Kane ka Committee pat kan sa phah sha ka Expert Committee ïa ki jingai jingmut kiba la phah da ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh ka kong Phawa kaba pyniaid ia ka Collection Centre ha Wahiajer ka la iathuh ba  haduh 4 lane 5 ton ki wanpoi ki Sohsaw man ka sngi bad khambun eh ka long ha ki sngi Nyngkong.
U ong ruh ba ka ri jong ngi ka lah ban wan ba nyngkong, sa tang lada ki 140 crore ki paitbah kin ai jingkyrshan ia ka Make India No.1.
Ki Jaiñtia nadooh ki khynnah, ki kynthai, wa ki tymmen da ïa ïut chnong deiwa rieh cha khlo-cha kjam.
Kiba kren ha kane ka sngi kynthup ïa I Bah Daniel Thangkhiew, OSD, sha u Myntri Rangbah ka jylla, Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel Hr.Sec.School, Bah R.S.Nongbri, Asst.Director MSME, GoI, Ph.
Ia katei ka Super League jong ka RBDSA, la wan ban plie paidbah da u Raja Brahma, Project Director ka DRDA, ha ryngkat ka jingdon u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah RB Sha dap, President ka RBDSA lem bad shibun kiwei pat ki nongialam ka RBDSA.Ha kaba sdang jong ka Super League, ki la don ar-tylli ki jingiakhun, kata ka jingiakhun kaba nyng kong ka long hapdeng Nongthymmai Kyrdem SC pyrshah ia ka Kynjoin umran SC, ha kaba ka Kynjoinumran SC ka la ioh ban lamkhmat ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ha ka kylla miet, ka Nongthymmai Kyrdem SC, ka la ioh ban pynphai bad kaba la pyn iakhaid ia ka jingiakhun da mar shi kol.
Isaiah 1:7.
Ka Meghalaya ryngkat bad kiwei ki jylla jong ka ri India, ka la rakhe ia National Voters’ Day ha ka prokram ba la pyllong ha U Soso Tham Auditoruim, Shillong.
Haba ia kren bad u-u la iathuh ba u la sdang ia katei ka kam sam khubor bad u Rupang ha u snem 1995 haduh u snem 1998 bad don ruh ki khep ha kitei ki snem kiba u la pyrshang ban thoh khubor, “Don ruh ki khep kiba nga thohkhubor nalor kam sam khubor" u la ong.
Ki ïoh khun khah-khah, iwei hadien iwei bad ki don bun jait ki jingpang kiba ban ïa kine ki longkmie," la ong ka Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jylla ka la ïohruh ban pdiang pynlong ïa ki lympung kiba kham heh mynta u snem.
U Bah Nongsiej bad u MDC ka Mawshynrut u Bah Morningstar Mawsor ki la shah byrthen ha ka party HSPDP ban pynngat da ka jingpynshitom kaba tyngeh namar ka jingleit kyrshan jongki ia ka PDF hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM.“Ngin sa iapeit ha kine ki sngi, nga kwah dang ap ba ka party kan khot jingialang ban iakren ia kane ka kam.
U dkhot barim jong ka kynhun lehnoh Bru Revolutionary Army of Union (BRAU) u Joiba Reang, uba la don 35 snem ka rta bad uba la jah rngai naduh ka 24 tarik jong u Lber, la lap pat ia ka met iap jong u na kawei ka khlaw ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la ong ba ha ka jingleit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, na ka liang jong u, u la kular hakhmat ba un peit bniah halor katei ka bynta bad ban shimkhia ban pynïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha kitei ki jaka ba idonkam bad kaba buh jingma ruh ïa ki nongïaid nongïeng, ki khynnah skul bad ki khunlung khynnah.
Ia kata ka jingpynduh noh ia ka Art 370 kaba dei thik tang ia ka jylla Jammu and Kashmir, la shu pynduh donbor ia ka da ka sorkar BJP u Modi ha u snem 2019, khlem da khein snep lane ban leh da ka lynti kaba kynjai bad lyngba ki jingiasyllok ne kynjoh ktien shuwa.
Ha kajuh ka por, katei ka tnat kam bar ri jong ka China ka la pynbna ba ki paidbah kiba wan nabar jong ka ri, kim donkam shuh ruh ban pyni ia ka syrnod Covid-19 kaba long ‘Negative’ kumba la ju leh baroh shi katta haba thmu ban rung ne mih na China.
Katei ka thain naduh Byrnihat, Jorabad, Khanapara, Nongwah Mawtamur, Rani Jirang, Ranibari, Bhalakhawa haduh Rajapara ka don ka jingiaknieh bad ka Assam.
Nga la wanrahїa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah badpynthymmai їa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan їa kateika policy ka bakla їaidlait їa ka Census demographics.
U DP Manu, uba dei uwei pat u rangïalehkai ka India, u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai da kaba kawang 81.31m hadien jong u Webber (82.39m) u la ïoh rung sha ka final ryngkat bad u Kishore Jena, uba la pyndep ha ka kyrdan kaba san ha ka Group B da kaba kawang 80.55m.
Ha kiwei pat ki lympung ïakhun, ha ka Group A la ïohi ïa ka Umkseh kaba la ïoh ban pynphai shi kol ban tam bad pynliem noh ïa ka Jyntru da 3-2 kol ha ka jingjop kaba nyngkong ha katei ka samoi.
Lada ngi peit tang na Ïitkhmih wohdong wohnia, ka Sngi kan sep ryngkat hangta.
Ha kane ka programme la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar kiba pher ba pher sha ki paid nongshong shnong kum ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki department bapher bapher, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
Plie U bah Prestone ia ka kpep thangbriew ha MarbisuU myntri sorkar jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka kpep thangbriew ha Marbisu.
Ha kane ka jingïalang, da ki spah ngut ki paidbah naduh ki ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ban pynrem ïa ka jingleh u syiem bad dawa syiem na ka KHADC bad shuwa ban sdang ka jingpynshai paidbah lah don da ka jingïaid paidbah ha Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ki lai snem ba u la rung sha ki kam sain pyrthei u Marak bunsien udon ha ka liang pyrshah.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka seng Congress ka la pynithuh ia ki nongialam jong ka ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba la pdiang sngewbha ruh ia u President ba thymmai ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh lane uba ki ju khot ieit u Dr.Bom.
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala pyntip ba kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw 2023, naduh ka por 8:30 am.
" He further alleged that Mukul Sangma and Conrad Sangma gave jobs only to their family members, relatives and acquaintances.
U Myntri rangbah u la kular ba un sa kren iaka tnad Pulit jong ka jylla ba kin buh iaki pulit ha ki jaka kiba donkam bad ba kim dei ban khynra ne ban check ia ki Challan jong ki trok kiba iaid lyngba ka surok bah namar ki pulit kim don bor ban check ia ki challan namar dei tang ka DMR bad ka tnad Transport kiba dei hok ban check ia ki challan.
Ia ka kol ka Lajong la thep da u Sheen Sohktung ha ka 15 minit bad sa ha ka 26 minit u la ioh biang ban thep.
Ka khubor na Bangladesh, ka iathuh ba ka jingdon kiba paw corona ha Bangladesh, ka la poi sha ka 10ngut bad katei ka dei hadien ba ki don arngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ka dei kawei na ki surok kaba donkam tam eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba tang namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Jisu u ong:Nga la ai la ka jingim.
Hashwa kane u Dolloi ula ong ba ia u Sumer Buam la jied kum u Lyngdoh jong ka Raid Buam naduh u snem 1980 bad ka jingkhot jong u iaka dorbar ka long ban pynskhem ia u khnang ba ka District Council kan ithuh noh ia u kum Lyngdoh ka Raid Buam u ban kit ban bah iaka Raid bad peit iaka niam ka rukom.
Kane ka jingjubab kaba jrong jong u Myntri Rangbah kala pyllong ïa ki MLA khamtam na liangpyrshah kim don shuh hapoh ka ïing dorbar bad sa tang katto katne ngut.
Haba iakren bad ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong DSyiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh chemical,ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhurki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
Shillong, 25 Rymphang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council Council (KHADC) u bah Adelbert Nongrum u la iaroh ia ka jingialehkai politik u bah Pyniaid S syiem da kaba shet kylla ia ka People Democratic Forum ( PDF) ka seng ki liang pyrshah kaba u bah Pyniaid u dei uwei na ki dkhot.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Oxygen Generation Plant ha Nongpoh Civil Hospital, ka dei kawei na kaba la pynmang kyrppang hapoh ka jylla Meghalaya, ia kaba la bei tyngka da ka sorkar Japan lyngba ka United National Development Programme, ha ryngkat ka jingiatreilang ka sorkar India bad Meghalaya.
Ha ka shi ekar ka lyngkha tang kumba lai ne saw mon la biang.
Balei hap ban kdew ïa ka jingduna ba kat ïa u Syiem ka Hima kiba jied ki long tang 30 bad 40 ngut ei ei kiba dei kita ki myntri bad ki Basan kiba  mih khmat na ki katto katne ki kur.
Ha kano ka dur ba u Blei u la pynhap noh ia u Lucifer soitan sha ka jaka bneng kaba AR? U Jisu u ong – “Nga la iohi ia u Soitan ba u hap kum ka leilieh na bne  ng,… Loukas 10:18.
Bad la ong ruh ba ka pyrthei ka iaid tawiar ha la u exist bad ban iaid tawiar ruh ia ka sngi bad dei na ka jingiaid tawiar ka lah ban wanrah ia ka jingdum ka miet bad jingshai ka sngi.
Ia ka jingiamynjur hapdeng ka BCCI bad ka TATA  lah iasoi na ka bynta ki 5 snem ba nyngkong jong katei ka lympung ialehkai.
Jowai, Naitung 31: Ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai kala pynlong ïa ka jinglehburom kitbok ïa ki rangïalehkai Badminton jong ka District ki ban leit ïashim bynta sha ka ‘State Championship’ kaba 38th ha Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ki bor pahara jong ka jylla Mizoram ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki runar ha ryngkat katto katne tylli ki tiar siat.
U la ong ruh ba ka seng HNLC ka donkam ban iakren iasuk ha ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla, namar ba ia ka seng HNLC, la niew beain da ka sorkar pdeng ym ka sorkar jylla.
Lashai ka sngi  ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangkiew irat SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC.New Delhi: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh ba ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la kyntait ba ka la don ka jing ia mynjur ban soi soskular bad ki jaitbynriew Naga.
Ha kane ka jinglong jingman, ka jingkyntu ban tei biang bad ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
Ngi kiba ha ïing ha sem jong I (L) Isormon Rymbui, District & Session Judge,South Garo Hills, Baghmara iba la khlad noh ha ka 27th November 2023, Ngi  pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka ing ka sem ha kum kane ka por ba ngi duh noh ia iwei na ki dkhot jong ka ing.
Kawei na ki jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ki rukom ai jingsumar ba kyrpang hapoh ka tnad medical.
Ka por ka la dei ruh ba ngin hap ban bishar bniah ïa kiwei ki jaidbynriew kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang bad lah ruh ban ong wat lada ki don ki jingkylla ha baroh ki liang, hynrei kim klet pat ïa la ka jong katynrai bad ki kloi ban long kita ki samla kiba peit phang kumno ban ïada ïa la ka jaid bynriew.
Kumta u Bah Paul, u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la shu ïakren biang halor ki 6 tylli ki jaka kiba ïakajia pud kiba dang sah.
Hangtei la suba shuh shuh ba kitei ki jingsong ki dei ki tiar beaiñ (smuggling).
“U la pynpaw ruh ba kumno ki leh ïa kane baroh khlem ka jingtip bad ong ba ka dei ka bym lah ban long ba ki shnong ki hap ban ïaid lait na ka ophis kaba don hajan bad hap ban leit shaduh Umlyngka.
Ban sumar ia ka bampong jong ki jymbuin bad kumjuh ruh jong ka khlieh bad ryndang la leh lang da kaba puid, dih dawai bad da kaba syang (radiation).
U la ong ba ka Mawtawar ka la jngai palat.
Ngi iohi ha kine ki sngi bad ki por kiba lah leit noh ruh la hikai bad ialam bakla ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi khmatam eh ha ka por election da ka lynti ka bym dei la ialam bakla ia ki samla jong ka Ri da kaba pyn biej pyn bang da kaba Sam pisa ei sam kyiad ei ki pyn buaid ia ki samla ba ieit jong ngi da kito ki briew kiba khwan myntoi shimet kim salia wat lada ki tip ba ki samla jong ngi kin jot, ka imlang sahlang kan jot, ki long ïing long sem kin jot kin pra namar ka politics jong ki kam dei kat kum ka mon ne kat kum ka jing kwah jong u Blei.
Shillong:  ngut shijur ki la shah shoh ha ka kynhun jong ki briew na ka shnong kaba don ha ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
ïa kine ki prokram ba 15 minit yn pynmih man ka sngi Thohdieng hapdeng ka 7- 9 baje mynmiet ha ka All India Radio network kaba don 25 tylli ki FM station, 4 tylli ki FM Gold station, 42 tylli ki Vividh Bharati station, bad 159 tylli ki primary channel/local radio station ha ki 23 tylli ki ktien kiba long ka Assamese, Bengali, English, Gujarati, Hindi, Kannada, Kashmiri, Konkani, Malayalam, Manipuri, Marathi, Nepali, Oriya, Punjabi, Sanskrit, Sindhi, Tamil, Telugu, Urdu, Bodo, Santhali, Maithili bad Dogri.
Kum u samla bad ruh kum u nong ïalam jong ki nongrep ngi sngewthuh ba hangne happoh ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nong bylla sngi namar kata kum ki nong bylla sngi ngi dei ban sngewthuh ban tip ïaki kyndon kum ki nong bylla khnang ba ngin lah ban ïoh ïaka hok lada don kino kino ki jing eh kum ha ki jing shah ban bein,ka jing pyntrei juror palat ïaka por,la da jia ba pang ne shitom bad wat lada jia ba khlad noh ki don la ki kyndon bad ruh ki jingïarap kum ïa kita,kumta ngi donkam ban ban leit Register ban pyn ithuh ïalade hapoh jong ka Tnad ophis Labour kiba don ha man la ki Distrik.
Ka kam ban long dkhot kam dei kaba duna ïa ka shisnem ne palat ïa ka lai snem.
Hashwa ban sdang ka jingïalang ha Dorbar Hall Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon la pynlong ka jingduwai da u Phadar Richard Majaw, la ïoh ïa ka jingrwai na u Khrawbok Blah bad kynhun Summersalt Band ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki MLA, kata ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri Sorkar Jylla, u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka North Shillong constituency ha ka jingïadonlang ki dkhot ka HYC, ki bahaïing hasem lem bad kiba shah khot sngewbha.
Kane ka la jia hadien ba u Rangbah Shnong ka Madan Umwang um shym la lah leit hajir ia ka jingkhot u SDO ka Hamran Civil Sub Division ka Karbi Anglong District jong ka Assam.
L a ong biang, U Ma Denis Siangshai, uba na ka shnong Mookhep, kaba don hajan Lad Rymbai “Um trei eiei, tang shi tyngka shi piah ruh, ym ioh na U Ma Vincent".
“Kane ka jingjia ka long kum ka tamasa bah ban leit tam dohkha ha Wahkhri ïa ki paidbah ka thain ri bhoi sepngi ban tam doh bad don kiba kit doh da ki Belero Pickup da ki hajar kilo, ki paidbah ki la kit doh da ki tone na wahkhri, kata tang kiba heh ïa kiba rit ym don shuh ba peit" la ong u bah Lapang bad kyntu ïa ki pulit bad ki bor distict ban shimkhia halor kane ka jingjia khnang ba kan ym jia shuh hadien habud.
U Gokhale u la ong ia kane hadien ba u la iohi ia ka jingkren bad kylli jong u Bah Prestone hato u Gokhale un dei uta u kyrtong sha ka elekshon kum u dkhot ka ingdorbar bah ka ri.
“Ban plie lad ia kito ki paidbah ban ai jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ki mat elekshon, ngi la thaw ia ka manifesto@inc.
U Bah Fabian u da kubur ïa kane ba ha Shillong, ki Khasi ki sngew ba ki la plie palat ïa ka imlang sahlang jong ki sha ka Pyrthei namar ïa ki Kynthei Khasi ym shym la khang ban ïashongkha bad kiwei, katba kiwei pat ki khanglad ïa ki Kynthei jong ki ban ïashongkha bad ki Khasi.
Ar ngut ki khyn nahrit, ba la tip kyrteng kum u Avinash Maibam ia u ba la khotsin kum u Khaba ba la 16 snem ka karta bad u Ningthoujam Anthony, ia u ba la tip kum u Temba ba la 18 snem ka karta,kiba dei ki nong shong shnong jong ka Lamsang ha Imphal West la shem ba ki la jah noh ha lynti ban leit shim smai ha AT ha shnong Sekmai kaba dei ha kajuh ka District ha ka por 9 baje mynstep jong ka sngi saitjaiñ.
Ïa kine ki jaka la pynkhuid shwa bad buh ïa u mawnongrim bad hadien kane la sam pat ïa ki dulir.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang khuid ki sngi.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la jied uwei u MLA u ban mihkhmat ïa ka seng sha ka komiti kaba ka sorkar ka la thaw halor ka Roster System bad u la kyntu ia ka sorkar ban khot noh kloi ïa ki seng kiba don bynta ban ioh jingsha?,,orkar ban pan ia ki jingpynshai.
Bunsien la shem ba ki khynnah kiba la ngop bha ha kine ki jingsniew ne ki jingshah leh bymman, la ka long ha ka liang ka met ka phad, ka shongkha jubor/ bat bor, ka jingshah leh heh para khynnah, ka ktah ïa ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule ka puthi, ka jingïadei ha ïing hasem bad ki paralok ba ïajan, bad don ki por ba ka poi ha u pud ba ki rai ban bthat noh wat ïa la ka jong ka jingim.
u briew udei ban sheptieng ia u Blei, bad synshar ha ka hok da kaba burom ia kata.
Jingpynpaw 20:7-10.
U la ong, “Ha ka jingshisha, ngi kyrmen ba ka jingtreikam jongka, kan long kaba kham biang hadien ba la pynkylla Coporation ne kompeni hynrei kumba ka paw, ka jingtreikam ka la nang tlot pynban".
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jaiñ rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
U Nerren, u dei na ka  International House of Prayer Ministries bad u iathuh ba ula shah kem na  Bagdogra, West Bengal, ha u bnai risaw jong u snem 2019, na ka daw ba ka don ka pisa ha ka pla jongu, kaba u khlem iathuh kaba don  USD 40,000.
Ka seng ka maham jur ïa baroh ki nongñiah kiba ñiah ïa ki trok ba kit LPG Gas ba kim dei da leilei ruh ban shu die beaiñ ïa ki LPG Gas ha surok bad lada lap biang sa shisien ka seng kan leh da kaba tyngeh bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ bad ruh lada jia kano kano kaba sngewsih kiba ñiah trok LPG Gas kiba die beaiñ ïa ki Gas ki dei ban shim îa ka jingkitkhlieh.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang mynta ka sngi, ka long kaba bun tam ha ka shisngi.
Ka jingsdang jong ka jngiaid lynti da ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri ha ka Men’s Junior Asia Cup Hockey tournament ka lah long kaba seisoh shibun bad ka jingjop kaba khraw jong ka kynhun ba ka lah khur na katei ka lympung ialehkai ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka jong ka, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynbam haduh 18-0 kol ia ka kynhun iakhun pyrshah ha ka pool A ka Chinese Taipei.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, la ïoh jingkren na u President ka TULBA Central Body u Bah Rishanskhem Nongrum, ka jingduwai na u Bah Wankit Nongkynrih bad ki jingkren na kiwei de ki dkhot jong ka TULBA Central Body bad ka jingduwai pynkyntang ïa ka ïing na u Pastor Ïaidbiang Marweiñ.
Ka jingiatip lem kam don shuh sa tang ka rhah bad ka khwan myntoi.
ïa kane ka la kren da kaba thew sha u MLA jongka Voice of the People Party (VPP) na Mawlai Constituency u bah Brightstarwell Marbaniang uba dang bat ïa ka kam nonghikai haduh mynta.
Ka Sorkar ka la dep siew sha u kontraktor T.139.12 klur sha ka Nice Infotech kompani.
“U la ong ba kin weng noh ia ka jingbakla hynrei ngi dawa ba dei ban bishar biang ne review ia baroh kawei ka kot, ym tang ia ka unit 3 namar ba ka jingthoh ia ka jaitbynriew Khasi, kam dei kaba biang.
U Bah Omega Myrthong ula jah rngai nala ïing naduh ka 26 tarik Rymphang bad ïa ka khlieh jong u la lap ha ka 7 tarik Lber narud ka pung Umiam bad shisngi hadien la lap sa ïa ki kti najan kane hi ka pung.
Ka dei ka kamram jong kawei pa kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
Shillong, Naiwieng 13: Kawei ka Longkmie ka la duh noh kyndit kyndit ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha ka thuk thuk ba la pynher sted bha da u nongñiah ba khlem akor jong uwei u briew bad kane ka la jia ha Mawlai Mawdatbaki, Lad Umjan.
Lada dei pat kiba na ki shnong kiba jngai kum na ki thaiñ Mawdumdum, Rangesohïong, Umïong bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai, ki hap ban leit phai kumta ka shem jngeh namar kim don kali satia kiba leit shaduh ki shnong jong ki.
Shuh shuh u Bah Titos u la ong ba ia mynta hi ki ophisar kin hap ban wan trei beit kumba 100% bad ki staff pat ki hap ban trei na la iing bad yn nym shah pat ia ki paidbah ban wan rung ha katei ka ophis.
Ka por trei kam jong U Patel, kan kut ha U Nailur 2019.
U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA na Jowai Constituency ula pynsiasoh ialade sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka Trinamool Congress.
Ki nongialam barim ka JACJH kiba la hiar sha katei ka shnong ki kynthup ia ka Secretary radbah, ka kong Phidalia Toi ha ryngkat u President barim, ma LD Lakiang, Vice President barim, u Dolloi Chawas Lyngdoh, Secretary barim, Sannio Siangshai, u ma Gilbert Sten u ma dei ruh u Ex JACJH Member bad Ex MDC nalor kiwei kiwei ha kaba la synran lang ruh da ki nongialam ka Jaintia Students’ Union (JSU) kiba kynthup ia u President ka sengkmie u ma Rikut N Parien, u President ka Mynso unit, u samla Lawyer son War.
Kynsan, hadien ka elekshon ha u snem 2014, baroh ki kam ki la pulom.
Ngi pat kum ka jaidbynriew Khristan ngi leh khongpong ia ka jinghikai u Blei, ngi sakhi lamler ym tang ia u briew hynrei ia u Blei.
Ymdon eiei kaba lah ban treikam kloi naka bynta ban wanrah iaka jingtbit jingbiang jongka met ka phad lait naka jingphuh samrkhie.
Ha kane ka sorkar BJP, tip shano ngin iapoi.
Shwa ia kane, ka tnad Arts and Culture ka jylla ruh ka la pynlong ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Parad Soso Tham kaba 77 ha kane ka sngi Nyngkong.
La ong ba hangtei la pyntrei ia ki par dewiong da ki riew shimet kumba la ju leh ha kane ka jylla mynshuwa.
Shillong, Lber 25 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka Sngi Thohdieng ba ki don ki kynhun ne ki briew ki bym kwah ba kane ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kaba la sahteng mynta la 50 snem ba kan ïaid shakhmat bad poi sha ka thong.
Kane ka jia namar u Blei u la dep kren ba ka ktien jong u kan pyndep ia kaba u la kren, kan roi ruh ha kaba u la phah ia ka.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi United, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ialehkai phutbol ia kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports ha Madan Pahamsyiem, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umden Sports Association da 5-4.
Kumta u la ong ban shu pynïasoh ïa ki briew bad wanrah noh kano-kano ka jingkynnoh tang namarba ka jingshondur ka dei ka bym shong nongrim.
Ka shlem treikam jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw, Nongmynsaw Syiemship ha ka jingïalam jong u Acting Syiem ka Hima, u Pa’iem Phlowing Syiem Nongbah bad u Secretary ka Hima u Bah Johnes Sohshang, ha ka 26 tarik u Naitung, 2023 ka la leit ban aiti ïa ka ‘Resolution of Willingness’ ne ka rai jong ka mon u paidbah nongshong shnong jong ka Hima Nongmynsaw sha u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills District.
U Bah Shullai, u ong shuh shuh ba ki bar jylla, kiba don ha ka jylla, ki im suk im sain bad ki ju ia sngewthuh jingmut bha halor ki mat bapher kiba ktah ia ka jinglong jong kaAn incident like this, that unfortunately happened at Ichamati should have been prevented and avoided at all costs.
U Dr Bom, ula leit  sha Amlarem, ha ka 2tarik mynta u bnai, nangta sha Khliehriat, ha ka 4tarik bad ha Jowai, mynta ka sngi.
U  Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ula pyllait paidbah ia u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2022 sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki FP shop centre haduh 15 tarik une u bnai Jymmang.
Kumta ka Israel ka dei ka ri jong ki thma na ka pateng sha ka pateng.
Kane kala wanrah ruh ka jingsahkut kali kaba jur bha kaba la ktah lang naduh ki khynnah skul, ki nongtrei ophis bad kiwei de haduh ba kim shem la poi shuh ha ka por kaba biang, ha ka juh ka por la pynsngew ba kane ka la ktah eh ïa kitei ki nongñiah kali kamai Taxi kaba la pynduh nong ïa ka kamai jong ki namar ka jingsah kut kali.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Ain ban pynskhem katkum ka Ain ia ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will)ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingiakajia hadien habud.
La iathuh ruh ba la bthah ia ki bor pyniaid District ba kin khein ia ka jingduh jingjulor ha la ki jong ki jong ki jaka, ha kaba yn sa leit rah sha katei ka kashari ba kyrpang.
La ioh kem noh ia une u runar hadien ka ka seng HYC hapoh ka jingialam jong u President u Bah Pynhunlang Lyngdoh, ka la ioh jingtip na u mytri ka mawtngam ba u don ha shnong bad u la riehtngen ha iing kmie jong u.
Te, ka resol kam slem shuh tharai sa tang 2 ne 3 sngi ka la mih" la ong u bah Sokon.
Ngin phai noh na ki lynti bymman jong ngi bad ngi ïasnohkti lang ha kata kaba bha baroh da kaba kiar noh sngewtriem na ki kam ba thala.
Ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre, ka kong Nidawan Chyrmang, kadei kawei na ki ANM kaba trei shitom, kaba trei hok ïa ka kam bad kaba wanrah ïa ka jingkiew ka Sub Centre, naduh u snem 2017 ka la pynkha khyllung haduh 104 ngut ki longkmie ha iïng jong ki, la ong ruh ba ka la pyntbit ialade kumba leh ki men ba rim da kaba pyndonkam da ki siej bad kawei kaba sngewtynnad ban tip ruh ba ka kong Nidawan Chyrmang ka khlem kyntait ban iarap ïa ki longkmie ha ka kam pynkha khyllung watla ha ka por ba ka dang don ialade ruh ha ka shuthi kha khyllung (Maternity Leave).
Bun ruh ki kur jong u  ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang  kylleng ki jaka.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Mukul lada u jop na baroh ar tylli ki shuki, kano kaba un iehnoh," la ong u Conrad haba u la ong ruh ba ki padbah kim mon ïa ka TMC bad ba u Mukul un sa rem ha baroh ar tylli ki shuki.
Guwahati: U myntri ka koit ka khiah, la ngeit ba un dei uba kham sngewthuh ban bud ia ki kyndon ka koit ka khiah; hynrei ha Assam, ka long da khongpong.
Ki don kiba suba ba don ka daw ba la jia haduh katne ha ka ri u Hynñiewtrep.
Katei ka jingtied jongu, ialade, da ka slipar, ka la saphriang bha, ha ki social media.
Ngim dei ruh ban klet baka UDP ka dei kawei na ki dkhot jong katei ka NEDA ba la lamkhmat da ka BJP bad ia kaba la khlieh hi ruh da u Himanta B Sarma jong ka kylla Asom (Assam) kum uta u ‘convener’ u jong ka.
Ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Hynrei u nongthoh khubor u la dei iaid lynti na katei ka jaka, la lap tyngkrein ba ka lah ban long ka jingma namar ba ka don ka thliew hapdeng ka surok kaba dei shisha ka jaka iaid ki kjat kali.
Hapoh ka jingïalam jong u Pa Togan Sangma, ki Garo kiba don ïa ki atiar tang da ki tiar ïaleh kiba rit ki la ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng.
Kane ka jingïalang kaba heh tam jong ki paid Khasi ba sah ha Barak Valley ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha Kashiya Punjee, Krishnapur ka la rai da kawei ka jingmut ban pyrshah beit ïa ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynkylla Wildlife Sactuary ïa katei ka jaka ba sah ki paid Khasi namar lada pynkylla kum ka wildlife sanctuary ki khasi kin ym lah shuh ban rep ban riang bad pom wat tang ïa uwei u dieng ruh bad kane kan ktah jur ïaki bad ki sa kylla phetwir na ka jaka kaba ki la im la san da ki phew bad spah snem mynta.
Ka shlem treikam jong ka seng BJP ruh ka la shah thombor ha kane ka por ba la don ka jingïakynad.
Hadien shiteng kynta ka Mawtawar ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Ricky Chyne ha ka minit kaba 39 bad kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka synjuk ïakura jong ka Meghalaya Profes -sional Boxing Council (MPBC) ka la phah lai ngut ki rangiakura, hynrei u Elbin Rani u la shah rem noh.
Na kine, 1,31,18,621 (64.76%) ki la koit; 7,38,930(3.64%) ki la khlad noh bad 63,97,134 (31.58%) ki don ha ka jingsumar.
Ka Environment Cell ka KSU-East Jaintia Hill Unit lyngba u Secretary Phanuel Tongper haka sngi Thohdieng  kala aiti ia une u Slow Loris sha ka tnad Wildlife Sonapyrdi Range bad la pyllait biang ia u sha khlaw.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat u la pynphai ia la ka met shane shatai katba nang iaid ka jingdro.
Ka la don hynñiew ngut ki khynnah na ka skul St.Edmund’s HS School ki ba la lah ban poi ha ka kyrdan Top 10 katba ka St Anthony’s HS School pat ka don lai ngut ki khynnah ba poi ha ka kyrdan ba kham shakhmat.
“U paidbah babun mynta u long kum ki ‘yiar khlaw u bym shah set hasem, hynrei uba laitluid ban jied ïa uno u kyrtong, ïa kano ka Party ban jied", u la ong.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla kynthup ruh ki nongtrei jong ka tnat Forest ha ka por janmiet ki la leit sngewlem bad pyntngen ïa ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh kyndit jong u Luikham.
Kumta ka JSU ka dawa na ka tnat PWD ban pynbor ïa ka kompeni ba trei ïa kane ka surok ba ki dei ban pyntrei biang bad ban pynbiang ruh ïa ki nala um khnang ba ka um ha ka por slap kan ym tuid sha surok namar kane kan khlong lut ïa ka rong surok.
Nga ngeit ngin jop lada ïatrei lang.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u bnai Iaiong jong u Snem 2012 ka ladon ka jingther phria kaba jur ha katei ka shnong haduh ba ka iingjong kitei ki syntiew ( Poly House ) ka la julor lut khait, kane kajingjia ka la pynduh mynsiem noh ia ki para dkhot jong ka society badla don ruh napdeng jong ki kiba la thmu ban ieh noh ia kane ka societynamar ba baroh ki jingtrei shitom ka jong ki kala shu long lehnoheikhlem da don kano kano ka jingmih ne ka jingmyntoi.
Ki pulit ki la lah ban pynshisha ba u dei u Area Commander namar ki la lap ia ka identity card na ka met jong u.
Kumta ka jingwan u Snem Thymmai, ka juh don artad bad ka jingkyr,en ba kiei kiei baroh kin poi sha ka bha ka miat, bad kaba kham kongsan eh ka dei ka jingioh ia ka mat kaba koit kaba khiah, ha kaba dei kane shwa kaba lehse u briew u ia pan na U Blei Trai Kynrad, bad kyrmen skhem ba une u snem , un dei shisha u snem uban niad ia ki umat kiba kthang, uban pyndap ia ki sup ki thiar jong man la ki rympei iing, ba ka rep ka riang, ka kamai ka kajih ka trei ka ktah kan iaid beit kumba ka juh long, ha kaba baroh hi salonsar, yn ia ioh kein ia ka lad ban ia kamai jakpoh, kampher wat lada hap ban shah ia ka sngi, u slap, ka lyer, ka khriat, hynrei haba biang pat nadong shadong, kine ki jingeh baroh ki jah lut jar, haba ioh ban kheit pat ia u soh jong ka jingtrei shitom.
Lada kheiñlang ïa ki kali ar shaka bad ki saw shaka baroh ki long 1,60,027 tylli tang kiba dei ki ML05.
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei ha ka 26 tarik u Jylliew, 2020 ha Seventh Day Adventist English Secondary School, Lyngiong.
Baroh ar ki kynhun kila ïalehkai bha ha kaba sdang tied, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten u kamai 27 ron bad u Tarique Siddique u kamai 51 ron ha ka jingduh noh 1 wicket.
Ula ong iaka tarik ban sdang biang ka lympung ialehkai Third Division yn sa pyntip hadien bala dep ka lympung ialehkai ki khynnah skul, ka District Level Subroto Cup.
Haba ïakren bad ka kong A.Wahlang ka la ong ba mynta u snem, u biskot um da soh bha kum ha kiwei ki snem bad ha u bnai ba la dep ha kaba u biskot u dang sdang ban soh, ka dor ka poi haduh sanphew tyngka shi kil.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ia kane ka surok.
Nga ngeit i Bah Mohrmen i kham tip bha ia kane, namarkata, kam bha ban misinterpret (pynkyllain).
La ai jingtip lypa ia ki jylla shaphang ka jingpoi jong ki dawai tika khnang ba kin lah ban pynkhreh ia ka jingai tika jong ki bad ki dawai ki poi sha ki jylla ha ki sngi ba la buh lypa.
Haba ïadei pat bad ka jingjyllei ki nongtuh nonglute lehse lah ruh ban kynnoh ba ka jingkhim palat ka lynti ïaid kjat kaba la sdang ban kyntur pud da ki dukan kadei ka dawbah kaba pynlong ïa ki nongtuh ba kin ïoh lad ban ïaid syndait bad sa ïoh ban knieh ïa ki pla pisa lane ki bek jong ki longkmie ha ka por ba ki ïaid lynti lane haba thied jingthied.
Hashwa ban sam ïa une u khaw sha ki nongñiah kali ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Deovolente Tang uba long u President Mowtyrshiah Mowkaïaw Mukhap Laskeiñ to Jowai Association.
Kine Kim ai tax tangba ki ai indirect tax iano re iano bad kata ka shong haka jingstad Jong phi ban sngewthuh.
“Hadien ba la dep kane ka kam, ngin sa phah ktah sha ki (HPC) bad hadien kata, kin sa iashong jingïalang biang bad ki briew ba sah ha Them Metor na ka bynta ban shim ïa ka rai ba khatduh halor kane ka kam" ula ong.
Kane ka wan jia hadien ba la sei ia katei ka khuri na ka synduk ba la thep bad sop bha.
Dei hadien ka Jingmihpat bad Jingrong noh (after Resurrection and Rapture) U Blei un pynduh ia ka jingiap jong ki briew ki bym shym ladon bynta ha kata ka jingmihpat bad jingshah rongnoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka President jong ka HNYF Women’s Wing ka Kong Bety Jyrwa ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa namar ka dei kaba shonghok bad shong nia.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ki Nongtrei ASHA kila bynniaw jur halor ka jingrit palat ka jingsiew ïa ki, kaba long tang T.66 shisngi lada kheiñ ha ka shibnai.
Na ka liang ki nongialam shnong ki la pynpaw ba hadien ka jingpynbna ia ka rai ban nym ïashim bynta ha ka election, ki bor ba dei khmih ki la bthah ia u kontraktor ban pyndep noh ia ka surok kaba la shu ieh khongreng haduh ba kan da dep, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingshim khia na ka liang ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki nongshong shnong ban mih shakhmat ban pyndep ia ka kam ha ban jied ia ki nongmihkhmat.
U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar bad ki Election Commissioner kiba kynthup ïa u Anup Chandra Pandey bad u Arun Goel ki la pyrshang ban wanrah da ka M3 EVM khnang ban pynsuk ïa ki nongthep vote nongbylla ha kaba ki lah bah ban thep ïa ka vote ha ki Polling Stations kiba don shabar na la ka jong ka jylla.
Une u Sahep A.B Lish u la seng skul da ka jingthmu babha hynrei ka jingpyndonkam da ki DAK THOH BENGALI ka la dkoh noh ha ki jingtrei shitom jong u.
Ka skul Saiden Secondary School na Ri-Bhoi kaba la mih khmat ïa ka jylla Meghalaya sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 na ka bynta ki kynthei kiba hapoh 17 ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop da 2-0 ha ka jingïakhun pyrshah ia ka Goa hynnin ka sngi ka 20 Nailur 2023 ha New Delhi.
“Baroh ngi dap da ka jingsngewkmen ban pdiang sngewbha ïa u Monotosh Chakladar sha ka Chennaiyin.
U nongïalam jong ka seng BJP, u Bah A L Hek myn ha ka sngi palei u la ong ba ka rai jong ka seng ba lam khmat da ki nongïalam ka central kin sa pyntip ba lehse un ai jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Nongstoiñ, Naitung, 14:Naduh ba ka Mawshynrut ka la ïoh ïa ka ophis treikam ba pura kaba dei peit ïa ka bording, ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki paitbah ha baroh ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ki nongtrei kiba don ha katei ka tnad treikam kaba don ha Riangdo.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Mayralborn kum u Nongmihkhmat u la ai ka jingïaroh sha ki longkmie jong kane ka shnong ba ki la lah ban pynurlong ïaka jing angnud jong ki ban ioh noh da ka ophis treikam kaba pura bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ïaitrei shitom shuh shuh bad ban ïa kit ïa bah lang ïaka khia ka shon jong ki Longkmie bad khamtam haki kam shnong kam thaw.
Ngi la sdang ruh ïaki sienjam ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka ioh ka kot, da kaba don bynta ha ki kam ban kamai kajih lyngba ki Self Help Group," ong u Conrad Sangma bad ka bynrap ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki kynthei haka jylla.
Ka shini ka dei ka jong ki riewshimet na ka shnong Hangaria bad ïa ki kali la rejistar ha ka kyrteng jong ka Queendun Suting bad Ibannangroi Suting, kiba dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nongbareh Lyntiara.
U Pallicha u la ong ba u sohmrit khlaw ba la thung ha katei ka thaiñ u long uba bha shibun, hynrei ki nongrep ki donkam pat ïa ki nongthied kiba tikna khnang ba kin lah dor bha.
Ka dong mihngi ka India baroh kawei kaba kynthup 8 tylli ki jylla, ka don 25 ngut ki MP, ba kynthup 14 ngut ha Assam, 2 ha Meghalaya, Arunachal Pradesh, Tripura, Manipur bad mar kawei ha Mizoram, Nagaland bad Sikkim.
Nakaliang u DC ula ong un shimkhia ban pahah tohkit halor ka jingseng ïa kitei ki kharkhana hapoh ka District.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya kan sa nang kiew ha ka jingbun paid ban ïoh thaw ïa ka Sokrar na ka jingdon mynta tang arngut ki MLA ha kaba yn sa ïoh ban pyntyllun ïa ki thong treikam jong u Narendra Moti ha ka jylla.
Shillong,20 Nohprah: Hadien ka jingkren jong u CEM ka KHADC ha madan Polo u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba u la ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar bym lah shna aiñ ki nong mihkhmat, ka KHNAM State Youth Wing lyngba ka kyrwoh khubor ka la kylli kylla na u bah P.N Syiem bad na ki MDC ka PDF ha KHADC, hato ka aiñ aiu ki la shna ha District Council.
U Information secretary ka FKJGP Riwar bah Edenfield Khonglam ha ka kyrwoh, u la ong ba ka jingkhim palat ka surok kala wanrah ia ka jingsahkut kali kaba jur, ka jinglong pynnoh ha ka jaka pynieng kali bad ka jinglong khongdong hapoh kane ka jaka, ka wanrah ka jingma ia ki kali kiba pynieng hapoh kane ka weight bridge.
U la ong ruh ba ka nongïalam ba hakhmat eh ka party ka Mamata Banarjee ka don ka jingieid bad ka jingsngewjan kaba kyrpang ïa ki paidbah ka jylla bad kan ïai long ka sur jong ki haba dawa ka kam.
Ïa ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, Shillong la seng ha u snem 2010 bad ka la ai jinghikai ei sha ki khynnah khamtam eh ïa kiba wan na ki longing kiba duk.
La rai ruh ban bthah ia ka sorkar U Obama, ba kan ai ia ka jingtip kaba shai, halor ka jingthmu jongka, ban ioh ia ka jingiabeit ha ka synshar khadar ha Syria.
Lada ka kynthei ne u shynrang shimet ki leh ia ki kam bymman ne ki kam runar ki dei ban kitkhlieh hi bad wad ki lad ki lynti ban pynbeit bad ban thaw thymmai їalade.
Kaba nga iahab palat ka long ka jingai jingmut jong ki, ba “ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, District Council, Sorkar, Municipal kin khmih ban pyniaid hok ia ki kam, kaba kynthup ruh ia ka shong ka sah kaba shngain ia baroh.
Na bynta jong baroh ki dkhot jong ka iing, u lamphang dorbar, u phah ia ka khubor sngewlem, sha katei ka iing kaba la duh ia utei u nongialam.
Kine ki poiwir, haba ki wan rung kyrthlep shane, ki ïarap para ma ki.
Hynrei lada kine kim lah ban pyni da kawei pat ka lynti jong ka jingsynshar hakhmat ki paidbah, kam don jingmyntoi ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP.Ka BJP kaba mynta kam dei shuh ka BJP kaba ngi ïohi ha ki snem ba mynshwa.
Na ka lïang u Bah Sadon K.Blah kum u nongïalam ba rangbah ka HNYF, u la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaid bynriew, bad kum ki nongïalam ka seng pat ki hap ban shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki para doh ki para snam bad ruh ba kim dei ban long kita ki nongïalam tang ban myntoi ïa lade shimet bad ban myntoi ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka jingkhleh ia u shyiap, ka shun bad ka um, ia kaba ngi khot ka sorki, ka kylla eh kum u maw – shyiap, namarba kato ka jingkhleh ka kjit ia ka Karbon diokside na ka lyer, bad ka pynkylla ia kata ka jingiakhleh ba kan long mawshun.
Nakaliang ka AIM ka la buh ki jingkylli halor kaei kadaw bah kaba la pynlong ia katei ka OphisSorkar ban pynsngewsih ia ki paidbah halor kane ka bynta, hynrei ka jubab kaba la mih nakaliangjong u kalong pynban ba ymtip la kadei ne em kaba shisha namar ba ka ophis ka dang hap banbud sah ia ki Order kiba la phah lyngba I Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Districtjongka Jylla Meghalaya.
Nga la khot pynlong haduh santylli ki jingialang hapoh ka mandal ka jong Nga lem bad kiwei pat ki constituency, bad Nga iohi ruh man ka sngi ba man ki mandal jong ka BJP ki pynlong ia ki jingialang jong ka party bad ialap na ka bynta ka NPP, kumta kumno phi lah ban ong ba ym shym la lah pynkohnguh ia ki,? ong u Bah Hek.
Hynrei ki khubor kiba la ïoh la ïathuh ba kiba bun ki dkhot jong ki Producers Group kiba dei shisha ki nongrep haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ka pisa kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki.
Haba kren mynta ka sngi, ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka thup kaba nyngkong ka jingpule doctor kan kynthup 50 ngut bad ki jaka pule kin long ka Shillong Civil Hospital bad ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong.
Silchar, Risaw 9 : U bah Paul Lyngdoh, President ba rim ka Khasi Student Union (KSU), Myntri sorkar ba mynshwa, u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta bad MDC na ka Jaiaw Constituency ha ka jingleit ai mynsiem ïa ki paid Khasi kiba sah ha Barak Valley, Silchar Assam ha ka jingïalang kaba heh tam kaba la pynlong shisien shisnem da ka KSU Barak Valley Circle u la kular ban ïarap ïa ki paid khasi kiba don palat ïa ka 1.50 lak ngut ha katei ka jaka ban ïakren bad ka sorkar Assam halor ka jingthmu ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki shnong ba sah ki Khasi-Pnar tangba u la kyntu ïa ki ba ki dei ban pynbiang ki kot ki sla shwa ba un leit ïakren bad ka sorkar Assam.
Ka Lady Gaga, ka nongrwai ba khraw jong ka pyrthei, ka la mih madan hynnin ka sngi, ban kanbas ia U Joe Biden, u kandidet jong ka seng Democrats, ha  Pittsburgh, uba iakhun ia ka shuki President, pyrshah ia U Donald Trump, na ka seng Republican.
Nongpoh: Ki paidbah kiba shong ba sah ha 12mer kaba don ha ka liang Assam, ki la pynpaw ba ki syier mynsiem bad tieng shikatdei eh, haba ki la iohi bad lap, ba ki la don ki katto katne ngut ki briew na kawei ka kali kit gas, kiba la sei tuh ia ka gas na ka trok lyngba ki kynja pipe bad ban pyndap pat ha ki tyndong lyer, kaba la wan phah theh da kiwei pat ki briew.
Hynrei ki nongduwai ban pan ribaibal pat ki duwai kumne:- “Ah Blei to phah ia u Mynsiem Bakhuid na bneng kumba Me la phah ha ka sngi Pentecost".
Shillong, Rymphang 20 : Ka lympung ïalehkai jong ki skulbah ba la tip kum ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 ka la sdang ha kane ka sngi Ba-ar ha skulbah NEHU, Shillong.
Shillong, 16 Risaw:Ka jingrai jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban iakhun na ki ar tylli ki jaka (konstitwensi) ka lah ban dei namar ba u sngewthuh ba u lah ban don ka jingma ha kane ka elekshon ban wan.
Kine ki dei kiba don ha ka thaiñ Kyllonmathei, Shallang.
Shillong, 16 Risaw:“Ngam lah ban ong ei ei, ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah bad baroh arliang" la ong u Bah Julius Dorphang chairman barim jong ka HNLC uba long mynta u MLA jong ka Mawhati Constituency, haba jubab ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor kaei ka jingsngew jong u halor ka jingdawa jong ki sengbha lang ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka jaka, kaba la shah khynra, ka dei ka iing kaba lai mala, ha kaba ka kamra kaba ha trai duh, ka dei ka kamra shong jingialang bad kaba la shim wai bad pyndonkam, na bynta kitei ki kam.
Kane kan pynmyntoi ia ki paidbah haba ngi lah ban mang pisa kham kloi ia ki skim.
Haba pynpaw baka Jylla ka la donkam mynta ïa ki briew kiba shim ïa ka kam Nongmihkhmat ban long ki Nongthaw aiñ ba shisha ym kiba shim ïa ki Constituency kum ki jaka ban kynshew (Invest) ban pynkhie spah, u Bah Eldie ula ong “Ka jingkylli ka mih mynta ba ki 60 ngut ki MLA ba ngi phah sha ïingdorbar Thaw Aiñ, kila leh aiu haduh mynta…kaei ka synniang kaba kila ai sha ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew hynrei ngi ïohi pynban tang ki jyrsieh bapher bapher bad kane ka dei ka jingjop jong ki kum kita ki MLA".
Haba la mih katei ka jingklumar, ki rawon kiba la leit iashim bynta ha katei ka jingiakop, ki la dawa na ki nongpyniaid, ba ki dei ban pynphai lut baroh ka pisa bai tiket kaba kila thied dor T 2000 shi ryngwiang bad ba ki nongpyniaid ruh ki la rai siew bad don ruh ba ki rawon kim pat ioh ia ka bai tiket.
Ka India, haduh mynta, ka wan ha ka kyrdan ba saw, hadien ka  United States, Brazil bad Russia, ha ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ha East Khasi Hills, ki don 85 ngut bad na kitei ki kynthup ia 58 ngut ki riew paidbah.
U MLA jong ka Mawkyrwat, U bah Renikton Lyngdoh, ula ong “Ngam sngew iahap ban kren da ka ktien khasi bad nga sngew ba ki MLA, ki dei ban kren da ka ktien English".
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G-West Jaiñtia Hills kat kum ka rukom dustur jong ka Bharat Scouts & Guides ki dkhot ki la ïashim bynta ban rwai ïa ka Prayer Song bad pynkut pat ïa kane ka jingïakynduhlang da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
Ha kane ka sngi, shwa ba un aiti ïa ka shithi resaiñ na ka party, u Bah Bajop u la kynduh khuk bad u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala bad kren ruh katto katne.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Lok Sabha, na ka liang ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la sdang ban mih sha madan ban ïalap elekshon ne pynshai ïa paidbah ïa ki mat bad ki jingthmu ban ïaid nangne shakhmat.
U Bah Sanbor u la kynnoh ruh ba u MP ba mynta na ka Congress u la pynlut kai ka por jong u ha Parliament naba duna bha ki kam pynroi ba wan sha ka jylla.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah namarba dei u paidbah uba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka kaiphod ka dei ka jingber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïa ki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïa ka synshar paidbah.
U la ong hadien ba ka song jong u kam shym poi u la leit ban ujor sha ka post office hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang jong ki, ki la ong ba ia ki tiar ki tar kim lah siew ne ban pynioh ia ki hynrei ki shu siew tam ia ka dor bai phah speed post kaba long T.314.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nongïalam jong ki samla katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ïaid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ïaid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
· Utei u nongthoh u la pyrshang ban pyntieng kohtympang ruh ïa ki paidbah hynñiewtrep da ka rai jong ka ïing kashari ha ka snem 1992.
Balei phim їakhih pyrshah їa ka failed education policy jong ka sorkar jong ngi.
Katkum kane ka rule, la bhah ban thungkam da ka jingkhein (ratio) 2:1 kata ka jingthungkam beit da kaba pynlong ia ka jingialeh ekamin la mang 2 bad 1 da kaba shu pynkiew kyrdan hynrei mynta la mang beit mar shiteng kata ia kiba iakhun da ka eksamin bad ia kiba dei ban shu pynkiew kyrdan.
La suba jur ba ki runar ki la pyndonkam da ki tiar pynmynsaw ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Samla Fullmoon.
Ka tnat AH & Vety ka la pynthikna ïa kane, hadien ba la ïoh ia ka kaiphod na ka North Eastern Regional Disease Diagnostic Laboratory jong ka tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba don ha Khanapara, Guwahati la pynthikna ïa ka jingsar ka jingpang African Swine Fever ha Meghalaya.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh ban thep ia ka kol kaba saw lyngba u Synsharborlang Kurkalang ha ka minit kaba 58.
Ha kane ka Civic Action Program kaba la pyllong ha Umsyiem la sam ei sha ki Dorbar Shnong ba la shah jied ia ki sentex, ki kor suhjain, ki tiar ialehkai, ki khulum ki let, ki pla kot bad ki blanket (kubor) sha ki nongshong shnong.
Shillong, 4 Jylliew:Hynnin ka sngi, la ioh kem biang sa ia U Bah Shainborlang Syiemiong, uba na Jakrem, uba dei uwei uba leit iakob ban ia mareh kam pulit bad ka daw, ka long namar ba ula phah mareh lem na ka bynta jongu ha U Bah Rolin Wahlang, uba dei uwei na ki para marjan jongu, na katei hi ka Shnong.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba naduh ba u wan ban long kum u MDC naduh u snem 2014 u don ka jingangnud ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ka dei haba ki paidbah ki la ai ka jingshanïah da kaba tynrong ïa ka kam MLA ha u 2018 u la ïoh ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Sports bad hangne u la ïoh kham bun ka lad ban kyntiew ïa ka thain naduh ki surok, ki jaka sumar nalor kiwei pat.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ar ngut ki samla Khasi kiba lap tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joynohstat Samakha kiba dei na ka shnong Langpih, ki la shah kem ha ki pulit Assam ha ka janmiet lahsngi u Blei ba ka dep.
Ka don ka jingshong shit hapdeng ki paidbah ba kin ioh District noh shwa ka Independence ‘Day(15th August) jong mynta u snem 2021.
Ha katei ka jing rah ia katei ka lama, la don ruh ka dur jong U Xi Jinping, ha kaba la thang ia katei ka dur kham hadien.
U la ong ruh, “Kaei kaba ngi lah ban leh kumba ngi ju leh naduh mynshuwa, lait noh ba kata ka ‘Roster System’ kam dei ban treikam na shadien, ka dei ban long ha kata ka rukom.
Nalor kane, ia ka pisa yn pyniasoh sha ka Tata AIA’s Param Rakshak Solutions.
Peshawar, 17 Iaiong:U nongialam jong ka seng lehnoh Islamic State na Pakistan  u Hafiz Muhammad Saeed u la iap hashen hadien ba u bom uba ki jla pynap ha kawei ka rud surok u la bthei hi khlem poi pyrkhat, iathuh ki lad khubor.
Ka jingialeh thma, hapdeng ki shipai Israel pyrshah ia ki ehrang Hamas, ka dang jubor bha, hadien 24 kynta jong ka jingleit thombor jong ki ehrang Hamas, sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Na ka liang ki Taliban, ki ther tyngeh ha kine ki sngi ban iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Afghanistan, ha kaba ka jing ia khun ka jubor bha ha ki bynta jong ka Kandahar.
Hapoh kane ka skulbah haba ngi ia nujor pat ia ki kampus ha Meghalaya bad Manipur ngi lah ban iohi ba ha Manipur, kumba 95%, kane ka skulbah ka ai lad ia trai muluk la jong hi (Manipuri) ban trei naduh ka kyrdan mali haduh u VC.Hynrei balei pat ba ym lah ban ioh ki trai shnong jong ka Meghalaya ia ka juh ka kabu ha ka ri jong ngi hi.
Ki shipai pahara khappud jong ka Border Security Force (BSF) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki dawai, jaiñ, ïit buh dur kiba shongdor T.88 lak ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh na ki khappud ka South West Khasi Hills District.
Ha ka jaka ban shongsuk – shongsain ka wanrah pynban ki jingeh ba laiphewjait ha ka imlang- sahlang.
Hynrei lada kheiñ ïa ka dor, jingjur jong ka jingpynduhnong, ki nongtuh por ki dei kiba kham khraw.
Shillong: Ka kong Amanda Pakyntein ka la thep kyrteng ialade mynta ka sngi na ka PDF na Mawkynrew sha ka elekshon sha KHADC ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki lah ban leit iakynduh ia u myntri ka tnad sor ka ri ban batai ban kyrpad ban nym khate noh ia ka pisa ba la mang ia kane ka skhim um.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  13,65,704 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,23,36,036  bad kiba la shah injek, ki long  11,11,79,578 ngut haduh mynta.
Kat kum ka jingiathuh da ka Kong RM Kurbah, la ong ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, ki la dep ban peit khmieh ne test ia baroh ki bahaing hasem jong utei u rangbah uba la ioh ia u COVID-19, hynrei ka kaiphod kaba la mih na kitei kiba la dep ban shah test, ka long ba ki dang khuid bad ym don jingpang eiei (Negative), kumta halor katei na ka liang ki briew ka koit ka khiah, ki la bthah ia baroh ki paidbah ba kim dei ban mih shabar ing ki jong ki, hynrei ki dei ban kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar.
Katba na ka liang ki kynthei la jop da ka Ribathiang Dkhar St.Mary Mazzarelo Girls HS School, ba ar Ribanika Saioo Tome Memorial Sec.School bad ba lai Jingshaihun Ksoo Little Flower HS School.
Shillong: U Bah Charles Marngar MDC ka seng Congress uba mih khmat na Mawhati Constituency, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka jingbym pynlait ka sorkar jylla ïa ka pisa kaba dei ka bhah jong ki council kaba la mang da ka Sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Finance u la ong ba kane ka kam ka la dei ka kam be-aiñ.
Haba u Bah Adelbert ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka rai, u Bah Metbah ula ong, “Nga la shim ïa ka jingmynjur jong ka Ïing bad ka ïing kam pdiang satia ïa ka Bill.
Lada dei ban duh khyndiat khynsoit ka jaka ruh kam lei lei ban ïa kaba ïai shah klun bad ïai shah knieh jubor namar bym don u pud u sam.
Ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 20 snem kiba la kha ha kane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023 ki lah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Ki tymmen mynshuwa ki tip kumno ban ri ban sumar ïa ki khlaw ki btap.
Shuh shuh, u Paiem Ken Syiem, u la kren ruh ha kane ka sngi, kumba ki nongïalam shnong barim ki la ai da ka jingthoh bad pyntip ban pynsangeh shuwa ïa kane ka jingjied rangbah shnong, u la sngap ïa ka sur ki paidbah bad na ka liang jong u ruh kum u Syiem un sa phah ïa ka kaiphod sha ka Hima Mylliem bad kaei ka jingbthah ka Hima Mylliem yn sa leh ïa kata namar ban jied ïa ka kam rangbah shnong ka dei ban long beit da ka rai jong u paidbah babun balang, la bynrap u Paiem Ken Syiem.
U adviser ka synjuk u Khroo L Pariat ula wanrah ia une u symbai da ka jingiatreilang bad kane ka university.
Da kaba bteng na ka jingialehkai kaba la dep, 104/6, ka Arunachal kam shym la lah ban ialeh pyrshah ia ka Meghalaya.
Shillong: Ki dak ki shin, ki kdew, kumba kan wan ka sorkar NPP ha ryngkat bad ka jingkyrshan lang jong ka UDP lem bad ka BJP, ba kynthup ruh ia  ka PDF lashai ka sngi.
Namarkta, na ka laing ka Synjuk bad kum u nongïalam katei ka thaiñ ki ai ka burom kaba kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh ïa u SP ka Ri Bhoi halor kine ki jingshim khia jong ki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat bad kum ki nongïalam ki khmih lynti ruh ba kin dang shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain nangne shakhmat bad ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Block II ba dang ïa kajïa pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u la bynrap.
“Ka UN  ka la dep phah ia ka jingthoh ban pyndam noh ia kane ka ain AFSPA ha India, hynrei ka dang treikam haduh mynta.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Synshar u la pynpaw nyngkong ïa ka kyrteng u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, uba la mih bujli ban shimti ïa kane ka kam saiñpyrthei hadien ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh.
Ka kyrtong ïaleh na Laitumkhrah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka phah da ka shithi hana ba kam lah wan bad ka da ong ruh ba ka lah dep ïaid kawei pa kawei ka ïing ban pynithuh ïalade bad ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong East konstituwensi.
Hynrei ka VHP, ka sngew bitar, namar ba U Akbar, u dei u patsha jong ki Mughal, katba ka Sita, ka dei ka blei hindi, katba kum ka Ramayan bad kumta, la shim, ba katei ka jingset lang ha kajuh ka sem, ka dei ka jingpynjah burom ia ka niam Hindu bad la dawa namarkata, ba dei ban pynkylla kyrteng noh, ia katei ka sing kynthei.
Mar mar la ïalam ïa u Laditsak  sha Khliehriat Range Office bad haka jingtohkit u Laditsak Lungtau ula phla katei ka doh kaba u kit kadei jong u mrad khlaw u Rynjang.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla ba la nang la stad, kynthei ne shynrang ki la sdang ban pei phang mynta bad sdang pynpaw ka jingsngewkhia bad ki la sdang ruh ban ïohi shynna ïa ka jinghiar arsut ka synshar ka khadar, ka ïoh ka kot, ka pule ka dangle haduh ka ïohkam ïohjam baroh.
Bad shisien ba la bakla ha ka synshar ka khadar ka bishar, la bakla lut na khlieh sha tbian.
Baroh kitei ki 9 ngut kiba shah rahbor ki dei na South Salmara, Mancachar district jong ka jylla Assam.
Ki nongïalam ka Seng, kynthup ïa u President u Bah John Lyngdoh bad u Samla Enlang Sawian, Secretary, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ha ka jingshisha ka jingïoh laisen khaïi ki bar jylla, kadei namar ba ki ïoh dukan ban wai na ki trai jylla hi.
Ka sorkar Manipur ka la pynkynriah noh ïa ka longïing kaba khatduh jong ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki kaba kynthup ïa 24 ngut ki dkhot na ka thaiñ New Lambulane ha Manipur ha kaba ki la shong la sah da ki phew snem ha kaba kim pat shah pynkynriah shano shano ruh wat hadien ba la jia ka jingïakynad kaba jur ha Manipur kaba la neh lajan saw bnai.
Ka Proberb u Solomon U Syiem Israel, u kren maham ia kaba dih wain ne dih kyiad Prob 31:45, “ Kam dei ia ki syiem, ko Lemuel , kam dei ia ki syiem ban dih wain, lymne ia ki myntri syiem ban ong, Hangno ka kyiad? Ioh haba ki dih ki klet ia ka ain bad pynbakla ia ka jingbishar….
Ka AAP, ka la jop bad kumta, ngi ngeit ba ka nongbah jong ka India, kan dei ka Jylla, kaba pher tam ha ka synshar ka khadar.
Kaei kata ka jingiasyriem u Briew ia u Blei? Dei namar ba u Blei u dei u Mynsiem (God is spirit).
Ia u riewhadem ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia tang na ka bynta u soh riewhadem.
Dei na kane ka daw ba sa mih ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla, la ong u Bah Anthony.
Ki nongtrei ka koit ka khiah 108 Emergency Services hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la kyntu ïa ka Sorkar ban ym ai ïa ki Ambulance 108 sha kiwei pat ki tnad Sorkar na ka bynta ban pyndonkam ba kyrkieh ïa ki hapoh ka jylla.
Lada phai sha ka history jong ka jylla Meghalaya, naduh ba sdang jong ka jylla, ki la don ki nonghikai College kiba la long ki nongïalam ha ki seng saiñhiam sima ne ki Political Party bad ki la don ruh kiba la lon ki nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Kane ka long ka jingsarong ïa ngi kum ki nongshong shnong.
U Blei u ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot noh namar bymdon jingtip.
Katkum ki khubor la ong ba u Anjem Choudary, uba long u nongialam ka jaitbynriew Islamic un shah hajir hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka Sngi Nyngkong.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Maw-shynrut u Bah Witting Mawsor u la kyntait ia ka jingkam ka sorkar ba u la tyrwa die jaka sha ki shipai BSF ha Umjarain, Nongstoin kumba la kren da u myntri kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Ka LBTPS kan ai ka jingkyrshan iaki nongshong shnong daki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewshai paidbah naka bynta ban pynmih iaki lad iohkam ioh jam, ban pynneh pynsah iaka riti ka, ban pyntikna iaka khuid ka suba bad ka koit ka khiah hapoh ka thaiñ nalor ban ialap pynsngewthuh bad ban tyngkai iaka sawdong sawkun ka Mariang.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingthurmur ha ka rukom ban sam ia ki bai bording bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew kaba kynsan kynsan kynsan sha ki katto katne ki longiing, namar katkum ka jingtip ka seng, la ong ba ki la don ki longiing kiba la iohpdiang ia ka bill light kaba la kot shaduh ka 5 lak tam, katba ka jingpyndonkam jong ki ka long beit tang ha ki iing.
Hynrei lah ban pynkynmaw ba kane ka jaka jngi ka la mih bun bah ki kynrum kynram ha ki bun snem kiba la leit bad ym lah ban tip la ka sorkar kala pynbeit ne em ia kane ka kam namar la mih bun bah ki jingkynnnoh bad jingkynthoh ha kaba iadei bad kane ka jaka jngi.
Bun na ki kmie ki kpa bad ki khun kim ju ïa don por shuh ha ka sneng ka kraw kum ha ki por mynshwa".
" La iathuh u Bah Deng [yn dang bteng].
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka 30 tarik Nailar 2023, ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati la shim ïa ka rai ban pynkut noh ïa ka jingtohkit jong ka Judicial Commission jong ki ar jylla bad yn sa aiti noh shen ha ka CBI ba kan tohkit halor kane ka jingjia.
Ka Club kala nang kiew rasong bad pawnam bha ha ka jingialeh kai Phutbol , Hockey bad Athletics ha kine ki snem 1944 shaneng.
Sugar -2kgs per customer 3 Dal items -2 kg per customer 4.
Ha ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ïa ka shini la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Namar kane, ki jingduhnong AT & C jong ki DISCOM ki la hiar na ka 22% ha u snem mang tyngka 21 sha ka 16.44% ha u snem mang tyngka 2022.
Amlarem, 14 Jylliew:Ka Pdengshakap PHC kaba don ha shnong Pdengshakap kaba hap hapoh jong ka Amlarem Sub- Division ka la poi ha pud mynta ba ki hap ban pynsangeh noh mynta ka 13tarik jong u ne u bnai Jylliew, ia kito ki briew kiba wan thiah pang ha kane ka PHC na ki daw bym biang bording mynta la lai bnai tam ha kane ka PHC namar ba ka long ka shem shitom ia ki naduh ki Doctor bad ki nongtrei ban trei ha jingdum kham tam ha kapor mynmiet.
Kane ka jingkylli ka mih hadien ba u Jisu u la pynpeit ia ki khmat jong uba matlah ha ka sngi Sabbaton jong ki Jiw ha Israel hyndai.
Nalor ba ka mariang ka la jaboh lypa da ka jingleh sat jong u khun bynriew, mynta la lap sa ka um ruh kam don jingshngaiñ ïa ngi ki nongshong shnong.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep ka Umsohsun Urban Community Health care Center ka la pynlong biang ïa ka jingai tika, lyngba ka jingbthah jong ka tnat ka Koit ka Khiah hapoh Riatsamthiah Community Hall ha kaba la ïohi ba naduh ki samla kiba lah 18 snem shaneng haduh 44 snem ki la wan ban ai injek tika.
Shuh shuh u bah Nongtnger u la ong ruh ba la lap ba katei ka samla kala jah nala iing la kumba 1 bnai ei ei bad katei ka samla ka dei ka khun swet bad ka sah tang bad la u para jong ka u ba dang 15 snem ka arta ha katei ka shnong Siejlieh kaba jngai tang kumba 2 KM ei ei na ka sor Nongstoin.
Na ka liang u Bah Methodios Dkhar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la shimti ïa ka kam kum u MLA ba thymmai na Mawshynrut Constituency, u la ong, “Nga ai khublei kaba kyrpang eh sha baroh ki nongkyrshan bad ki nongtrei bad ki nongïalam jong ka Mawshynrut Constituency, kiba la trei shitrhem naduh ba sdang bad ïaishah ruh ïa ki jingeh kiba bun haduh ban da kheit ïa une u soh jingjop ba don burom".
Nalor kane, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u register number ML05-P-6944, lai tylli ki mobile phone, kawei ka passbook kaba dei jong uwei napdeng kitei lai ngut bad kawei ka pla.
U la pynkut ïa ka Serie A kaba nyngkong da kaba thep 21 kol kynthup 8 tylliki assist bad rah ïa ka Serie A Award for Most Valuable Player.2019–20: Ha ka 1 tarik Risaw u la kiew bun tylli ki mawmer ha ka jingim ïalehkai phutbol ha ka jingjop ka Juventus da 3–0 ïa ka Bayer Leverkusen ha ka group stage Champions League.
Ban tehlakam ia ki karkhana Coke beain ka sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba biang tam khnang ban pynlong ia ka mariang kaba khuid.
Ha East Garo Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 2 ngut ki health worker bad 5 ngut ki high risk.
Nangta ban khang ban iadei ei ei shuh bad kane ka Ri, la ka dei ha ka khaii-pateng, ha leit ka wan bad ban knieh lut ia ki pisa tyngka bad kiwei ki spah ba kane ka Ri ka don ha ki Ri ba nabar.
Shuwa ban saindur i’u briew, u Blei u la don la ka jingthmu la ka bynta ïa man la u briew.
La ioh ruh ban ot ïa u cake ha katei ka sngi kum ka dak ka jinglehkmen ha kaba u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem u la shim bynta kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong E Lyngdoh BPM C&RD Umling Block, u Bah Diren Klein Rangbah Shnong Marmain, lem bad ki nongkitkam jong katei ka VO ba kynthup ïaka President ka kong Manita Rahang lem bad ki nongkitkam jong kitei ki 10 tylli ki SHG.Kum ka dak ka jingkyrshan lang ïaki longkmie ha katei ka shnong kiba la trei shitrhem ban ieng hala ki jong ki kjat naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ka song pisa ha katei ka VO.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai mynsiem ïaki nongïalam ka VO bad ki SHGs bapher bapher ha katei ka sngi ba kin dang lah ban trei shitrhem kham bha shuh shuh naka bynta ka jingmyntoi jong ki longkmie bad kumjuh ban wanrah ki jingkylla haka shnong ka thaw hi baroh kawei, ba kin lah ban seng ïaki kam ki jam, ban ïeng hala ki jong ki kjat bad kumjuh ban dang lah ban kner ïaki jingïarap sha kiwei pat ki para longkmie.
"U Bah Kharshiing ha ka jingkren ka jong u, u la ong ba lyngba ka jingïoh ban pynlong ïa kum kine ka lympung ka long ka jingïarap ïa ka Jylla ba kan nanglah ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai ba donsap ha rynsan ïakura ki ban paw hapoh ka ri lem bad kiwei ruh ki jait jingïalehkai.
U Symbud Myntri rangbah u la bynrap shuh shuh ba na ka liang jong ka ain kan dang leh ia kaba donkam ban tehlakam ia kum kine ki jingjia, khnang ba kan ym ktah shuh ia ka iap ka im jong ki nongshong shnong.
Naduh ba ioh ia ka Jylla ha ka snem 1972 ym shym la don kawei ruh ka Sorkar kaba la shim khia ia ki kam kiba iadei bad ki jaka ka tnat iada ri ka Sorkar India kiba don ha Shillong.
Nongpoh: Namar ba la jyllei palat ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei, na ka liang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Nongpoh, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya, ki la pynlong syndon da ka prokram kaba la ai jinghikai kyrpang ia ki samla kynthei ba kumno ba kin nang ban iada ialade, lada don kino kino ki shynrang kiba thmu ban lehsniew.
Ha ka 24tarik Nailur 2020 ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum ka la leit ïakynduh ïa u C.E.M jong ka J.H.A.D.C, u Ma Thombor Shiwat ha ryngkat ka jingïadon lang u Dy.C.E.M u Ma Lasky Rymbai, u E.M In charge jong ka Trade u W.G Sungoh, u M.D.C ka Barato – Mukroh Constituency u Aiborlang Shadap; katba na ka liang ka Forum pat la don u Chandame Sungoh, Chairman bad u Damechwa Syrti, Finance Secretary.
Ha shwa jong kane, la iathuh ba ka Israel, ka la leit hiar thma ha ka nongbah Gaza, ha kaba 10ngut ki nong Palestine, ki la iap.
Goes to deny that the “Jaid Dkhars" are descendants on non-Khasi women.
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, la ïathuh shuh shuh ba na ka liang u Deputy Commissioner Keerti Jalli u la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki heh sorkar ka North East Frontier Railways bad jong ka tnat Public Health and Engineering Department (PHED).
Ha ka sngi Saitjain ba la dep u Marius Sumer uba na katei ka juh ka shnong u la khlad noh ha iing.
“Ka daw ba ka long haduh katne ka dei namar ngim don nongïalam ha Secretariat hynrei ngi don da ki Boss bad lada ngi ailad ïa kine ki Boss ban dang synshar kan nang pynsniewdur shuh shuh ïa ka jylla," u la ong.
Ha kane ka jingjia, ka Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO ka la shah kem bad shah set along halor ka jingkynnoh ba ka khang lad ia ki nongtrei ka MUDA ban pynpra ia ki tnum iing kiba shong beain ha ka jaka ka sorkar.
U Lian Ch Sangma (26 & 55) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Konaton Rabha (60+2).
Lada ngi bakla ngi la makna.
Ka liang pyrshah ka dawa ruh, ba un don u myntri rangbahduh jong ka Ri India, ban ia kren shaphang ka jing ia umsnam ha jylla Manipur.
Kane kadei ka jingrwai jong u Bah, kaba kren shaphang ka jingleit skul naduh dang khynnah bad kumno ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul bad pynnang pynstad ïa ki khun jong ki.
“Ki ain ka sorkar pdeng ki wanrah ia ka jingkajia bad ka jinglong ka riti dustur jong ka jylla bad ka Paragraph 12 (A) (b) ka  Sixth Schedule  ka dei kawei ka ain kaba mushlia bad dei ban weng noh ia ka", la ong u Dr Sangma.
La iathuh ba ka jingkhlain bor jong utei u asteroid, kan pynjulor, la kumba hiar thma da ki bor niwkliar bad la ong shuh ba u briew, un iap tang da ka jing sawa jong ka jingiaid u asteroid, wat lada ka dei haduh shi mer jong ka jingjngai na ka lynti iaid jongu bad hadien kata kan sa mih ka jingkhie jumai, ka jingpluh ding ba shyrkhei bad wat ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw.
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ia pyniap  uwei ïa uwei.
Ki bor synshar district ruh ki lah ban peitngor ïa ka jingkiewdor ki marbam mardih ym ban shu ai daw kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki trok kim ïoh rung shapoh ka nongbah ha ka por mynsngi.
“Nga la iakren halor ka jingeh ka Jowai Municipal Board bad u Myntri ka tnad Urban ha kaba mynta ka kynti kan sa poi bun ka song jingiarap kaba la kot da ki klur tyngka ban ioh sdang ne pyntrei iaki kam tei jingtei hapoh ka jingpeit ka Municipal," la ong u ma Wailadmiki bad ula bynrap ba ula shimkhia ban peit iaki jingeh jong ki shnong kiba la pynhap ha ki jaka sor namar ba duna ki lad jingiarap naka sorkar ban pynroi pynpar iaki shnong ki thaw.
“Ngim don ia ka sorkar kaba iohi jngai, kaba don ia ka polisi kaba biang, hynrei ngi don ia ka sorkar kaba pynbiang ia ngi tang ha ki por election, lada ngim don ia ka sorkar kaba lah baniohi jngai bad aaba don ia ka polisi kaba biang baroh ki jingeh kiba don ha sor Shillong kin sa sdang ruh ban pur suki suki sha sha ki nongkyndong, kumta ka HSPDP kan sei ia ki nongialam ki ban pynbeit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ym ban pynbiej ia u paidbah" ong u bah Ardent.
Ka general meeting ba nyngkong eh jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Pensioners Association (JHADCPA), Jowai kan long haka 27.03.2021 ha District Library, Mynthong, Jowai haka por 12 baje mynsngi.
Kane ka kynhun jong kito kiba pas ia kane ka eksamin ki la buh por ia ka sorkar hadien ba kam shym la jubab ia ka jingthoh jongki kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar 2013.
Na ki 41 ngut kiba la khlad, 39 ngut ki dei ki khynnah pule bad 2 ngut kiwei pat ki dei ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka skul.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi kamdei ban long kadaw namar lada dei u Myntri Rangbah ka jylla da u Garo, Khasi ne Jaiñtia ruh kidei hi ki nong Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba la khang ia katei ka dukan, hadien ka jinglap ia kito kiba ia kynduh bad kiba don jingpang corona, ha kaba la khang, naduh ka 27tarik Naitung 2020.
Ka jubab ka jong kiba bun ka lah biang ban ong ba ka daw tynrai dei ki nongjied nongmihkhmat bad ym eh ki nongmihkhmat.
Hadien ba ka Sorkar ka la rai ban ai lad noh ia ka samla pule ne ki nongshong shnong jong ka jylla ban wanphai iing noh, ka la mih syndet ka jingpynaw na ka liang jong ka Sorkar ba kam lah satia ban pynsah ia baroh ki nongshong shnong jong ka kiba wanphai iing ha ki Quarantine Centre kiba la pynkhreh da ka Sorkar.
Utei u rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, u don ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, namar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad wat ki doh kha doh pnat kiba im hapoh um ruh, kim ïoh bam shuh bad kane ka pynlong ïa ki ba kin jah suki suki.
U Bah Anthony u la ong, “ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ki kyndon ban pynshitom ia ki kompeni kiba pynkhein ia ka ain Land Transfer Act da kaba thied beain ia ki jaka, kaba dei ka kamram jong ka tnad Revenue kaba dei ban pyntreikam ia ka ain".
“Kumba long mynta ym don ruh iwei i nongmihkhmat ki ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kiban ïakren na ka bynta jong ki ha ïingdorbar ne ha ka sorkar kaba synshar ruh", i la ong bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa i ban mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na East Shillong pyrshah ïa i Kong Ampareen Lyngdoh, ka MLA ba la jop lynter naduh u 2008 bad ïa kiwei kiwei de ki Kyrtong.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ki kyrtong jongngi bad kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Khana babtengU Bahdeng u kdup iaka ha la shadem bad u kyndeh tuk tuk ka mynsiem, u kiew khluit tar ka met.
I la sangeh syndet ka jingtreikam  klong snam ha ka step jong ka 3 tarik Risaw, bad la pynbna ba I la khlad noh ha ka por 7 baje mynstep na ka jingpang cardiac arrest bad ka jingsniew ka plakhun hadien ba I la pun tam bnai ia I khyllung ha kpoh.
Ki symbai shynrang kiba rit katta-katta kum u phngit (pollen grains) ki lah ban hap na utei u syntiew shynrang ha ki tmain (silk) jong u syntiew kynthei jong ujuh u jingthung lane jong uwei pat u jingthung riewhadem, bad ynda ki la iapoikha hangta ki symboh riewhadem ki sa sdang ban nangheh.
“Ia mynta, ka kam jong ki rangbah shnong ym pat shym la batai thikna da ka ain.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap kaba jur shi katdei hynnin ka sngi, katba kum ka jingai jingkhein da ka Meteorological Survey of India, Shillong.
Lada ka Sorkar ka pynïaid hi kan bha shibun.
“Ngi kum ki Nongsynshar Shnong ngi don kajuh ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor katei ka jingshah siat iap jong ki san ngut ha Mukroh hynrei ka Synjuk pat ngi kyrpad ïa kiwei pat ki nongïalam shnong bad ruh ia ki seng bapher bapher ba kin ai ka jingiatrei lang na ka bynta ban tehlakam ia ka suk ka saiñ bad ia kino kino ki jingkulmar kiba lah ban ktah ia ka imlang sahlang khamtam ha ka nongbah," ong u Chairman ka Synjuk, Bah Bantyllilang Nari haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
La ong ba ym tang ïa ki masi lane kino kino ki kam beaiñ, ki shipai pahara ha khappud, ki shim khia bad long peitngor ruh ban ïada ïa ka ri ban lait na ki jingsniew bad jingshah thombor bad kumjuh ruh ban lait na kiba bun ki kam sniew.
Kane ruh ha kano ka dur ka pynkhain ia ka jaitbynriew khasi-khasei kam da shai haduh katta katta.
Ha kane ka jingialang la ioh ia ka jingai khublei na u Bah G.S.Hynniewta kum u President jong ka MBCC uba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paidbah kiba la ia wan ban don ryngkat ha ka jingialang wat ha ka jingpyntip ka ba khynniat por ,kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah P.N.Syiem bad Kong Ampareen Lyngdoh, kiba la ia wan ban pynshngain bad ai mynsiem ia ki nongkyrshan jong ka Congress Party ha Mawsynram.
Daka jingsgewrit ngi kyrpad ïa phi u paidlang ban iadon bynta lem bad ngi naka bynta ka iap ka im ka thaiñ jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ka jingkwah jong u ka long ba ka Ri Jaintia kan synshar ia lade, da lade bad na ka bynta ia lade ym da kino kino kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar la kiba lieh ne ba iong.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ïa ka Block Health Mela la pynlong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew hapoh ka shnong Umdang kaba hap ha Mawshynrut Block ba la pynïaid da ka ophis jong ka DM&HO, Nongstoiñ.
Ka drama shaphang U Kiang Nangbah la leh da ka Chillaingraij, Loompyrdi Iongpiah, Ia U Kiri Dolloi da ka Lamlyer Group na Shangpung bad ka Panaliar iaka Begum Hazrat Mahal kawei na ki kynthei ba nyngkong jong ka ri kaba ïeng ïaleh pyrshah ïaka sorkar phareng ha ki snem 1857.
U la kular ruh ba un nang iai theh ia ki song jingiarap man la ka snem na ka bynta ka jingdonkam ka dong, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u sport Secretary Samla Ferland Swer.
I would provide you with the type of gift cards and the amount of each.
Ka West Jaintia Boxing Association haka Saitjain kala pdiang burom ia ki khlur ialehkai boxing ka District kiba la wanrah nam burom iaka district bad ka Jylla baroh kawei hadien ba kila ioh khur takma na ka North East Olympic Games.
:Haba kren sha ki nongïakhih, u Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong, “da ka jingkyrshan lang jong ki seng bapher bapher, ka NESO ka dawa ïa ka Sorkar India ba kan shimkhia ban wanrah noh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Ki briew na kitei ki shnong, ki la ong ba ki la kwah surok eh, namar naduh ba la seng kitei ki shnong da ki phew phew snem bad kiba la ioh ia shibun ki nongmihkhmat, hynrei kat haduh mynta kim pat ioh surok, namarkata ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynioh surok beit ia katei ka thain, khnang ba suk ka leit ka wan ki paidbah.
Tang kumta hi u la phah ia ka ban wan pat ha ka sngi kaba bud sha thanad.
Ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19, ka long kaba donkam ban pyniajngai iwei na iwei bad ban bud ia ki lad jingiada ha kum kine ki jaka.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 6duna mynta ka janmiet, ha kaba kitei ki dkhar, ki ia kawang maw bad tuh ia ki maw wah ha kajuh ka por.
Ha ki tei ki kot ki sla ka pynpaw ba ki don tang Hynriew tylli ki karkhana ki ba don ha katei ka Industrial Area Mawiaban hynrei ka Seng ka lap ba don pynban da ki phew tylli kat kum ki kot ki sla bala ai da ka tei ka tnad  ka ong ba kawei ka karkhana ka dei ban don tang kawei ka Mashin ban pyntrei kam pynban la lap tyngkrein ba kawei ka mill ka don haduh lai saw tylli ki mashin.
Kane ka jingthmu kan pynduna ia ka jingpynlut pisa ka jylla na iarong lajong lada ioh na ka Commission.
“Nga ai  ruh ka jingkhublei sha baroh kito ki sahep rangbah ha shwa jong nga kiba la long ki Principal bad Lectural khamtam eh ia u Khliehduh ki pulit jong ka jylla, u DGP uba la shaniah ia nga ban long kum u Principal bad ruh kum u pulit uba shakri ia ka ri bad ka jaitbynriew", la ong u bah Lakador Syiem.
Nga ngam pat da heh kyrdan hynrei nga shu iohsngew na ki ophisar jong nga bad na ki kattio katne ngut ki paralok kontraktor kiba la kham don kyrdan.
Ia u khaw PMGKAY AAY bad PHH yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
“Ka jingsangeh otdoh masi, kan bteng beit haduh ban da pynbna da kumwei pat", la ong u Bah Warlarpih.
Ngim dei shuh ban shu tynrong ha kita ki sengbhalang ïa la ka jong ka jingkitkhlieh jong ngi shimet shimet.
Mynta te nga la lait phar" la phla uwei u nongtrei“Lada khlem ka daw ka mut phim sangeh mo" ong uwei pat.
Kumta lada ngim lah ban ai tang ka oxygen ruh, kan don jingmut aiu, u nongpang, un sa iap" ong U  Dr Sunil Saggar, CEO ka Shanti Mukand Hospital ha New Delhi.
U don ruh ïa ka vitamin E bad ka carotenoids, ki don ïa ka bor treikam kaba kongsan eh ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpang bad ki khñiang jingpang bampong, ka jingtyrha, ki jingpang ba la tip kum coronary artery diseases, degenerative nerve diseases, bad jingpang shini (diabetes).
U kpa jong u don ka travel history (ka leit ka wan ne kiwei ki jaka sha kiwei), hynrei ula pyndep iaka quarantine.
Ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ha Jylla kala ioh iaka nam ba jakhlia tam, ka jingma ka ap sa ia ka wah Myntdu ban ioh ia kane ka nam bad kan long ka um kaba ym don jingim.
Une u lanot uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS u dei uba la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
Shillong:U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, ula iawer ia U Bah Lahkmen Rymbui, ban ia leit iaid swait noh shisien, ban leit peit da la ki khmat, ban lap dalade, ia ka jingdon ki kynthei die met ha Police Bazar.
La iathuh ruh, ba na ka bynta ban pyniadep ia ka sngi kaba la duh mynta ka sngi, yn pynlong trei ia baroh ki ophis sorkar Jylla, ha ka 7tarik Nailur 2013, kaba dei ka sngi saitjain, ong U Kropha.
“Tang ha ka shi sngi, 21 ki shijur la pynkyntiew shongkurim ha Mawphlang, nalor 750 tylli ki syrnot jer khun la pyndep mynta u snem", la ong u Bah Tariang.
Kane ka rai kala mih hadien ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïa ka jingïalang bad ka VPP ban ïakren ïa kane ka kam.
Haba U Rupang u la ioh ban iakren ba katto katne ki nongdie shyiap die maw, ki la iathuh ba wat hadien ba ka NGT ka la khang ban tih maw bad shyiap, hynrei haduh mynta ka dor jong u shyiap u maw ka dang neh kumjuh hi mynta la kumba lai bnai eiei ki khlem kiew dor ne hiar dor.
Lah ban pynkynmaw ba ka Barcelona, ka la shah pynliem dangshen ha ka jingialehkai Champions League, ha ka Bayern Munich da 8-2 kol.
Dei namar kane ka rukom treikam, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka ka la wan ka jingthrang kaba thymmai bad ka jingsngew shah iehbein hapdeng ki klur ngut ki nongshong shnong ka la kut.
Ka seng ka byrngem tyngeh ba lada lap ba mano mano ba donkti ban ailad naduh mynshwa ban khlong Uranium bad ban pynlong ja ka stok slem kan nym map satia iano iano ruh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary Sengkmie bah Emdor Buam.
Napdeng kine ki don lai ngut ki bym kwah ban pan permishon na kaMUDA bad ki la weng noh ia ki shithi pan permishon.
U Marak u la shah kem ha ka 13 tarok Jymmang bad u la shah set 14 sngi shwa ban rah ia u sha jaka sumar ba pang shit bad kiwei ki jingpang na tymbuit, ki khmat bad ka kpoh.
“Dei na kata ka daw baroh kine kiba don ha ka MDA kim lah ban ong ba kim ïalong paralok bad ka BJP.Ka UDP, NPP bad baroh kito ki seng riew lum kim lah ban ong ba kim don jingïadei bad ka BJP.Kumta ka la dei ka por ba ngi dei ban ai jingsneng mynta ka kynti ban ong ba ngim donkam shuh bad ngim treh ïano ïano ruh kine ki seng khun BJP.Hynrei, phai beit dairek sha ka Congress, namar ka Congress ka dei ka seng jong u paidbah, na ka bynta u paidbah bad ïa u paidbah", u la ong.
Shillong,18 Jymmang:U President ka Ri u  Pranab Mukherjee  mynta ka sngi, u la pynduh pynkut por, noh ia ka jingtreikam ka dorbar Lok Sabbha barim, kaba dei ruh ka dorbar, kaba la ialam da ka seng Congress hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam shuwa ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Ym dei ba ka kynthei kan kiew halor jong u shynrang".
Ki nongtrei u Ma Ngaitlang ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka ajingsahah thobor jong ki ha ki BSF.Shillong,16 Nailar:Ka kynhun Peitngor jong ka Lumparing  ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Mylliem u la leh sting halor ki kam khyn dew, kam shyiap bad ki kam synshar khadar, katei ka jingkynnoh ka la wan hadien ba katei ka seng ka la lap da kaba kynnoh ba ka Seng Raid Laban, ka la iuh roit ia ka riti ka synshar jong ki para trai muluk trai jaka.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ki jingkren na U District Incharge ha kaba u kyntu bad kyrpad ia ki para dkhot ba kin dei ki briew kiba tip briew tip blei, kiba don akor don burom bad ba sngewrit bad ki dei ruh ban long ki nongiarap ba hakhmat eh jong u paidbah ha kino kino ki jingeh kiba ia kynduh haka jingim ka jong ki khlem da niew shiliangkhmat.
“Ngi kwah ban ai por khatduh ïa ka tnat PWD (R) ba ka dei ban siang rong noh ïa kane ka surok shwa ka Khristmas namarba kane ka surok ka dei kaba pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kane ka jingleh mynthi jong ka tnat PWD (R) ka la pynduh jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka shnong Mawdun," u la bynrap.
Ki Nongïalam ki la ban biang ba dei ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta kiba ka sorkar ka la weng kam noh hadien ba ki la tohkit bad lap ïa ki kam bamsap ha ka jingpyntrei ka GHADC ïa ka MDC Hostel bad ka jingweng kam ruh ka long hadien ba kine ki ophisar ki la chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba 6 Klur tam bad uwei na kiba la shah chargesheet udei u kynum jong u Conrad Sangma, u Sanjay Sangma.
Tangba kat haduh mynta ki pulit kim pat shai mano ba suba ba donkti ban siat ïap.
Ki kam kiba ïadei bad ka bording bad ki karkhana ha India ki la mad ïa ka jinglong kaba kyrpang mynta.
Kumjuh ka Daplin ruh ka long kumta hi kum ka Lanosha.
Ki hospital bapher, kim lah shuh ban pdiang ia ki nongpang kiba don ha kylleng katei ka Ri bad ki shipai, ki la plie sa kawei pat ka hospital thymmai, kaba lah ban sumar ia 1,500ngut ki briew.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ïa ka permit jong ki.
La ju tip ha ki phew snem mynshwa, ba ki shnong khappud, ki dei ki shnong kiba la roi shi katdei eh bad katei ka dei lyngba ka jing iadei jongki bad ka Bang ladesh, ha kaba u khaw, u jhur, ka bam ka dih byllai, ba lah ban ioh na ki iew khappud; hynrei ha kine ki sngi, hadien ka jing ia phiah jong ka India bad ka Bangladesh, ngi iohi, ba kiei kiei, ki la nang poi shaba sniew bad ha kine ki sngi, ki iew khappud, ki la iap bad ka daw, ka long na ka jingkhanglad jong ki ar tylli ki Ri, ia kato ka rukom, kaba la ju leh baroh shi katta bad lah ruh ban ong, ba ka iew ia die khutia hapdeng ki ar tylli ki Ri, ka la duh, katba ka iew khaii ki heh spah, ka la nang kiew bad khamtam ka khaii tuh, ka la nang kiew stet shibun.
Katkum ka khubor la ong ba kane ka trok kaba don ia u Registration Number NL 01 AD 4856 kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati na ka bynta ban pynhap ia u Coke mar ia poi ha ki bynta khongkong marpyrshah ka ophis u Depuputy Commisioner, Ribhoi kawei ka kali rit ka la jam lyngba na kawei ka surok sha kawei pat khlem da ai signal.
U Chairman ka Sub Committee on District Council Affairs u bah Bindo M Lanong, u la ong ruh ha ka jingkren bad ki nongthohkhubor ha katei ka por ba ki MDC ka UDP kin tih naduh tyllong khnang ba kitei ki jingkynnoh halor ki 9 tylli ki mat kin shai.
“Ym shym don hangno hangno ruh ki jingthoh ha ka Riti Synshar jong ka ri India ka ban ong ba ka Hindi kadei ka National Language", la ong u Bah Nongrum.
La seng halor ka jingialeh da kaba iakhun lyngba ki riew ehrang riew satar riew kheinduh kum ki nongialam bad ki volunteer bashisha haduh ba kim khein satia wat ban shah set byndi ruh.
“Ngi la sakhi kum kine kijuh ki jingjia ha u snem 2010 ha ka shnong Langpih bad haduh mynta ki lanot kim shym la ïoh ïa ka hok bad dei namarkata ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kham pyni ïa ka bor ka iktiar halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba rah sha ka Sorkar Pdeng bad ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki riewpaidbah," u la bynrap.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingpynkhuid ha kylleng ka jylla baroh kawei mynta ka sngi la ioh  lum haduh 70 metrik ton ki plastik.
Ha ka email ba la phah sha ka Principal ka Shillong College, Ka NAAC kala ong “ Ka College jong phi kala kiew ha ka kyrdan A+ Accreditation ha ryngkat bad ka CGPA of 3.33 points naka bynta 5 snem kata naduh ka 24-06-2023".
Shuh shuh katei ka jingthoh  ba ka la UDP ka la thoh sha u Convenor ka la ong ba ki la io hjingtip ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Madan Student ban ia kren halor katei ka mat.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada ki bor ka Ain ki leh mynthi, ka seng kan ka hap ruh ban iaid sha ki bor ba halor la ka dei ka ban leit sha ka Lokayukta bad ruh wat ban dawa da ka CBI Inquiry.
Ka mariang ka la kylla.
Wat hapdeng kine ki jingpynwit, Ka EC hapoh ka jingialam jong u waheh shnong kan iai leh ia ki kam ba bha kat kum ba shah ka ain na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong jong ka shnong Bakur bad ka EC ka kyrpad ia ki paidbah ban nym ngeit ia ki jingkynnoh lamler.
U Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District u la obg ba kum shi bynta ban pynneh pynsah ia kam kaba ki jut rei lane ba la tip kum ka prokram kaba la mang kyrpang ia ka Ri Bhoi District kum ka Aspirational District ban kyntiew ia ki Self Help Group jong kane ka district ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 34 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1465 ngut hapoh ka Jylla.
Ka seng ka pynpaw ba katei ka jingkynthoh ka long kaba khlem nongrim bad ka jingthmu ka long tang ban pynthoh bria ïa ki.
Ka bha ba ka Sorkar kan shim khia ia kane.
Ka seng haba iakren ka kyntu ia ki nongpeit ka skul ba kane ka jingeh kam dei shuh ban dang mad ki khynnah skul ha ki sngi ban wan.
La pyntip ba mynta ka sngi kan don tang kawei ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division ka ban sdang ha ka por 2:15 nohphaisngi hapdeng ka Umphrup SC pyrshah ïa ka Lumshyiap SC.Jowai, Nohprah 14: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Dei ha kane ka nongrim, kaba ka jinghikai jong ngi ki Khasi naduh ki longshuwa manshuwa kaba ong, “ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Kumta ka seng ka la pyntip ba shen kan sa leit ban jurip ia katei ka jingkieng ban khang pyrshah ia ki trok kit palat pud, ong ka kyrwoh na u President ka Seng u Bah Banker Lymba JYO Central Body Jowai.
“Kat haduh mynta, ngi la ioh jingkyrpad na ki 14, 15 ngut ki kynthei, ba ki kwah ban kha khun, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha bun ki ri jong ka pyrthei ki ong ba ka jingjngai kumba 20 phut ka long kaba bha na ka bynta u sohniamtra.
Hadien ba u la ting ïa ka shnong Kongthong u la ïathuh ba ki nongshong shnong jong lai tylli ki shnong ki la kyrpad ba un ting ïa ki bad u la ïathuh ba u la rai ban ting sa ïa ka shnong Sder, Mawmang bad ka Mawsohmad kiba don ha jan kane ka shnong.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ongba ka jingkyrduh kam kadei ka mat kaba ktah jur kaba baroh ki sorkar ki kynduh.
Da ka jingthmu ban wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang-sahlang khamtam ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew, ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ki la hiar biang sha ki bynta ka Ïew Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingkhynra drok ha kane ka jaka.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Myrjai kala pynliem da 2-0 iaka Khlieh Shnong Ialong 2-0.
U Sub-Inpector u dei uba peit ia ka Partharkhmah Out Post, Ri Bhoi District.
La ong ba katei ka bus Night Super, ka dei kaba don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la leit tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok, ha kaba katei ka bus ka la julor shikatdei eh ha ki bynta ba hakhmat.
Kane ka dei kaba la pynbna, da u myntri rangbah, ha ka tweet jongu, kaba ula thoh mynta ka step.
“Nga kyntu ia ki nongshong shnong na ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar khnang ban lah ban shim ia ka rai ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh"u la bynrap.
Lada ka tnat Pulit ka ïai pynjur ïa ki jingpyrkhing ban pahara ïa ka nongbah Shillong ha ka por mynmiet, khlempep wat ki nongleh kam sniew ruh kin sheptieng ïa ki kynjri jong ka aiñ.
Ha ka jingialehkai ha la iing ha u bnai ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 2-1 kol ha ka Neroca.
Ha katei ka jingjia, la ong ba u Deputy Commissioner bad u PSO jong u ki la shah kynthoh jur pynban da ki ktien khlemakor bad shah bitar ha ki briew bad hangta ka la don ka jingia khuluit, te na ka liang u DC u la pyrshang ban pynshai khnang ba kan nym ïaid sha jngai, hynrei um shym la iohlad satia, Ka la don ka jingpyrshang ban knieh ïa u shabi kali khnang ban khanglad ïa utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei uba ñiah pickup u la pyni bor pynban, te u Personal Security Officer jong u pat kumba dei ka kamram ban ïada ïa u DC u la pyndonkam da ka bor kaba khyndiat eh (minor force), na ka daw ka jingkhlemakor u nongñiah pickup ban pynia jngai ïa u DC na utei u nongñiah pickup.
Ka jingrakhe ïa ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei bad ka neh haduh shi bnai shiteng haduh ban da ïoh ïa ka Sngi Paskha.
Na ka liang u President ka seng u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ïa ki nongïalam ka seng na Mylliem ban trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop.
Shillong:U myntri rang bah ka jylla, U Conrad Kongkal Sangma lem bad ka kynhun myntri sorkar ba kynthup ia u bah Prestone Tynsong symbud myntri rang bah, bah Sniawbhalang Dhar myntri ka tnat pynroi sor, bah Kyrmen Shylla myntri ka tnat social welfare bad u bah Renikton Tongkhar myntri ka tnat PHE, ka sorkar jylla, ki la hiar sha Mukhroh ha ka 23 tarik u Naiwieng 2022, kum shibynta ban leit jngoh, leit khmih ia ka long ka man haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nong shong shnong jong ka shnong Mukhroh ha ki pulit Assam ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik u naiwieng.
Hapdeng ki jingbun jong ki sengbhalang pynban ngi ïohi baki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai wan longbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum ki la nangtroiñ nangtroiñ bad nangduh nangdam.
Halor ka jingïakhih shah thngan, ka la ong ba ïa kane la leh na bynta jong ka jaidbynriew baroh kawei bad ym na bynta kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ki team kiba ïashim bynta ha kane ka sngi kidon baroh 8 tylli.
“Kane ka 1% kala kot da ki klur hynrei tang shi percent ruh ki muster roll kim shym la ioh bad kane ka pynishai ba ki shah niewbein bad shah iuhroit halor ka hok", la ong PaswetShuh shuh la pynsngew ruh ia ki jingeh halor ka jingsahkut ka bai nongsngi kaba ym shym la pynkiew satia.
“Ka FKJGP ka bitar bad kyndit hadien ngi iohi ba u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma un sa buh ia u mawnongrim ha Rerapara na ka bynta ban plie ia ka Block thymmai ha katei ka thainñ," la ong u bah Marbud Dkhar, president ka FKJGP, Mawlai circle haba kren hynne ka janmiet.
Kane kan ktah ia ka koit ka khiah jong u briew baroh ha shi satlak ka pyrthei.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ngi don ar tylli ki jait bynriew u Garo bad Khasi ha kaba la phiah ar bynta haka kam thungkam kata 40% ïa ki jait bynriew Garo bad 40% ïa ki jait bynriew Khasi bad 20 % ïa ki wei pat.
Ka medical science ka ong," ka kyiad ka pynmynsaw ïa ka jingkoit jingkhiah,ka pynjulor ne pynsniew ïa u dohnud, ïa u khyllai, bad ka pyntlot ïa u klongsam bad ïa ki tiar ban pynhiar mynsiem.
Ha kine ki hynriew tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Shillong, 3 Nailar:Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit bad kaba pynlyngngoh ia ki nong-hikai jong ka Mawlai Presbyterian High School, haba kawei ka briew, kaba kyrteng ka Pooja K Ram, kaba na Umpling, ka la leit hynnin ka sngi, ban leit sdang noh ia ka kam hikai jongka, kum ka nonghikai jingkhein ha katei ka skul.
H Lamin u ba long ruh kum u Pro VC ka Skulbah NEHU bad ha kajuh ka por u ba long ruh u Chairman jong ka Task Force Committee, ka Cmmittee ka ban peit bniah ia ka jingiaid beit kane ka Community college ha Wahiajer west Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingkhublei ia u samla Richard Lyngdoh, president ka Young Mind lem bad ia ki dkhot, kiba la ialeh shitom ban pynlong ia kane ka Tamasa, namar ka jingthmu jong kane ka Tamasa ka long ban ai mynsiem kyntiew ia ka kam rep soh Strawberry, khamtam eh ha thain Ri Bhoi, kaba dei kawei na ki jaka kaba iahap bha ban rep ia u soh Strawberry.
Katkum ka jingong jongki, ka imlang sahlang kam shym la pdiang ia ki kumba long kiwei kiba biang.
La iathuh ba kitei ki 9 hajar ngut, ki dei kiba shong ba sah ha Tripura, tangba, ki dei kiba ialeh eksamin ha West Bengal, namar ba ka Tripura Board of Secondary Education (TBSE), ka sdang trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 1976 bad ha shwa jong kata, ki samla kiba ialeh eksamin, ki hap ban ialeh hapoh ka jing pyniaid ka WBBSE.Mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula plie ia u dur mot jong U Sardar Vallabhai Patel, u nongialeh laitluid jong ka Ri, uba jrong haduh 182 metre.
Shuwa ban ai CPR, peit ïa ka jinglong jingman jong u nongpang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan, nangta na u President ka KSU Sohïong Circle u Samla Donborlang Mawlong bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla M Thabah Secretary, bad la donlang u Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u Sordar, ki Khynnah skul bad kiwei kiba la shah khot sngewbha.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka seng ka la phah jingthoh sha ka sorkar India ban thung ia u ksiang ban iakren bad ka seng hynrei mynta u Dr Mukul u kwah ban thaw lad ban ioh nong.
La ong ba ïa kitei ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje eiei jong ka janmiet Sngi Balang.
Lada ki  Phyllaw bad Shakiar jong ki Office Sorkar kim long kiba khuid, kumno ka Sorkar ka lah ban khmih lynti ba ki Phyllaw bad Shakiar jong ki Paidbah kan khuid.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka  jingiaroh bad ka jingkyrshan kaba pura ia ka tnad pulit khamtam hapoh  East Khasi Hills ha ka jingialam jong ka Superintendent Of Police ba  mynta ka kong Claudia Lyngwa halor ka jingtrei borbah jong ki ban teh   lakam ia ka jingrung kyrthep u drok shapoh ka jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa kane ka jingjia kaba la jia la lah ba sakhi ha kaba la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingmih ka jingïasiat hapdeng ki dkhot jong ka PDF bad ki dkhot jong ka Myanmar Military ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki lehnoh Meitei.
Ym tang katta, hynrei ynda kane ka committee kan aiti bad phah sha ka sorkar ruh, ka sorkar kam lah satia ban shu pdiang beit (accept in toto) katba ai jingmut (suggestions) jong kane ka committee.
Ki nongrep kin shem jynjar ban pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki bad lada kim lah ban pynïaid ïew kan long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
M.Syiem, sha ka tnad PWD NH halor ka jing julor palat ka surok jong ka shnong Lummawbah bad ka jing syier kaba don ha ki nong shong shnong ba iaid lynti bad ki trai kali ki ba iaid lyngba kane ka surok, hynrei haduh mynta ka lah paw ba um i kheiñ snep satia ka tnad PWD.U Bah P.M.Syiem u lah thoh da ka shithi sha u E.E PWD ba un ai por shi taiew naduh ka 2 tarik u naiwieng ban maramot noh kloi ia katei ka surok Lummawbah shwa ban jia kino kino ki jing mynsaw ia ki paidbah shnong ba iaid lynti.
Ka Kmie jong ka bad u Panah ki khie kham hadien.
Ka Tura District Cricket Association ka la lah ban pynliem noh da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket ha ka jingïakhun ban ïaknieh sha ka phainal jong ka lympung  U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ba la pynlong ha madan Salpara, Mendipathar.
U la ai jingmut ruh ïa ki bor ba dei khmih ba kin wad lad da kumno ban ïada ïa u ngap na kaba shah thang ne pynïap pathar khnang ba u ngap un ym duh jaid namar u ngap u ïarap ban pynroi pynkha ïa ka thung ka tep.
Holy Land).
U la ong ruh namar ka kam long kaba kyrhieh kumta yn pyrshang ban ai noh ia ka rai halor katei ka mukotduma ha katei ka sngi hi.
Ka Seng ka maham ruh ba lada jia ba Ka Jowai Municipal Board kam shim Khia ïa kane ka jing kyrpad bad jingkyntu, Ka Seng kan shong pyrkhat bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Haba kylli u myntri rangbah u la ong ba ban pynkynriah ia ki briew ki don ki kyndon bad hap ban bud kumta ka tnad pynroi sor kan pynkhreh ia kine baroh bad kan sa wan rah biang sha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Hapoh Meghalaya pat la pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY naduh u snem 2017 da ka State Institute For Rural Development (SIRD) kaba don ha Nongsder, Ri-Bhoi District.
Mynt ka sngi, katba ka sien shong dorbar ka la hajan, ngi la wanrah ïa ka Bill, khnang ba yn dup lah ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act will be repealed," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la ïathuh ba haba la khmih bniah bad thew, ki la shem ba une u drok u la kot sha ka dor kaba T.105 klur.
Ki samla ki hap ban durut bad pynlut por da kiba bun kynta ha ka shi sngi ban khreh kot nalor ka jingleit shah hikai pyntbit.
Ki nongsynshar shnong ki sah ha ka umdum namar ba lada ki ai syrnod kin shah pynngat ha ka jingpynkhein ia ka rai ka kashari"  la ong u Bah Basaiawmoit.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai phutbol (trial ) na ka bynta ban ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier Football League (SPL) ha ka samoi ïalehkai jong u snem 2023.
U Lat ka jylla uba la 67 snem ka rta, u la shah kynnoh ba pynhiar dor ia ka Raj Bhavan kum ka jaka lehsngewbha ki thei samla ne ‘young ladies club’, ha kaba kumba 80 ngut ki nongtrei ka Raj Bhavan ruh kila kam ba ki don ki sakhi ban sei madan, hadien ba ki la pynher ia ka shithi jingujor sha u President ka ri u Pranab Mukherjee bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ki katto katne ki shiparalok kiba don ka juh ka jingthmu ban wanrah iaka khuid ka suba kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka bynta jong ka Wah Myntdu naduh Syntu Ksiar, Lynter bad kiwei kiwei ki bynta.
Ki la ong ruh ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar halor kane ka jingbeh kam kat haduh ba kan da ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam ha kaba kum ka sorkar bunsien ka don jingthmu ban pynioh kam ia ki briew, pynban hangne ha Ri-Bhoi District, ka sorkar ka khñiot beiñ da kaba beh syndon na ka kam ba ki trei, kaba la ktah ia ka kamai jakpoh jong ki bad ia ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Da kane ka nam jop, kine ki skul mynta kin ïoh ban mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Mathaios 24:34.
Shillong, 3 Nohprah:Ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, U Kiren Rijiju bad ki la ai ia ka dorkhas ha u, ha kaba ki dawa, ba dei ban mynjur noh ia ka ain ba la phah da ka Khasi District Council, ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2015 bad kumjuh ruh ia ka ain Village Administration Bill, ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, kaba dei ban mynjur da U Lat ka Jylla.
"Shuh shuh ka DIG ka la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip ka HNLC mynta ka don sa tang 20-30 ngut ki dkhot.
Haba nga ïoh jingtip bad jingud na kylleng, ba ïa ki rangbah bad ki nongïalam ka Seng ha kiba bun ki District, phim peit bha bad phim ai ka burom ba dei hok ïa ki.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka myntri PWD (B) ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka la long kaba la pynkhreh ban iakhun halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jyrsieh pyndam sia lieh halor ka thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla, kaba la jia ha u snem 2008-09 ha ka por ba ka dang bat ia ka tnad pule puthi ha katei ka snem.
U la ong ruh ba ka jingkren kan ban khia halor ki sien jam kiba ka sorkar ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka shnong Mukroh bad yn kdew ruh ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka HNLC kaba la don ha ki bynta ba kut.
Ka nongrim ba ka shnong ka pyrshah ka long ba nalor ba katei ka thain ka la khapngiah lypa kumta kan buh jingeh ïa ka thain bad kan pynlong shuh shuh ïa ka shnong ba kan nang khapngiah.
Me sngewkhia ia kaei,haba ma me me la dep beh kam ia ki 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul…mem ju ai kam me Nang tang ban behkam.
Hato ki paidbah ha ka snem 2023 kin btin ïa ka kti u bah V H Pala?Ha kaba ïadei bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kynthup ïa ka Bharatiya Janata party (BJP) ba la lamkhmat da u bah Ernest Mawrie, kaba la ïoh jingjop ha ki 2 tylli ki constituency.
Khyndiat sngi mynshwa, u dap billion ka pyrthei, U Jeff Bezos, ula pynbna, ba un leit shong noh sha bneng lane sha ka haw haw, hynrei mar ia tip, ia katei, ki la don bun ki paidbah bad kitei ki don kumba 56hajar ngut, kiba la rai, ban khang syndon ia U Jeff, uba dei u trei jong ka Amazon, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Hynne ka sngi, ka State election committee ka party ka la shong jingialang ban iakren halor ka kam elekshon.
Ki pynmih hukum bad pynbor ia ki briew ban mane blei ia ki, ki pynkbum jubor ia ka shyntur jong ki nongshong shnong bad ki thaw ki aiῆ їakjakor ban teh ban khum bad pynsdot ia ki briew.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ïa ka jingangnud ban don napdeng ki nongïalehkai ka Jylla ki ban lah ban khur takma ha ka Olympic 2032 ka ban long ha Australia.
Bunsien ki sorkar ki juh ioh khajna kaba heh na ki kam iabam iadih wat ka jylla jongngi ruh haduh ba ka la mih ka jingleit tyrwa kiad ha ki ing (home delivery).
Ka Seng HYC ka la pynkup burom ïa kane ka samla hadien ba kane ka la lah ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingleit ïa shim bynta jong ka sha ka Pankration World Championship, kaba lah long ha Tashkent, Uzbekistan, naduh ka 2 haduh ka 4 tarik Jymmang.
Ka Lenovo ka la ai jingïarap ruh ban thoh ïa ki lynnong ha ki ktien shnong ban pynkupbor ïa ki nonghikai ba kin lah ban long ki nonglam khmat ha ki kamra klass khnang ba ka jinghikai kan poi ruh shaduh ki kyndong kynshrot jong ka imlang sahlang ha ki bynta jong ka ri India.
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla, u Dr BDR Tiwari ha ka Sngi Balang u la ong ba ki pulit bad ki bor district kiba dei ban peit lang ïa ka jingpynlong ïa ka ilekshon ki peit thuh bha ïa ka jinglong-jingman bad kumjuh ruh ïa ki jingjia kiba jia.
Haba kylli u la iathuh ba mynta kim pat shim ia ki kyrteng ki nongialeh Rangbah Shnong, hynrei yn pyndep beit ia baroh ki jingdonkam ha kajuh ka sngi ia jied.
Hadien ktei, la pynlong ruh ïa ka jingïalang peit bniah ha kaba ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ïa kaba la pynlong ha nongbah Imphal.
U dak jingkylli uba heh bha uba ki paidbah nongkyrshan ratbah ki buh ha lade mynta la ka Indian National Congress kan jah kyrteng noh na Meghalaya hadien ka elekshon MLA jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
La iathuh ba kane ka dei ka kali, kaba wan na Nongstoin sha Shillong bad ha kane ka kali ki don 7ngut ki briew bad 2 ngut ki briew ki la iap, katba kawei pat ka la shah rong ha ka um bad 4 ngut la ioh ban pynlait im.
“Ha ka jingim jong ngi ki briew ngi shem don ka por ba ngi ïoh jingkyrkhu, don ki por ba ïoh jingsneng bad ki por ba ngi mad jingeh" u la ong.
Kumta ki doktor jong ka Russia ki la hap ban sumar shuwa ia kitei ki jingshitom kiba kham paw shabar, ha kaba u Putin ruh u la hap ban thiah ‘rest’ shwa da kumba katto katne sngi.
Kynmaw ban kiar naki jingdih kynbat ba shna hi ha iing bad ban phah khem iaka met ha ka por armet namar kane kalah ban ialam sha ka jinghap khun ne shitom ha ka por kha.
Nalor ka KSU kala dawa ruh ban buh ia u Emergency Number na ka bynta ban pynsuk iaki samla pule, ki nongtrei ban report lada don kino kino kiba ki suba ba ki don iaki dak ki shin jong une u coronavirus.
Kane ka jingpyrkhing ka long ban khanglad ban ym ïoh pyntreikam ïa ka pisa ha kane ka election khamtam ha ri lum Jaintia ba ka jur ka jingkynnoh ba ka jingïather pisa ka jur bha la jan haman la ki constituency.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels , ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Ki la ong ruh ba ki dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba kum kine ki jingkynthoh kin mih ha ki lad pathai khubor khlem da tip ia ki jingshisha namar u MLA ka Mawhati ha ka por ba um pat long MLA u la pynnoh ia ki jingiarap sha katei ka ïingmane ka Balang Katholik kaba imat kitei ki nongialam ki la klet ia kita ki kam ba bha ba u la dep leh.
Ka Joint Movement Committee for Corridor dang shen ka la leit ban kyrpad ïa ka Myntri Rangbahduh ka ri Bangladesh ka Sheikh Hasina ba kan pynstet ïa ka jingai jaka ban pynïaid ïa kine ki surok rel bad kali na Balurghat-Hili(West Bengal) sha Mahendraganj-Tura (Meghalaya) lyngba ka ri Bangladesh.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ha Syndah", ka dei ka jingrwai kaba la shim bynta da u tyngshop, u Driwda Nongrum bad ka puron, ka Siljrang Marak.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la phah khubor sha baroh ki Deputy Commissioner bad kane ka dei ka por ha kaba baroh ki tnad sorkar ki dei ban iatreilang bad u DC ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Nalorkata, ka jingduna Ophisar hapoh Headquarter kaba don ha Nongstoiñ, ki pulit ophisar naduh ki kynthei bad shynrang ruh ki shem shitom bha khamtam eh ba hap ban bishar bniah bha ïa ki mokotduma shuwa ban phah sha ka Kashari jong ka District.
Ïa katei ka jingrwai, la kyrshan da ka kompeni meshan production, katba ïa ka camera bad editing, la shimti da ka kompeni David Studio @davidmusicproduction.
Shillong:U Bah Granarystarfiled Thangkhiew, uba dei u para trai jong u Bah Cherish Thangkhiew, ula pynpaw ba kum ka iing ka sem ka pdiang bad hun ia kane ka kaiphod jing shah siat iap u hynmen ia kaba la wanrah myn ha ka sngi Thohdieng ka 9 tarik u Nailur 2022.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, la sam ïaka jingïarap pisa ha ka 21 tarik Nohprah ha kylleng ka jylla sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi ban pynthikna ïaka roi ka par ki nongrep kaba wan ba ar ha ka jingphah pisa Direct Benefit Transfer.
Shillong, Iaiong 11 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kala sei mynta da ki kyndon ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka Sorkar ba kynthup ïa ka kam ba ïadei bad ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Annexed Agreement (AA).
La pynlong ia katei ka jingialang ha  Pathalgittim jong ka Nongalbibra, ha ka jingdon ryngkat U Ma Lahkmen Rymbai, myntri ka pule puthi, U  Thomas A Sangma, Adviser jong u myntri rangbah, U Marcuise N Marak, u shabuk sorkar, nangta U Bah Macmilan Byrsat, Bah Pius Marwein, U Jigur Myrthong baroh lai ngut ki MLA bad nangta sa ki Deputy Commissoner jong ka South bad ka East Garo Hills District.
Khublei shibun Wan Lem Langchiang Via Email.
Ka jaidbynriew ka don ha kata ka jaka ne ka khyndew ka shyiap kaba lah ban ong kaba itynnad kaba kaba khhring ïa kiba bun kiwei pat ki jaidbynriew.
Shillong:Ka HYC Seng Kmie ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la buh jingkylli ba hato kham kor ka Khalai ban ïa jingngeit bad ka Akor burom ha ka Jylla, khamtam ba bun ki jaka pule ki niam ki la synniang shibun ïa ki samla pule ka jylla ba kin roi kin san.
Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ym dei eh tang ka casino ba kan pyndam hynrei ban teh lakam ïa bun ki kam khalai da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingpynlong fete pathar bad wat ka jingdie pathar ïa ka kyiad ha ki shnong ki thaw khlem ïoh jingbit.
Ia kitei ki 28 ngut la pynkit noh sha Nonglang PHC katba ia ki 16 ngut kiba la mynsaw jur la rah noh sha Civil Hospital Nongstoiñ.
Haba ïadei pat bad ka Shillong Medical College u Myntri u la pyntip ba hadien ka jingpyndam noh ïa ka MoU, ka sorkar ka la khot noh da ki kynhun ba thymmai ban pyntrei ïa katei ka projek ha ka PPP Mode.
Shillong: Ka HNLC ka shim iaka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei IED ha iew Laitumkhrah.
U Bah Hercules Suting, General Secretary haba kren sha ki nongthoh Khubor, u ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingujor ki nongri sniang na ka District bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ïa ki nongri sniang na ka jylla da kaba kan sangeh shwa shipor ban wan rah ïa kine ki sniang kiba na shabar, kaba long ka jingduhnong na ka bynta ki nongri sniang ka jylla lada ki sniang ba ki ri ki shah ktah na katei ka khlam jingpang jong ki sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
Ka kyrteng jong ki player kiban mihkhmat ia ka jylla ha ka U-16 ki long : Vincent Nirik M.Sangma, Donkam M.Marak, Kangkam G.Momin, Bipush G.Marak, Achang Dildora A.Sangma, Sholinstar Syngkli, Erickson Pamsad, Medondor Kharbuki, Pynshailang L.Nonglait, Lawan Lambha Pathaw, Pynshai Khongthohrem, Wilbord Thongni, Saindur Rynjah, Samewan Khonglah, Bestius Nongbsap, Alicestar Thangkhiew, Andreau Paul Lyngdoh, Jonathan Mawa, Santishailang Ryntathiang, Balajied Syiemlieh, Mebanlamlynti Masharing, Maikhelson Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Menangpyndap Khongjee bad Bamelasiewdor Nongsiej.
Haka jingiakhun pyrshah iaka kynhun ki nongkhaii drok ba pyniaid iew ia u drok, ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh kurup drok ba heh duh ba khia haduh 2.738 kilo ba shongdor T.15 klur ha ka iew ka pyrthei ne International Market haka sngi Nyngkong.
Na ka bynta ka aiom ialehkai kaba saw jong ka Ultimate Table Tennis (UTT) ka ban sa long shen, ka khubor ka iathuh ba ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh jong ka lympung, ka la jied mynta ia u Somnath Ghosh (Indian) bad u Jorg Bitzigeio na Germany ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingjied nongialam na ka bynta katei ka aiom ialehkai ka ban wan.
To kynmaw ba lada iap u nongrep-nongbylla, phi ruh phim shan slem.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 la sakhi lang da u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka party kiba kynthup ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, u Bah Comingone Ymbon, u Bah Wailadmiki Shylla, ka kyrtong na East Shillong ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumjuh ruh naba ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewbha ka jong ka ban pynkynriah ia baroh kawei ka lympung ialehkai na ka ri, kumta na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh ka PCB u Sethi u lah wanrah shakhmat ia ka jingai jingmut ka jong u na ka bynta ban pyntreikam noh da ka ‘Hybrid Model’ ha kaba yn sa sakh ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung ki ban long ha ka ri Paskistan bad katto katne ha  Sri Lanka.
SHILLONG: Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba ai mynsiem ban ioh ia ki surok kiba  bha namar yn dain kuna shi lak tyngka ia uno uno kontraktor u bym shna bha ia ka surok katkum ka ki kyndon bala buh da ka tnat ba dei khmih katkum ka kyndon ain 198 (A) (2) jong ka Motor Vehicles Act (Amendment) 2019.
U Biden ula ai khublei bad kitbok ia baroh kiba la iohpdiang ia ka Honorary  Medal bad ong ba dei ka jingtrei shitom bad ki kam ba ki la leh ba la jied ia ki ban iohpdiang ia katei ka Medal ba kyrpang bad kong san.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Goyal u la ong ba ka jingkhang ia ki kali heh ban iaid kan long naduh 31 tarik Lber haduh 9 tarik Iaiong U la ong ba namar ba ka dei ka kam kaba hap ban bud ryntih thik pa thik ia ka rukom shna, kam long ban leh kyrkieh hynrei hap ban iaid beit thik.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam jong ki paid riewlum ka Jylla bad ban sangeh noh ïa ka jingkhmih lynti ba kan sa don ka jingbuh bhah kyrpang ha baroh ki kam ki jam.
Ki kmie ki kpa kiba kham duna ka pule ïalade ki shu ngeit beit katba ong ki khun.
La ar phew snem, la ju thoh ia ki jingthoh sha ka sorkar India bad sha ki sorkar Jylla, da kiba bun ki seng, ha kaba ka Justice Reevan Reddy Commission, ka la mynjur ban weng noh ia katei ka ain bad ba ka kynhun jong ka UN, ruh, ka la mynjur ban pynduh noh ia katei ka ain.
Ki dkhot jong katei ka Kyrmen Foundation ha ryngkat lang bad u Waheh Shnong Pynthorsale, u bah Yooki Phawa lem bad u secrytary shnong, u bah Pyrdimi Phawa ki ki la leit jngoh ïa katei ka long ïing jong ki khun swet, la ong ba ki don saw ngut shipara, i ba heh i dang don tang 10 snem kyrta, kine ki khynnah ki la duh noh ïa la ka kmie mynta la lai snem tam bad ki la shu im tang shi para bad la peit la jngoh ïa ki da ka Beilood jong ki, ki sah ha ka ïing kaba rit bha bad ka ïing kaba jot, ki shet ki tiew hi, ki bam bad ki thiah tang ma ki hi ha kata ka ïing kaba rit.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalap elkshon ha kajuh ka rynsan ha kaba la pynïaid da u bah Phalastar Mawtyllup sordar jong ka shnong New Mawlangsu.
La phah ia kijtei ki samla sha Civil Hospital ban shah eksamin bad hadien la rejistar kes ia ki Non FIR Case No.66/2015 PART-III U/S 110 Meghalaya Police Act bad la leit ialam sha iing bishar ha kaba ha ka 16 tarik mynta u bnai u Judicial Magistrate u la rai pynrem ia ki ryngkat ka kuna kaba mar T.5000 tyngka.
Saw ngut napdeng kiba la khladnoh la ithuh kyrteng kum ka Merina Sangma, ka Sabina Marak, ka Kukila Momin bad Tesa Sangma.
Khliehriat, Iaiong 12 : U Chairman jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh bymsuidñiew ka company dewbilat, ka Amrit Cement, kaba don ha shnong Umlaper, ka bym don satia ka jingsngewlem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong, kane ka company ka la wan ban sdang ïa ka karkhana naduh u snem 2008 bad ong ba haduh mynta kam pat sym la don satia kano kano ka jingïarap na katei ka company ka ban kyntiew ïa ki nongshongshnong bad ki paidbah ruh ki shu mad tang ki jingeh namar ki jingleh khlemakor ki nongtrei katei ka company.
“ Te mynba ka sngi lymne ki khlur kim paw shuh ha ngi bun sngi, bad ka eriong kaba jur ka la ban khia ha ngi, ka jingkyrmen ban im ka la duh noh".
Watla ka la don ka jingpynbna shuti ia ki skul ha katei ka sngi, hynrei ki khynnah pule katei ka Kolej ki la shim bynta shitrhem da ka jingkmen ban pynlong ia katei ka sngi kum ka sngi treikam.
U CEM u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingpynbeit thymmai, ki trai iing ki hap ruh ban pyntip sha ki Dorbar Shnong haba ki aiwai iing sha ki briew kiba nabar bad ki hap ruh ban buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar kumba long haduh mynta ym pat don ka bor kaba la ai ha ki.
Wat hapdeng ka jingjur u slap, hynrei baroh ki la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid da ka mynsiem ka jingkmen bad ka jingkitkhlieh.
Lah ban pynkynmaw ruh ba kane ka jingïajop jngi ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ka dei ha ka sien kaba 4 naduh ba sdang ba kum ka association ka la dep ban pynlong ha u snem 2017 bad ha une u snem ki nongjngi ki dang jngi kumba jngi ha ki por ba la leit ne lah ban ong ‘jngi shnong’, hynrei ha u snem 2018 kaba dei ruh ka sien kaba ar, ki nongjngi ki la sdang ban pyni shisha ïa ka jinglah jong ki kum ki nongjngi ha kiwei de ki jaka.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut kumno ban riam bad hakano ka por dei ban riam.
Kane ka rynsan ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla kaba la pyndep bad sa ar tylli kum kane ka juh yn shna ha Jowai bad ha Tura.
Ki sboh Nano ki pyllait ïa ki jingpynkhlaiñ ha ka rukom kaba lah ban pynïaid bha bad kane ka wanrah ïa ka jingpyndonkam kaba kham bha ïa kine ki jingpynkhlaiñ bad ki pynduna ruh ïa ka jinglut jingsep jong ki nongrep.
Ha man ki jingïalang jong ka NPP, u Purno u la kren shai ba u don ka jingangnud ban pynïoh ïa ka jylla ‘Garoland’.
Ka jingjop kput jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la wan katto-katne bnai shwa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongkitkam ka NPP Mawhati, ki la kyntu ruh ia ki paid ka Nongkrem, ba ha kane ka kynti kaba mynta ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa u Dasakhiatbha Lamare, khang ba kin ioh ia shibun ki kam pynroi, kumba ka Mawhati ruh ka la dep ïoh.
Ka Salvamento Maritimo ka la pyntip ba ki briew jong katei ka tnat ki la ïohi ïa kawei ka lieng heh kaba kit ïa 6 ngut ki kynthei bad 80 ngut ki shynrang ha katei ka sngi.
Mynta une u nongpang u la ioh khia na kane ka jingshitom hadien ba la bteng ban buddien ia ka jinglong jingman ka jong u naduh ba la pyndep ia ka jingsumar.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri ka eTigers kan ialehkai mynta na ka bynta ban ialehkai bha bad ban thaw rekod ruh mynta ka kynti napdeng ki 24 tylli ki ri ki ban shah jied sha ka FIFAe Nations Cup 2023.
Shillong, 13 Jylliew:U bah Erwin Syiem Sutnga, ula phah shithi sha U bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jinglong ka suk ka sain, na ka daw jong ka jing pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Ka ïing dulan ïaleh sport kaba don ha J.N Sports Complex ha Polo ruh kam dei shuh ka jaka ïaleh sport namar la pyndonkam ïa ka na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam bad da ki phew bnai ne ki snem ki khynnah bad samla ïaleh sport kim shym lah ban pyndonkam ïa ka.
Ha kawei ka liang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la rai ban thung ia u Majistor ba kham rangbah duh kum u Additional Judge jong ka Council.
Kaei kata ka jingduna? ka jingduna ka long kum ha ka dur ka shatri kaba kynthup ïa ka jingbym treikam bha ki dkhot met, ka jingshah pynkhring ha ki kam ki jam, ka jingbym ïohlad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta bad kane ka don jingïadei bha bad ka jingthroin ha koit ka khiah, ka jingbym kiew ha ka liang ka pule puthi , ka jingduna ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka jingduk kaba dei ruh kawei kaba ktah haduh katta ïa ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 22, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, Eastern West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 2.
Kumta da ka jingpakhang ki Karbi ka ktah bha ïa ka jingim jong ki briew kiba don ha kane ka thaiñ.
U Ma Lakmen u la iathuh ruh ba ki khynnah ba na shabar ka jylla ki ba hap ban leh ia ka ne ka Exam Post Graduate ki don kumba 700 ngut bad ki ban ialeh na ka bynta ka exam  Under Graduate ki don kumba 3000 ngut bad baroh  ki khynnah kiba hap ban leh ia ka under  Graduate  Exam ki don kumba 22,000 ngut bad 2,000 ngut ki ban ialeh ia ka exam Post Graduate.
Ka khusnam ba nyngkong ha ka kyrteng jong I Crystal Gayle la ainam ha u barikor ba tbit, u Skhemlang Hynñiewta bad la sam da u K N Kumar bad Lyngdohsad Dominic Jala.
“Ka ASICS India kan sa nang pynkhlaiñ ïa ka jingdon jong ha ki ïew ryngkat ka jingpyrshang ban poi sha ka jingïohi jngai jong ka bad kata ka long ban wanrah ïa ka jingpynïa ryngkat lang ïa ka jingim kaba khih ba ksar bad ha kajuh ka por ban pyntikna ba ka jingsuk bad jingaram ïa ki briew da kaba phong ïa kine ki jaiñ ki nep bad ki juti ba la pynmih da kane ka kompeni.
"Ka jing ai khublei ia baroh ha kane ka Eastern.
Ha ka liang ki kynthei pat ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka samla Bashimti Snaitang katba ïa ka khusnam kaba lai pat la ïoh da ka Ferenenia Aprillian Kharsyntiew.
Katei ka khusnam ka dei kaba la ai ia ki kum ka jingtrei jogn ki kaba khlem tyngkai ia la ka bor na ka bynta ban shakri ha ka kam.
Shillong, 18 Iaiong:Ka elekshon 2018 kan sa long kaba khampher iaka seng BJP bym don MLA ha kane ka jylla wat tang uwei ruh, bad kata ka long ba ka lah ban ioh ban sei kyrteng pynban, da kiba long MLA ha katei ka elekshon ban wan.
Haba pynrem jur ruh ïa ka rukom shimti jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam halor kane ka jingjia ula ong, “nga pynrem jur ïa baroh ar tylli ki Sorkar.
Shillong, Rymphang : Ka ophis jong u Sr.
Hynrei kine ki 2 tylli ki projek ki sah hi khlem pyndep wat hadien ba la ïaid la 13 snem naduh ka por ba kidei ban pyndep ha u Nailar, 2017 hadien ba la shah T.5.31 klur da u bnai Lber, 2022.
PC naduh 10 baje mynmiet ka 23 tarik lber haduh 5 baje mynstep ka 26 tarik lber 2020 ban khanglad ia ka jing lum paidbah khamtam ha ki Iew bad ki jaka paidbah.
Ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, ka la khyrwit ia ki ehrang Hezbollah, kiba don shatei jong katei ka Ri, ha kaba ki la don lai ngut kiba iap, ha katei ka jingther bom jong ka Israel.
Shillong, Nohprah 30 : Ka National People’s Party (NPP) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah da kaba leit ban buh syntiew bad pynlong ruh ka jingïalang kynmaw burom kaba lyngkhot ha khmat u mot dur jong u ha State Central Library.
Khliehriat, Risaw, 31: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District ha ka hukum ba la pyllait ha ka sngi Baar u la pynbna ïa ka jingpynjari ïa ki kyndon aiñ 144CrPC ha East Jaiñtia Hills District, kane ka long ka jingmana ban shna ïa kino kino ki jingshna ne jingtei (commercial establishments) ba hapoh ka jingjngai kaba 50 mitar na kino kino ki jaka kiba don ki um ki wah.
Katba u kongsan ha kane ka sngi u Bah Powel Lyngdoh uba long u nongthoh khubor bad u Srecretary ka Shillong Press Club (SPC) u la ong ba ka jaitbynriew khasi ka dang duna bha ki nongthoh kot bad wat ban thoh ïa kum ki artikle ruh ki dang duna bha.
Ka jingplie ia katei ka skhim, ka trei kam ha ka Jylla ruh, ha ki nongbah jong ki District bapher kum ha Tura, Jowai bad ha ka nongbah Shillong, ha kaba la plie da U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ki jingthung jingtep kynthup ruh naduh ki pynthor kba, ki lyngkha sying bad kiwei kiwei de ki mar rep ki la duh lut bad shah rong ha ka um bad shah tap ruh ha ki shyiap bad khyndew, bad bun na ki jaka rep ki la twa na ka jingtap ka wah Umiam.
Lehrain u nongpeit ia u nongeit.
Halor ka jingshah kynthoh ha ki katto katne ki MDC, u CEM u la ong ba ula dep bhah mar biang ia baroh bad ia kaba tam yn sa bhah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka council.
Shillong,11 Nailur:Ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi  myn ta ka sngi haba pynshai paidbah ba ki kyrshan ia ka jingdawa ILP ki seng bhalang, ki la ong  ruh ba ka sorkar bad ka District council kim dei ban shu klun lut halade ia baroh ki bor, hynrei dei ban ai bor ruh ha ka Shnong bad ki rangbah shnong kumjuh ki Syiem ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla ha kane ka Ri.
Dang don ha ka pyrthei ka bym pat tip uei u Jisu? Wat ha India ruh dang don ki bym tip hynrei ki kylli kaei ka Party uta u Jisu? Don pat kiba iohsngew shaphang jong u hynrei kim ngeit don pat kiba ngeit hynrei kim ngeit janai ha u.
Na bynta jong kito kiba thmu ban leit donkam sha Shillong bad kiba la shong da ki kali Assam, ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki nongñiah kali na Meghalaya bad Assam, ha kaba ïa kito kiba kiew na Guwahti bad kiba shong da ki kali Assam, ki la hiar noh tang ha Jorabad bad kiba la kiew noh pat da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, nangta kiwei ki heh ophisar sorkar kiba kynthup ia u Bah H.Malngaing, Managing Director ka MHHDC Ltd, u Bah D.Syiemiong, BDO Jirang Block, u Bah J.Pohti, Deputy General Maneger ka MHHDC Ltd lem bad kiwei.
La ioh jingtip ruh na ki pulit, ba ha ka jingtohkit, la shem ba u tei u briew ba la khlad noh u shong u sah lang bad ua wei pat u paralok jong u, u ba dang jah rngai mynta bad ki pulit ki dang thwet ia u tei u briew.
Hynrei hapdeng kat kane ka jingiohi u Syiem um shemphang ia u Blei jong u Daniel, bad u Blei u la nang pynpaw shuh shuh ha u Syiem ia ki jingphohsniew khyllah, ha kaba u Daniel u hap ban iai batai (interpret).
Ka Mawklot ka la khur nam jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lyngkien SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha da ka jingwan sakhi lang ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
Shillong, K’Lyngkot 24: U kyrtong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) ka la pynbna ba un aireng na ka tiket ka party na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Samborlang Diengdoh ha ka sngi Ba-ar u la pynbna paidbah ba u la rai ban mih noh na ka AITC bad ïakhun noh pat kum u kum u kyrtong shimet ha kane ka ilekshon ban sa long ha u Rymphang.
“Ngi kyrmen ba ka sorkar kan shim ia ka sienjam ban pynkut noh iaka jing kajia pud hapdeng ka Mizoram bad ka Assam bad ban iada ia ka jylla ki kpa tymmen jongngi,"la ong  u president ka  MZP u L Ramdinliana Renthlei.
Ki don ruh ki khynnah kiba ïaid da ka kjat ban poi sha ki shlem pule jong ki.
U Saleng u la ong ruh ba kine ki jingjia ki ju jia man ka por, namar ba ka sorkar kam ju shim ia ka jingkitkhlieh ban peit ba ki nongniah kali paidbah, kim dei ban niah kali ha ka por ba ki la buaid.
Lada ka UDP ha ka por u Bah EK Mawlong ka lah ban ioh 20 ngut tam ki MLA bad ka HSPDP ban ioh 16 ngut ki MLA ha ka por mynshuwa balei kam lah ban long mynta buh jingkylli u Bah Paul.
“Ki nongkhaïi ki la wanrah ia ka syrnod ba kam don ka jingkhleh ne injek formalin ia ki dohkha.
U Sonowal, uba don 51snem ka rta, u la long u nongialam jong ka seng samla pule ha ki snem 1992, ha shwa ba un pyniasoh ialade sha ka kam sain pyrthei, ha kaba mynshwa u don bad ka seng AGP, katba mynta pat, ula don noh bad ka seng BJP.U Sonowal, u dei uba iakhun tyngeh, kum u nongialam samla pule, halor ka jingiadei bad ki poi wir khar Bangladesh bad ba u kwah ruhban khang syndon, ia ka jingiarung ia mih laitluid jong ki khar Bangladesh sha ka Jylla Assam.
La ioh ruh iaka jingkren na u Arindam Dasgupta, CEO jong ka Tamul Plate Marketing Private Limited, Barpeta Assam.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine CC ka la liem noh da 30 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cricket Lovers Sohra.
“Ban pyniar ia ka ioh ka kot, yn pynkhlaiñ ia ka Village Cooperative Societies bad Collective Marketing Centres (CMCs); yn wanrah ruh da ka Custom Hiring Centers (CHCs) ban pynkhlaiñ ïa ki bor machine; bad yn wanrah ruh ïa ka ‘Chief Minister’s – Farm to Plate’ ban die ïa ki jhur ki jhep kiba dang bha" ong une u nongïalam ka NPP.Ka manifesto jongka NPP ka kular ruh ïa ki surok kiba bha ki ban pynïasoh ïa baroh ki shnong na ka bynta ban pynïaid ïew ïa ki jingthung jingtep sha ki iew ki hat ong u bah Bajop.
Kat kum ka khubor sorkar, la iathuh ba kam don kano kano ka ain ia mynta kaba ai bor ia ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA/MDC ba kin ai syrnot jaka sah ia ki briew.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki card rashon ki jongki.
Kumta u Mondal u la kyrpad ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng ban phaikhmat lem ym tang ban ïarap pisa hynrei ban ïarap ruh ïa ki jingshemphang ban pyntreikam ïa kine ki projek.
“Ngi kynmaw ba ha u 2018 ka MPCB ka la pynlong jingpynsngewthuh paidbah hapoh Ïewduh halor ka khuid ka suba bad ki kuna ba shyrkhei na ka NGT lada lap kiba pynkheiñ bad pynjaboh ïa ka Ïewduh bad ngi kyrmen ba ka Board kan shimkhia bad lada kane ka ophis kam lah leh eiei ngim banse ruh ban leit shuh shuh sha ki bor bahalor," bynrap u Bah Korbar.
Ngin weng ïa ka jinglong mraw bad ka jingisih ïa ka ei kaba ngi don.
Yn ym don pulit ba nud pynïap ïa u briew lada um ïoh ïa kaba kum kata ka hukum," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka jingïatai ‘Cut Motion’ halor ka jingtreikam jong ka tnad pulit.
Kane ka ANTF kan pynleit jingmut halor ki lai tylli ki thong, kita ban shim ïa ki sien jam jingïada pyrshah ïa ka jingkhaïi drok bad shim rai ban leh eiei bad ka jingleit tiañ bishar ïa baroh kynthup ki nongdie drok, ki nongshalan bad nongpynpoi drok, ban pynlong ïa ki jingïalap paidbah pyrshah ïa u drok bad ban pynïoh ïa ka jingïatreilang u paidbah ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok nalor ban ïatreilang bad kiwei ki kynhun/agency/tnat Sorkar na ka Jylla bad Sorkar Pdeng ban lah kynjoh ïa ka thong ba la buh ha ka rukom ka ban noh synñiang sha ka thong ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na u drok.
Mynta U Mahan, uba iathuh ba ka scooty activa jongu, ka shongdor tang T.15,000, namar ba ka dei kaba rim, kumta ula rai ban iehnoh ia katei ka scooty ha ki pulit bad ba un nym siew satia ia katei ka kuna.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u la pynshai ba un nym iehnoh  ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ïa ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha ka Jylla.
Nga lawan hiar ma nga ban pyllait noh ia ki na ka kti ki nong Egypt ban ialam noh ia ki sha ka Ri babha ba khraw, ka Ri kadud ka ngap; sha ka jaka ki ka naan, ki Hit ki Amor, ki peris, ki Hib bad ki Jebus.
La ong ba dei namar kitei ki jngeh ba ki paidbah na katei ka thaiñ, ki hap ban shaniah beit ha ki nongai dawai kynbat khlaw haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat, namar ki shem jingeh ban leit sha Hospital namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
Kane ka kot kaba mih saw sien shi snem ka don ïa ki jingthoh shaphang ki sienjam bad ki jingpyrshang jong ki 5 tylli ki jylla ba la pynlong elekshon ha u 2022 bad ki khana shaphang ki elekshon.
“Tip ka sorkar ka ju pyrkhat ne em ban loit ban law noh ia kane ka sohkyrdot kaba la thain lahbun bun snem" bynrap ktien sa utei u rangbah briew“Ngam artatien ka pyrkhat beit hynrei ka suki ban treikam.
Haduh katno ngi la lah ban pyndonkam ïa ka um kaba don ha kine ki wah? Ha ka juk stad mynta, ym lah mo ban pyndonkam ïa kane ka um ha ki wah na ka bynta ban bam ban dih? Ki shipai ki tan ïa ka um nangthie na Umïam la da ki snem mynta ban pyndonkam man la ka sngi.
U la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar bniah ia ka jingktah ka rai jong ka High Court ia ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher, ka la shim ia kane ka rai.
La kyrpad jur ia ki Trai Jaka ba phin nym die ia ki jaka jong phi sha ki Kompani (Karkhana Cement).
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ia u chief executive officer ka Shillong Municipal Board ba un phah jingthoh sha baroh ki dukan, ki dukan dawai bad ki hotel bad ki trai kali kamai balei kim dei ban weng noh ia ka license jongki namar ka jingkhang ia ki dukan bad ka jingbym mih kamai ha kane ka sngi pakhang shnong.
Kitei ki saw ngut, kiba kynthup ia ar ngut ki samla pule Engineer, kiba don ha ka rta kaba 23 bad 25, ki la shah kem na Kolkata ha ka taiew ba ladep, ha ka por ba ki dang pynkhreh ban leit sha Iraq, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka kynhun ka la pynpaw ruh ba ka jing khang ia ki iew ki hat bad ka jing jing pakhang shnong ka la ktah shikatdei ia kiba duk, kiba bylla sngi, ki nongrep, ki nongiew bad khamtam eh ia kiba die madan.
“Ha kane ka shi snem, naduh ba nga la shimti ia ka tnad pule puthi, ngi la lah ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym kum mynshwa ha kaba ka shim por da ki bun bnai" la ong u Dr Laloo.
Kine ki pisa baroh kim dei kiba wan na bneng hynrei ki dei ki pisa jong u paidbah ba ki la pyndonkam mynta", la ong shuh shuh u Dr.Mukul.
Khliehriat, Lber, 07: Hadien ka jingpan por jong ki bor district kaba lai-saw sngi ban sdang noh ia ka jing maramot ïa ka surok, na ka liang ka Joint Action Committee jong ki khatwei tylli ki shnong na elaka Narpuh East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynsangeh noh ïa ka jingiakhi kaba pakhang ïa ka surok bah NH-6 ha Narpuh, kane ka jingpakhang surok ka la sdang naduh ka por 6 baje mynne mynstep tat haduh ka por 4.30 janmiet.
ïa kane ka prokram ba ar sngi la pynkut noh ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kaba u Director, KVIC, Bah Mange Ram u lah long u kongsan.
La ujor ruh ia ka jingiaid kamai ki Maxi Cab, ha kaba kim ju treh ban leit sha ki jaka ba ki nongleit jingleit ki donkam bad ka CSWO, ka shim ba kitei ki dei ki taksi jong ka sorkar bad ki dei ban nym kyntait satia, haba ki don kiba bat ba kin leit na Motphran sha Lumshyiap bad sha kiwei ki jaka.
Kane ka Baibel Convention bad jingduwai ban pynkoit ia kiba pang kan kut haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaiñtia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong 205,19,52,500 (Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah).
U la ong ba kin don kumba 15 haduh 20 tylli ki shnong ka thain Ri-War kiba don sharum ka Pynursla ki ban ia shim bynta.
Na ka bynta kane la pyndonkam palat 1 lak ki tiar pynpjah.
Hangne ka jingthoh ka pyni la ngi dei ne em ban bam ia u kwai bad kumno ka ktah haba bam palat.
Da kaba pynpaw ïa ki jingshah tynjuh kiba ap hakhmat namar ka jingdon jong ki Kompeni kiba nabar ka jylla kiba la ïaid kham shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji, u samla Uriah u la ong, “ngi donkam ïa ka jingkyrshan lem jong ki paidbah ba ngin dup lah ban ïaineh ha kane ka kam namarba ki bun ki kompeni kiba nabar ka jylla kiba la kham kiew shakhmat ha ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji bad kiba la kham ïar ka jingshakri da ki snem ki snem.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy, u la kam ba ka sorkar ka ban wan kan dei ban ialam da ka kynhun ka UDP-HSPDP bad GNC bad kiwei ki seng, kin shu wan synrop lang.
Khamtam lei lei ha ki nongkyndong ym juh kham tip hi ban ong ia ki Tourist la shu ong beit u dkhar ne u phareng.
“Ia ka kam leit skul kine ki khynnah" pynshai ka kmie.
:Ha ka jingleit khynra kaba la pynlong myn ha ka 2 tarik, Rymphang 2024, ha kaba ka kynhun shipai BSF jong ka jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Police, ki la lah ban kem ïa ka jingkhaïi tuh ïa ka shini ha ka khappud jong ka Indo bad Bangladesh.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, na ka liang Ma Vincent H.Pala, kum u MP, u la  pynpaw ia kijuh ki kyntien bad kata ka long ba u la kyntu ia ki paidbah ka thain, ba ki dei ban iatreilang bad ban sumar bha ia ki surok kaba la ai da ka sorkar, namar ka jingneh jong ki surok kam shong tang ha ka jingpeit ka sorkar, hynrei kaba kham bha eh ka dei ba ki paidbah kin sumar bha ia ki.
Hynrei ym lah ban len ba ïa ka jingsniew ym donkam ban hikai, pynban ka long kaba suk eh ban bud ïa ka.
Ki bor ba dei khmih ruh ki leh matlah halor kane ka bynta.
Lah ban kdew hangne ba ka Viksit Bharat SankalpYatra kadei ka sienjam kaba la sdang ha kylleng ka ri kaba thmu ban ai jingtip bad pynkup bor ïa ki nongshong shnong shaphang ki skhim bad ki prokram ba kongsan jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingpule bniah halor ka jingpynkylla ïa ka rukom bam, kata ka jingbam ba ïahap bad ha ri sepngi ba la ai sha ki nongïashim bynta na Africa ka long kum kita ki jingbam khutia mutia lane ki jingba fast food- kum ki burger bad jingbam sdieh.
Da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup shwa ïa kawei ka Scooty bad ar tylli ki Motor Bike ha kane kajuh ka miet.
Hato ngi pynlut khambun na ka bynta ki rong phong jong kane ka pyrthei, ne ki ngi pynlut khambun na ka bynta ka kam jong U Blei.
U Rio u la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba u la leit ban jurip ïa ka Nagaland Institute of Medical Science and Research (NIMSR).
La twad jingmut ruh ha kiwei pat ki konstitwensi , ha Nongkrem konstitwensi bun ki paidbah ki shim ba ka jingiakhun mynta kan dei kaba shongshit bha hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kata hapdeng u bah Hubert Riang bad u bah H.S Shylla.
Mynta la thoh ia ka ktien u Blei la jan baroh ki kyntien ki Ri ka pyrthei.
Balei ? Hana ba ki khun Kynthei ki dei kiba pynroi ïa ka Jaidbynriew Khasei – Khasoi.
Ka Mawpun SC kaba la long ka lahduh ka la ïoh rah ruh ka song pisa ba 10,000 tyngka katba ka Shlem SC kaba wan ba ar ka ïoh 5,000 tyngka.
Na ka liang kitei ki 5 ngut ki MLA haba ai jingkren hadien ba kila jop, kila kular ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka Constituency ha baroh ki liang bad kila kular ban wanroh ïa ki project ba thymmai bad ban pyndep ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng.
Shuh shuh, u la ong ruh na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti bad ka dang ïaid shaphang ban ïakhun na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pyntreikam ruh ïa ka thong jog ka National Clean Air Programme (NCAP) ha kaba yn shim bynta na baroh ki liang ban ïa trei ryngkat kum ka thong ban pynduna ïa ka jingmih ka lyer jaboh kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad wat ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Ha ka jingtohkit, la lap ba uwei u briew uba sah ha Mawblei uba la suba ba dei uba donkti ha kane ka kam runar.
U la ong ba ha ka jylla Assam ka la pynhiar ia ka dor khajna jong ka kyiad, kumta ka sorkar Meghalaya ruh kan hap ban pynhiar lang khnang ba kan nym ktah ia ka iew.
Hato kine ki mat kim dondor se mo ïa kita ki khlur ka ri? Balei kine ki seng kim ïa khih na ka bynta kine ki mat kiba kthah ïa ka shimet bad ki longïing jong ki paradoh parasnam? Balei? Ka jubab ka long da kaba pynkhih ïa ka juh shi ka juh, u dkhar un ïai tieng shi ïai tieng.
“Ngam tip ba dei u Ganja nga la rah namar u la ai bai rah ruh" la ong utei u driver.
Ka GHSMC ka la ioh jingbit ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong iaka jingiashong kyllain myngngor ha Tura ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai.
U Gagan Jain, uba shong ba sah ha Upper Lachumiere,ula ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), na ka daw jong ka jingthang ia ki niut, kiba don ha ka jaka bret niut ha Mawiong.
Ki don 1,299ngut ki briew, kiba dang shah sumar haduh mynta bad sa  77,078 ngut ki nongpang, kiba la koit na katei ka jingshah sumar.
Shillong, 1 Naiwieng:Ka ing jong ka Lieh Swer ka la ingkhong hadien ba ka ding ka la bamduh ia katei ka ing ha ka miet 28 tarik ha ka por 7 baje mynmiet ha ka shnong Borghat.
Na ka liang ki nongkren ha kane ka sngi ba kynthup ïa u Manish Kumar Singh, ka Jane Namchu bad ka Kong D Shylla, ki la batai sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban leh khuid leh suba ym tang ha ki kyrpong ïing, hynrei ha ki rud ki kiar bad ki shnong ki thaw ruh kumjuh kaba dei ruh ka jingangnud jong ka sorkar kmie kaba la pyntrei lyngba ka Swachh Bharat Mission.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,003 ngut bad sa  10,974 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri u la ong ba ki nong shna bad nongdie dawai ki don ka bynta kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Kum ki paidbah ngi don ka hok ban tip la kita ki jingkynnoh bamsap bamngem ïa ka sorkar MDA 1.0 ki long kiba shisha ne ki dei tang ki jingkynnoh lamler.
Ki seng kiba uba kumno kumno ruh ne uba kum kano kano ka jait jinglong ruh u nud ban kam ïalade ba u dei u dkhot u jong ka.
Jowai: Ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang Corona ka Jaintia Development Society (JHDS) ha ryng kat ka Jowai Diocese ki la noh synniang 3 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund ha ka sngi nyngkong.
Ka Border problem ne, ka ktien Khasi ha ka 8th schedule ne,ban iada ia ki trai ri trai muluk da ki ain ba khlain kum ka ILP,entry and exit points ne,etc.Ki kloi ban thaw lad ia ki samla khlem kam ba kin iohkam ioh jam bad kin iarap bad pynroi ia ki kam rep kam riang ban pynriew spah ia ki nongrep.
Hynrei wat u bym donsap ruh u lah ban jop namar ka shong ha ka jingbun paralok.
Kaba donkam ka long ban NGEIT bad khot ia ka kyrteng JISU kaba long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, bad ba ka don ka daw, ha Kitab Jingpynpaw.
Kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u SemionMarak bad u Sangwai D Sangma , la siat iap ia ki ha ka shnong Meka A du kaba don hajan Gasuapata.
La pdiang sngewbha sha ka Ri Bhoi Dorbar, da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah GS Shadap, General Secretary ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting kaba la long mynta ka sngi hapoh Iing Dorbar Shnong Riangdo, ha kaba ki nongialam ka PDF sengkmie ki wan ban sain dur bad ban seng ia ka party PDF hapoh Mawshynrut Konstitwensi ha kaba kitei ki nongialamki la pynshai ia ka nongrim bad ka jingthmu jong ka sen.
Katkum ka jingong u President ka KHNAM Youth Wing, u Bah Thomas Passah, u CMD u la ong ba lada um lah ban thung kam lut ia kine baroh ki Jugali hapoh lai bnai, yn hiar shuki noh ialade.
Ha u bnai Ïaïong mynta u snem, u Rahul Gandhi u la thap khlieh tharai lada u la ïoh sngew ïa ka jingïaroh ba la theh da u Bah PT halor u Myntri Rangbah Duh ka Ri India, u Narendra Modi.
Hynrei, ki Voter Information Slip, kim lah satia bad yn ym shah ba kin long kum ki kot pynshisha ïa ka kyrteng ne kiwei-kiwei pat ki jingpynshisha jong ki nongthep ‘vote’.
Te hadien kin sa ioh deng ïa ka pansngiat jong ka jingstad.
U la kynthah da kaba ong ba ka DSC ka dei tang ka jaka thaw pisa jongno re jongno ha kaba bun ki dkhot jong ka ki dei ki Congress.
U la ïathuh ruh ki don ki paidbah kiba hap leit iew leit hat shaduh sha Mawlasnai bad ki don ruh kiba leit shim dawai haba pang ba shitom bad kine ruh ki shah pynthud ha ki Pulit ka Assam la kum ba kim dei k trai shnong na katei ka jaka ba kane ka la wan rah bha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnogn kiba dei ki Khasi.
Ka jingeh jong ki khasi ka dei kane hi ba Kim ju bat ia kaei ba la iakren, baroh ka long na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kane ka dkhot, literally, ka mut bad ka thew shaphnag ka shongkha shongman.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong bamarjan kin ïatrei ïa ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Secretary KSU JHDU , samla Charity Suja GS KSU JHDU, u Hamlen Rymbai, u Satley Ryngkhlem V.President KSU Khliehriat Circle uba dei ruh u Rangbah shnong Wapung Skur uba long  ruh u President Synjuk Waheh Chnong EJH bad u samla Ohiwet Rymbai Fin.
Kawei ruh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong ki bor shnong ban tohkit na ka bynta ban lap ïa ki bad ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, u samla Livison Sama, u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, President AJYWO, u bah Reachingson Siangshai, u President East Jaiñtia Taxi Driver Association, u bah Tiplang Rymbai bad kiwei kiwei.
Kum ki kyrtong ki kren mon ha man ki shnong ki dong, khamtam lei lei ha Nongkyndong ba shisur shidur bym pat don surok lynti synkien.
Ngi lah ban ïeng bad ïakhun na ka bynta ka Jaidbynriew/Ri katkum ka jingtip bad jingshemphang khlem da ñiewthala ïa ki tynrai bad dei riti la jong.
Kawei pat ka kyntien kaba u ju sngewtynnad ban kren hadien ba la ioh jylla la ka jong ka dei kaba u la ong ‘lada ki nongsynshar jong ngi ki long kiba stad kane ka jylla jong ngi kan tyngshaiñ bad kan long kum ka kper soh kper syntiew, hynrei lada ki nongialam kim ler kan long kum ka krem ba shong ki nongtuh ki nonglute bad ki runar’.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep  yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
Ka jingleit on thang kan long ha ka 30 tarik Nailar 2016, ha u lum jingthang ka Seng Khasi Sohra, ha Khliehshnong, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U la kyntu ruh ia ki para dkhot, ki nongtrei jong ka konsil ba kin pyrshang noh da kane ka lynti ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Lyngba ka jingpynlut kaba jan $62 billion, ka Sorkar US ka don ka bynta kaba palat shiteng jong kane baroh.
Jowai, 19 Rymphang:Ki riew kieng atiar kiba tap durkhmat ki la lute biang sa kawei ka petrol pump kaba don ha Byndihati hynnin ka miet sngi Saitjain ha ka por kumba 5:45 pm eiei.
Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya namar ba ki briew kim ju peit party kumta ngi hap ban jied pat da ki briew kiba biang.
U Jisu u kren shai u ong – “Shisha shisha nga ong haphi, uta uba ngeit ha nga ba kita ki jingleh kiba nga leh; uta ruh un leh".
Bran-bran khlem lap ba iohsngew ki la poi ha Motphran bad u Kni u la ialam dihsha shwa ha ‘Palace’.
Ha kine ki khubor bad video, la ïohsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Bless Dkhar bad uwei u briew ba kam ïalade kum u nongkhaïi, ba ïapynbeit halor ka jingpynïaid ïa ki trok kit mar na Jingkieng Damsite.
Halor ka jingdon ka jingkhaii dewiong u DGP u la ong “Ka don ka monitoring Committee ban peitngor ia ka jingkhaii dewiong, bad ngi la pyndonkam ia ki drone ban tehlakam ia kane ka jingtoh dewiong beain, hynrei kam long kaba suk ban lah ban tehlakam da kaba suk namar ka jingduna ki pulit hynrei da don ka jingujor ki pulit ki shim khia".
Kumban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki surok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun Khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka population jong ki STs/SCs ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te kan ym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino kino ki kynhun, katkum ka nongrim jongka Article 14 jong ka Constitution.
Katba ka Nerisa ka la shim 2 wiket na ki 2 over na ka bynta ka EWDCA.Ïa ka nam Player of the Match la khur da ka Monycable.
Utei u briew, u dei uba 70 snem ka rta bad u dei uba na ka shnong Umsamlem, ha kaba u leit shah sumar ha Robert Hospital, hadien ba u don ia ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad utei, ula sah marwei naduh ba u dang shu leit ha katei ka Hospital.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don ruh ki kompani kiba leit mudui mukotduma sha Ïingbishar bad ka kam ka dang ïaid ha ka jingbishar.
Ka Wahiajer ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei lyngba u Marlangki Suting haka minit ba 15 bad hadien katto katne minit u Niwan o Gatphoh u la pynbud sa ïa ka kol kaba ar haka minit ba 28.
Shuh shuh utei u Bah Sylvester Nongtnger u la ong, “Baroh kitei ki synduk sabon ki don ia u droks Heroin hapoh ba la pyntikna hadien ka jingleh test ia ki.
Namarkata, haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, na ka liang ka HANM, ka la kyntu ia ki bor ba dei peit kum ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban buh ka jingmaham sha kitei ki dukan bar jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, lada ki bor ba deipeit ki iai leh mynthi.
Ki dorbar shnong ki ia trei borbah bad ka sorkar ha ka ban pyniaid ia ki kam kiba iadei ha ka ban tem ia kane ka khlam bad khlem ka jingiarap ka jong ki kan long kaba eh ia ka sorkar ban trei hi marwei.
Ka umsyaid ka ïarap ban pynstet halor ka jingpynum ki jingbam.
U la ong ruh ba ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
Tang katto katne minit pat ka la dei ka pali jong u Kevin ba un ioh thep hadien ba u la ioh knieh ia ka bol na ka liang pyrshah.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba 10 ngut naki 11 ngut kiba ngat jing pang ‘corona virus’ mynta ka sngi kidei ‘Negative’ hadien ba la dep phah eksamin tangba ki dang dei ban phah leit eksamin biang naka bynta ban pynthikna ba ki la lait naka jing pang.
Nangta u la ïathuh kiba ïaleh na ka NPP, Congress, PDF, UDP ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, mynta ki wan pan tiket na ka VPP namar ki sngewthuh ba ka lyer ba khlaiñ ka beh ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kane ka mrad khlaw ka dei ki mrad kaba kyrpang bad la pynhap ruh iaki haka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
“Katba ka Expert Committee ka dang ïa kren, ngi thoh sha ka sorkar jylla ba nangne shakhmat haba ïadei bad ka bhah pule dei ban pynmih da ki kynja notification lane ban rah ha ka cabinet bad wanrah da ka ordinance na bynta hynriew bnai khnang ba kiba dei hok ban ïoh kin ïoh lyngba ka bhah pule," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingpynkiew ka sorkar kmie ka ktah jur iaki Trai taxi baroh ha kamai kajih kim ioh nong than.
Kumta, kan long ka jingïalehkai kaba itynnad hapdeng kine ki ar kynhun, namar kan dei beit ka jingïalehkai ïakhun doh ïap jong baroh ar kynhun ban ïoh ruh sha ka final.
Ki khana, ki iathuh ba U Sudama, u dei u Brahmin bad u dei u paralok ba iajan bha bad u blei Krishna bad kitei ki iaieid iathoin bha, wat la ki don ka jingiapher jong ka jait ka kynja jongki bad la iathuh ba ha ka por, ba U Krishna, u long Syiem, hynrei u Sudama, u im ha ka jingim kaba kyrduh shibun eh.
Ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah bad ki district namar ka jingdon ka pakhang ophis ka HSPDP.Na ka liang ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba ki nongtrei sorkar kim bit ban pep trei ha ki sngi pakhang ophis bad kiba pep kan sa pynshitom.
U Bah Ernest Mawrie Sate President jong ka BJP u la ong ba ha kane ka jingialang jong party, ba la wan ban ia shim bynta da ki ar ngut ki MLA, u National Secretary, la shim ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ban pan jingpynshai halor ka jingbym pyntip jong u ia ka jingwan kyrshan ka Congress ia ka sorkar MDA.Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh ia ki 5ngut ki MLA jongka, kiba leit kyrshan ia ka sorkar MDA, kaba iatrei lang bad ka BJP.U Ma Vincent Pala, President ka MPCC, ula iathuh, ba un thoh sha ka All India Congress Committee (AICC), ha kaba ula pynsngew ba ka jingkwah jong ki nongialam seng, ka long, ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia kitei ki MLA kyntiap seng.
Kane ka long kaeei na ki dak.
I kong Amanda i dei ruh i nonghikai ha ka Seiñ Jaiñtia Morning School, Shillong.
Peitkai keiñ, mar ïa jop, khlem artatien ki MLA bad ka party ba ki jop kim nym kheiñ briew shuh ne kim salia shuh  ïa ki paidbah nongkyrshan lajong hynrei khlem artatien kin pyngngeit bad pynksan ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin leit ïa snoh rdin kat sha ka party ba ïoh thaw sorkar.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid kala don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u AT Gatphoh.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta lang ruh da u journalist bad Editor-in-Chief ba pawkhmat u Shekhar Gupta kum u nongai jingkren ba kyrpang.
“Ki la pyndep ia ka jingpynrung kyrteng haduh 10,000 ngut tam ki samla pule ha ki tnad pule bapher bapher ka ri.
Khliehriat Lber 24: U District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka hukum ba la pynmih myn ha ka 22 tarik mynta u bnai, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC hapoh ka district khnang ban dup lah ban the lakam ïa ka jingtih dewiong bad jing khaiï dewiong beaiñ bad kane ka hokum ka la trei kam mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La dawa ruh iaka sorkar ban wanrah iaka education policy bad ban pynkhlian iaka jingtreikam haka tnad pule puthi,ka sorkar jylla kadei ban pynbiang noh ia kaba donkan ban pyllait lut noh iaka Scholarship ba sahteng shaki Samla pule ka jylla.
“Ka ju don ka jingkheiñ ïa ka jingdon ka um ha ki dam ban lah ban pynmih ïa ka bording eklektrik hynrei lada ka duna ïa kane ka jingkheiñ ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ka jingpynmih bording, kumba ka long mynta ngin dang pynneh kumjuh bad ngin hap ban shu kyrmen ba ka jylla kan sa ïoh slap noh namar la dei ka artad ka  aïom", u la bynrap.
Katba ki dkhot bad nongialam ka FKJGP Bataw ki dang kit ia ki na Bataw sha Ladrymbai 3 ngut ki la kynthih na jrong kali bad ki la ioh ban phetrieh.
Ha kane ka sngi u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai constituency bad Co-Chairman ka MIDC jo ng ka sorkar jylla un long kum u Kongsan.
Halor kane kum ka dak ban burom ïalade bad ïa ka jingsarong ïa la ka khana pateng bad kumjuh ruh ban pynkhuid na kitei ki kam pynlehraiñ, ka HITO kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah bajai jai ne ka peaceful procession ha ka Sngi Thohdieng ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi kynmaw ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 ka jingïap martir U Woh Kiang Nangbah.
Ia ki iing ba la iehnoh jyndat ba la phet krad lut la lute naphang bad sa wiang da ka ding.
U la khot bad wer ïa ki nongshong shnong khamtam kito kiba don jongthmu ban sdang ki kam lajong ban shim ïa kane ka skim kaba long ka jingïarap ïa ki.
U Bah Teinwel u la ong ba kaba kongsan mynta ka donkam ban pynwan dur bha ia ka rukom treikam ka Council khnang ba ki Bill kiba la phah kin nym shah kyntait kumba la jia ha ki por ba la dep.
Ki heh ophisar jong ka BSF bad ki Jawan ki la ai ki jingkren pyrshah ïa ki drok bad ki kam thombor ha ka imlang sahlang.
Haba ki nongialam ka JTTA kila tohkit na kine ki bar jylla bad pan iaki kot ki sla, kine ki bar jylla kim lah ban ai iaki kot ki sla kiba biang.
Nongstoiñ, Naitung 17 : Ka jing jyllei ki kam tuh ha sor Nongstoiñ da kaba kyndang ïa ki ïing ki sem da kaba ot ïa ki tala bad pynpait ïa ki jingkhang ka la nang jur ha kine ki sngi.
“Kumta, halor kane ladep ban ujor biang da ka ejahar ba thymmai hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act," u la ong.
Haba kren lyngkot ha kane ka jingialang, u nongialam ka Save Hynñiewtrep Mission, u Bah Robert june Kharjahrin uba dei u President ka HYC ula ong ba ka jingbym shah ki bor district ban thang ia ki tyngshop ha khyrdop ka ingsah u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ka dei ka jingleh donbor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ba ialam da ka National People’s Party (NPP).
Ia ka lama PDIC nga ioh na I wei I Bahibana Sohryngkham.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Dr Jitendra Singh u ba kular ba un sa skhimkhia hi da la de ia kane ka kam bad u la bthah ruh ia u ki nongialam jong ka KSA ba kin ia kynduh ia u Secretary jong ka NEC bad la bthah ia u Secretary ka NEC ba yn shim khia hi ia kane ka kam ba balei ka sah kumne.
Ïa baroh ki tiar ba la pyndonkam da uba pang dei ban thang noh.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban leh eiei ban lait na ka jingma ia ki paidbah.
Hynrei u la ïathuh pat ba ha kane ka ilekshon kaba mynta tang ka NPF ka dei ka seng riewlum bad kiwei kiwei pat ki dei ki ‘national party’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep kyrteng na ka bynta  ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan haka 26 tarik Lber, u Bah Pala u la ong, ha ka jingshisha kam long kaba dei ia u ba un kynthoh pyrshah ia kiwei pat ki kyrtong tang namar ba ki la pynmih ia kiba bun ki jingkynthoh pyrshah ia u.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjah ka longkmie na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingwad ïa kitei ki arngut ka dang bteng.
Ki ar tylli ki ri ki la shaïong hi ngaiñ hadien ba ki la shah pynliem noh ha ki jingïalehkai pyrshah kaba la long ha ka lympung FIFA Women’s World Cup 2023 ha ka sngi U Blei.
Ka Kur Phawa Siangshai ka sngewkmen ban pyntip sha phi baroh, ki kur, ki jait, bad ki ba dang iadei kur bad ka Phawa Siangshai, ba kumba julong man la u snem, ka kur ka pynlong da ka Dorbar, hynrei na ki daw ba don ka khlam Covid-19 yn pynlong da ka General Meting haka 10th April 2021 ha District Library, Mynthong Jowai Por 11:00 AM.U Ma Helping Phawa, president ka Kur Phawa Siangshai ula ong ha kane ka General Meting kan don jingpyllait paitbah iaka Riti Treikam ka kur (Constitution), ka jingai sngewbha bad pynskhem ia ki Unit na ki shnong ba pher ba pher kiba don ha Rilum Khasi bad Jaintia.
Ka GNF ka la kynnoh ba kane ka rai ka sorkar ka long ban sdan ïa ka thong jong ka ban pynlong ïa ka Hindi bad ka Hindu ka phang pdeng ka pule puthi ha ka jylla Nagaland bad ha kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad ka jingpynlong compulsory ïa ka Hindi ka dei ka jingsdang ban pynurlong ïa kane la kynnoh ka GNF.Shuh shuh ka GNF ka la ong ba ka jingpynlong Hindu India ïa ka Naga ka la sahteng noh ha ka por ka sorkar Congress bad kane ka sorkar BJP ka la pynim biang bad ka la leh tyngeh ban pynurlong ïa kane.
Kane ka jingïakynad kaba dang neh haduh mynta ka la sakhi ïa ka jingduhei haaduh 160 ngut ki mynsiem briew bad bun ngut kiba la mynsaw jur.
Ka sorkar jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha ka la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.101.66 klur ha ki lai snem ba la leit.
"Ngi la rai ban pyndkut noh ia ka rukom pyntrei kam ka GVK EMRI lada kam lah ban pyniaid beit ia ki rukom trei kam ka 108 emergency service" la ong u bah HekU myntri ka tnad ka kiot ka khiah u la ong “Ka sorkar ka ai tang ka contract, kam donhok ban tuklar ia ka rukom pyntrei kam iano ki thung bad kumno ki pyniaid,hynrei U myntri u pyntip ba ka sorkar ka lap ba ki nong trei ka EMRI kim sngewtynnad ia ka rukom pyniaid bad ka jingsiew tulop ruh kam iahap bad ka ain ki nongbylla".
Katba kine ki khynnah ki dang muja ka ialehkai mawpoin, ki nongshet ki la bunkam ha kaba ot jhur, khleh jhur, ban pynbiang ia ki ja ka jyntah ha la ka jong ka jong ka dabor, ka pliang bamja bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Shuh shuh, u DC ka Ri Bhoi, u la ong ruh, ba ki bor Distrik tang mar ïa tip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia mar mar ban phah ïa ki bor Pulit bad CRPF sha katei ka thaiñ, kata na ka bynta ban ïada ïa ki paid nongthep Vote bad ba kin lait na ki jingpyntieng pynsmiej ha ka sngi ba kin leit ban thep Vote.
Lyngba kitei ki ar kol ka la nang pynskhem ïa ka kynhun kaba la ïakhun tyngeh beit triang khlem ailad ïa ka jingpyrshang thep kol ka Ryntih.
Ka WJDSA kala pynmih shibun ki player football bad kiba la ialehkai ruh haka I-League bad kumjuh haka athletic bad ka Shillong Sports Association ka ïoh ïaki rangïalehkai na kane ka District, la ong u ma Passah.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka la iatai bha halor ka jingwankit tuh ia ki Mawron  (Boulder) da 40-50 tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh khamtam eh ha ka por miet lyngba  ka wah Umngot bad ka la kyrpad ruh ia ki bor bahalor bad ba dei peit kum ka District Council-JHADC,KHADC,Deputy Commissioner  Jowai,SP Jowai SDO Amlarem bad ki heh BSF  ban shimkhia halor kane.
Ïa ka dor jong u khaw ba la mang yn tyrwa hapoh ka OMSS(D) ba la pynhiar dor da T.2 na ka T.31 sha ka T.29 shi kilo na ka bynta u khaw bym dei FRK bad T.31.73 yn pynhiar dor sha ka T.29.73 shi kilo na ka bynta u khaw FRK.Ka FCI, RO NEF Region na ka bynta ka jylla Meghalaya, Mizoram bad Tripura ki la sdang ban die ïa u kew bad ïa u khaw hapoh ka OMSS (D) sha ki nongthied ba la ïoh jingithuh naduh ka 28 tarik, Jylliew 2023.
Haba kylli la kane ka jingkylla ka saiñ hima ha KHADC kan ktah lang ïa ka jingïadei ka UDP ha ka Sorkar Jylla, u Bah Metbah u la ong, “haba ïadei bad ka Sorkar Jylla, ym don eiei kano-kano ka ban ong ba ngin nym ïatrei lang shuh.
"  U Pady Gajageshwar uba long uwei na ki aktor bad nongthoh Marathi, ula long uba nyngkong eh ban ai khublei ia u Merlvin Mukhim tang shu kut ka phlim.
Ha kaba nyngkong ka kurim jong u ka la phone sha ka khun kaba sah ha Shillong da ka jingtharai ioh ba u wan sha Shillong, bad ha ka 19 tarik mynta u bnai na ka liang kiba haiing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills ruh ki la leit sha Tura ban wad jingtip hynrei ym shym la lapdien satia.
Ngi don hangne bad ka kynhun ban iakren bad ki kompeni bapher bapher bad ban wad lad wad lynti ban pynpaw bad pyniaid iew ia ki mar jong ngi", la ong u Conrad K.Sangma.
Hynrei, ha ka 27 tarik Jymmang pat ki paidbah hapoh ka jingïalam u Bah Amazing Kurbah uba dei u nongïalap ilekshon uba tbit bha na ka UDP u la leit ban rah ‘placard’ hakhmat ka ïing sah u Bah Synshar ha Sohïong.
Ka 4-Mowkaiaw Congress Block Committee kala kam ba bun ngut ki nongkyrshan ka UDP na ka thain Shilliang Myntang bad Barato kila wan ban pyniasoh bad rai ban ai jingkyrshan ia u kyrtong Congress na Mowkaiaw u ma Nehemayah Tyngkan.
U kyrtong ka NPP na bynta ka shuki Symbud Lamphang u Timothy D Shira un sa jop suk hadien ba ym don na ka liangpyrshah kaba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki.
Ha Gurugram, ki riew iaid paidbah, ki la thang ia ka bus, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla.
Ïa katei ka kali jong kitei ki briew la ïoh ban bat da ki pulit ha ka Checkpost jong ki kaba don hajan ITI Sunderbani ha ka surok bah Jammu-Rajouri.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ha ka jingkhynra kaba jop pyrshah ïa ki snar khaiï drok, ka kynhun jong ki Pulit ka Jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki snar khaiï drok bad ïoh kurup haduh 10 synduk u drok uba shongdor T.70 lak ha ka jingkhynra hynnin ka miet sngi Saitjaiñ.
Ha ka por ba ngi lah don ha ka bor ha district council, ka EC hapoh ka jingialam jong bah Titos Chyne, Nga lah bat ma nga ia ka tnat Building Byelaws bad u bah Robert Kharjahrin, u long u legal adviser jong ka district council.
Ka history jong U Wadeshaphang ki Syiem Jaintia ka long ka bym don nongrim bad kidei tang ki khana lamler bad kikhana lamwir lamtham bad ki bym iahap ne iadei katkum ki riti dustur synshar khaddar jongkiSyiem Jaintia.
Ki nongialam ka BJP Sohra, ki kwah ia u Bah Banteilang, hynrei ki riew paidbah ki kham kwah ia u Dr Phlour.
Kum shi bynta na ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, kawei na ki kynhun ha thaiñ Ri Bhoi kaba la tip kum ka Consumer Group, ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban noh synñiang da ka pisa sha ka jaka ri khunswet jong ka sorkar ha Nongpoh, ka Government Childrens’ Home Boys.
Namarkata, kumba ka Dorbar Pyllun ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Riti Dustur kiba don hapoh jong ka Raid, ha kajuh ruh ka por ka Dorbar ka la rai ruh ban leh tyngeh na ka bynta ban iada kyrpang ia ki jingthaw ba im kiba don ha ka Mei Mariang, kumta halor kane ka Dorbar hi ka kyntu ruh ia ki bor sorkar ba kin iatreilang bad ka Raid, ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ha kane ka jingthmu jong ka Raid ban ai ka jingiada kaba kyrpang ia baroh ki jait jingthaw kiba im ha ka Mei Mariang, u la bynrap.
‘Nga kwah ban ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka Ri, kata u Narendra Modi bad ia u myntri ka Jal Shakti kiba la noh jingiarap sha ngi ban ioh ban pyndep noh kloi ia kane ka kam ba ngi sdang.
Hato ngi lah ban shu sngap, ia ka jingkren bein, ia ki nongialam jongngi? Ka BJP, kan nym lah ban iuhkjat satia hangne.
Ka MLA jong ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ‘ïa umsnam na ka jingumsnam’, bad ki dei ban ïaishah bad ap ïa ka jingtohkit jong ka CBI halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Shillong, Naitung 12: Ki thei ïalehkai jong ka Lawei Smit SC ki la lah ban pynliem ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ban kyntiew ïa ka namjop kaba nyngkong jong ki ha rynsan ïalehkai jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo, hynne ka Sngi Balang.
Hadien ba u tei u samla u la ngam jyllop ha katei ka wah na ka liang jong kitei ki para samla, kiba ia don lang ki la pyntip noh mar mar sha ki rangbah jong ki shnong ba mar jan bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station bad la iathuh ba ha ka jingiatreilang jong ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Langumshing, Langumshing A, Porsohlang, Myndo ryngkat bad ki pulit ia katei ka met iap jong u tei u samla la lah ban lap bad sei noh mynta ka janmiet jong ka sngi u Blei ha ka por 2.00baje nohsngi.
Ha ka jing kren pat na ka liang u kongsan u Ma Het Pohthmi ha kane ka sngi u ai ka jingiaroh ia kane ka Shnong wat la ka Shnong kaba don ha kyndong, hynrei ki don ka jingmut na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshuwa manshuwa, namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien, na ka bynta jingmyntoi ka pateng ka ban wan.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Danny Nongrum Assistant Education Secretary Central Body bad u Wilfred Kharumnuid CEC Member FKJGP Ka FKJGP kala ai nam ia kane ka tournament ha U Mar Phalangki, uba dei uwei na ki riew khraw uba don ka khana halor ka jingpynieng iaki mawbynna ha shnong Nartiang.
Hynrei kaba sngew kyndit ka long ba bun ki nongialam ka party hadien ba la tip ia ka jingleit iakynduh ki nongthoh khubor ia u Bah Hoping ha iing sah jongu, ki la pyrshang ban khang lad ia u Bah Hoping ban iakren ia ki nongthoh khubor.
Ha katei ka jingkhot sngewbha, u Dr.Rani u la ong ba wat la u VC u la kdew ïa ki jingmyntoi haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingpdiang ïa ki jingtynjuh kiba paw.
Ka Block Congress Unit, Wapungskur haka 10 tarik une u bnai kala ai da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa siew dep ïaka bai musur khyndew sha ki longïing kiba shah ktah haka jingpynheh surok bah NH6 ka NHAI haka shnong Wapung.
Kumjuh ruh, kane ka kynhun ka la trei shitom ban ïalam biang ïa kine ki khynnah rit sha ki saw kynroh jong ka skul bad ban plie lad ïa ki ba kin dup lah ban pynurlong ïa ka jingangnud na ka bynta ka lawei kaba dang wan.
Shillong, 14 Nohprah:U MP ka Tura u Conrad K Sangma, u la ialam ia ka kynhun ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council bad nalor u Thomas A Sangma u MP barim ban iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley bad ia u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh ban iakren ia ka jingpyntrei-kam ia ka pisa ba la ai ka sorkar pdeng ia ki district council.
La ong ruh ba hadien ka jingbuddien, katei ka seng ka la lap ïa shibun ki jingpyndonkam bakla da ki bor kiba halor haba ïadei bad ki kam pynroi, khamtam eh ka jingpyntrei ïa ki skul kiba don ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Dei ban kren ïa ka jingshisha na ka bynta u paidbah bad ka jingkynthoh bad ka jingbishar kaba khatduh eh ka dei na u paidbah hi jong ka Constituency kiba ïohi, ban sngap bad shim ïa ka rai ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne kiba mynsaw.
Ka por ka dei mynta ban kob bad їeng pyrshah ia ki jingleh khlem nongrim jong ki seng saiῆ hima kiba don mynta bad ban їakhun pyrshah ia ki nongsynshar kiba rhah spah bad bor.
U Ohiwot Laloo, Secretary IRCS West Jaintia Hills District ula ba ka jingsam ia kine ki mask bad ki sabon ka die kum ka jingpynkynmaw bad pynsngewthuh iaki paidbah ban long kiba phikir bad ban iada ialade namar ka khlam COVID-19 kam pat jem.
U la ong lada ki VO ki trei kam bha kam don jingeh ban iarap pynioh office ia ki khang ban nang pynsuk shuh ia ka rukom trei kam jong ki.
Wat la katta ruh dang shen u bah Paul u la pynpaw ba u dang donkam bun ki ophisar kiba tbit bad lah ban bud dien ïa ki skhim bad ki prokram na ki tnad sorkar pdeng na Delhi namar ka tnad Social Welfare ka don ka jingïadei bad kiba bun tylli ki tnad sorkar pdeng.
Shuh shuh u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, u la kyrpad ïa u Bah Synshar ba u dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingdawa jong ka seng VPP bad ba u dei ban weng shwa ïa ka jingsngew seng bad ba u dei ban shim ba u dei u jaitbynriew Khasi uba im hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Kiba la sakhilang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Jingkieng nar, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, nangta u Bah Samla Malngiang, Myntri barim ka tnad PHE, u Additional Chief Secretary, u Bah D.P Wahlang, ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka kong R.M Kurbah, ki ophisar na ka Border Road Organisation (BRO) bad National Highway Authority of India.
Mynta ka sngi Balang ha ri India baroh kawei, kat kum ka jingkhein ba la ioh lum hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep ka jingdon jong ki briew kiba iap ka long 140 ngut bad ki briew kiba la ioh ia une u khniang ka long 5,611 ngut,  ong ka Union Health Ministry.
Haba phai pat sha u BahDeng baroh shi miet um nang thiah nang dem namar ki jingpyrkhat ba bunjait.
Hadien kane, kumba 10 tylli ki jingjia shah tuh kali, 6 tylli ki dei na Assam bad saw tylli na Meghalaya.
Na baroh ki jingpynbyrngia ban pynshongshit ha katei ka jingrakhe dap 125 snem ka skul, ki khynnah skul katei ka skul ki la pyni ia ka jingshad tynrai jong ka ri Welsh kaba long ka dak ba ki pyni ba kim pat klet ia ka kyrteng barim katei ka skul ka ‘Welsh Mission’ bad ban pyni ruh ba ki dang kynmaw burom ia ki mishonari na ri Sepngi bad na ri Welsh kiba la wan ban pynsuh thied ia ka jingnang jingstad sha ri Lum Khasi.
Barabor ngi ju khot Rangbah ia u samla briew uba la shongkurim.
Ha 2014-15, la thied kopi 45 hajar ha ka jingmang T.17.55 lak bad ki don 1412 longiing kiba ioh 12 tylli ki kopi kawei ka longing kaba long tang 17,000 kopi bad ki dang jah sa 29,000 kopi ki bym pat sam, la ong u Bah Banri.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka la aiti laitluid ha ki Deputy Commissioner ba kin phah ia ki jingïarap sha ki lanot ba shah lynshop ha ka ‘erlangthari, bad pyntip ruh ba u Chief Secretary u la lum jingtip halor kane ka kam bad la khmih lynti ba hapoh 48 mynta yn lah ban pynpoi ia baroh ki jingïarap sha ki lanot.
Hynrei ka jait ka khong ne ka longkur longjait ka lah tang ma ka hi, ban tehsong ia ka jaitbynriew ha ka Ri kaba ngi ia im ia sah.
Ia u Khaw la aiti ha ki Rangbah Shnong na ka bynta ba kin sam sha kito ki longing kiba duk bad kiba la shah ktah jur na ka jingkhang shnong ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba iadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba iadei bad ka kam ri dohkha.
Kumta kum ka dak ban pynpaw sha ka pyrthei halor u pud u sam, kitei ki arkynhun, ki la leit ban pynkhuid ha ryngkat kaba buh da ka Banner Christmas bad pdiang snem thymmai.
U Ma Garod LSN Dykes, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u la long u kongsan ha kane bad ula plie ïa kane ka centre haka jingïdonlang u Bah P Syiem, MPS Additional Superintendent   of police, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Katei ka nongïalam ASHA ka la kynthoh ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ïa ka jingïoh jong ki Anganwadi.
U CEM ula wanrah ruh ïa ka report treikam ka Comptroller & Auditor General of India na ka bynta u snem 2011-12 bad 2012-13.
Mynshwa ki Ong u shynrang khasi ha ing ka lok u shu leit thiah sngewbha bad pynkha u leit phai beiñ sha ing kur ym sah hangto ki khun Jong u ri ki mama Jong ka lok  dei hadien ba wan u phareng hi yn sa tip ban sah bad ka.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi, u la ong ba kiba bun hi ki MLA kin rem na kata ka daw ka NPP kam dei ban keiñ ba baroh ki MLA kiba mut pynïasoh bad ka kin dei ka jingmyntoi ïa ka ong u Dr Mukul Sangma.
Ha ka Under-15 Boys, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da u Brian CJL Marshillong na JNV Nongstoiñ, ka kyrdan ba ar sha u P Dakerhime Lyngdoh na Anderson HS School Nongstoiñ bad kyrdan ba lai sha u Canbeljone Wanniang.
“Phuit ka briew mynta te phi kaba da eh shisha shisha, u soitan u la ioh shong kulai sa ia ka khun ruh khlem riej shuh…!" La bynrap ktien lem ka Kong Mer“Hooid kein phi haba ong ni, ngam sngew nang pyrkhat shuh.
Ngi lah hi ban pynïaid, ban synshar da lade ïalade bad na kane ka daw ka khring ïa ki paidbah ban wan ïasnoh",u la ong.
Haba ia kren ia kane ka jingleh khlem akor ka bym nang shuh ban da ia ka burom ha khmat ki paidbah iwei i longkmie i la ong ba kane ka jingleh jong ki nongap parking ka long kaba i saitmet bad ijli ban peit , “Nga lei ialade ngam i kwah shuh wat tang ban iaid lynti ruh na katei ka jaka ieng kali" ong iwei i kong iba la iathuh ba i la lap ia kane ka kam ba ki briew jong ka parking ki ia khalai katba i dang leit shabar ha kawei ka jaka leit shabar jong ka parking kaba don ha Them Iew Mawlong , ka jaka ba ju ieng ki Sumo Sohra,Pynursla bad kiwei.
Ki don 10 ngut ki nongtrei jong ka UCIL ha kane ka jylla , 6 ngut ki dei kiba trei hangne ha Shillong katba 4 ngut pat ki sah ha Guest House jong ka kaba don ha Wahkaji, South West Khasi Hills.
Jowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
U ma Lahkmen ula pyntip hapoh ka Amlarem Community and Rural Development Block ki don haduh 71 tylli ki Village organizations (VO) bad 590 ki Self Help Groups (SHG) bad kine ki kynhun kila synñiang shibun eh ha ki kam ba bha ban wan rah ïa ka jingbha jingmiat bad ki jingkylla kumba ïaid ka por hapoh jong kitei ki jaka ba ki don.
Hadien ba la dep kren u Myntri Rangbah na ka liang u Symbud Lamphang u la ailad ruh ïa u MLA ka Nongpoh ba un bynrap lang ha ka Ktien Khasi.
Na ka liang u President ka MSCSO u samla Shaniah shkem Dkhar, ula pyntip ba ka jingiakhun Second Round  kaba bud  kan long  hapdeng ka Wapungtre FV pyrshah ia ka Wallam FC ha ka 17tarik Nailar 2019 ha ka por 2:30 PM.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri mynta ka step ha madan Polo, Shillong.
U Ma Philemon Lyngdoh haba kren shuwa ban thaw ïa ka JPWO, ula ong “Ka sor Jowai mynta imat ym don shuh ba peit bad ba ïakren na ki bynta ki jingdonkam jong ka haka liang ka roi ka par bad ki jingdonkam ba man ka sngi u nongshong shnong bad u paidbah ba bun ba lang u sngap jar jar.
U Myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 13 tarik Nohprah u la wan ban khylliap lama noh ïa ka sngi pynkut jong ka jinglehkmen Silver Jubilee ne ka jingdap 25 snem ka jingïaid lynti ka Kymprup Higher Secondary School Sahsniang-A naduh ba la seng ha ka 26 tarik Rymphang 1998.
Lada ngi mon ne ngim mon ruh ka Parliament ka lah ban shna kano kano ka ain, wat la ka ktah katno katno ia ngi kum jaidbynriew.
" Nalor u Halen Nongtdu, ki don ruh sa arngut ki rangïalehkai na kane ka Jylla ki ban leit mihkhmat lang sha katei ka lympung kiba kynthup ïa u Emboklang Nongkhlaw na ka Shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District bad u Lionel Daryl Rymmei na Bhoirymbong.
Ha kine ki khyndiat bnai hadien ba la shimti biang ïa ka sorkar MDA-2, da ki seng NPP-UDP-HSPDP-BJP lah bun bah kiba la shah thung kam kum kita ki “advisor" lane ki nongai jingmut ïa u myntri rangbah (Chief Minister) Conrad Sangma.
Na ka liang jong utei u Doctor u la ong ba haduh mynta ym shym pat la don ka dawai ban pynkoit ïa katei ka jingpang kumta ka lad jingïada kadei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Katei ka siejam jong ka sorkar ban pynïoh ïa ki tiar siat ka dei na ka rai kaba la pynmih ha ka jingïalang kaba dang shen kaba la pynlong da u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh.
La ong ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka dei namar ba ïa ka bor ding kaba ki thied ha ka jaka ban phah sha ki jaka ban ïoh nong la phah sha ki jaka ban duhnong.
Hynrei, la ong ba ka Lockheed, ka ju shalan tiar sha palat 70 tylli ki ri bad katei ka kompeni ka la ong ba ka ju shalan tiar sha kitei ki ri bapher lyngba ka jingiatip lang jong ka sorkar bad kumta ka long hi ka jingiadei kam bad ka jingiadie- iathied na ka sorkar bad kiwei pat ki sorkar.
Hadien jong ka Rose, Jennie bad Lisa mynta sa ka Jisoo kan sa iohlad lem ban pynmih ia ka thup jingrwai ba marwei jong ka.
Ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka mariang, ka jingpyndonkam janai ia ka bor-ding bad ka roi ka par kaba lah ban ïaineh,ka la kyntiew ïa ka India sha ka nongialam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Namar katkum ka jingpeit thuh jong ka tnat khmih duriaw, la shem ba ka bynta ba pynshong ia ka ‘engine’ jong katei ka jhad ka la thud bad ba ka sdang ruh ban kem ding na katei ka bynta.
“Kum u MP ka Lok Sabha, nga lah trei shitom ban rah ïa ki mat ïatai hapoh ka ïing dorbar Lok Sabha lyngba ka Private Members Bill, Zero Hour, Resolution hynrei ngam shym la ïoh ïa ka lad ban wanrah sha ka jingïatai bad nga kyrmen ba ngan sa ïoh noh mynta ka kynti.
La aiti ia ki sha ka Juvenile Justice Board.
“Wat la ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban tehlakam ïa kane ka jingñiah khlem akor, hynrei kadei ruh ka kamram jong ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun jong ki kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon bad ki jingbthah.
Ha kawei ka jingjia la ong ba kawei ba ka khynnah skul ka la duh noh ia ka jingim tang namar ka jingbakla katba ka dang kaweh kti ia ki paralok bad sei ia ka khlieh shabar ka bos ha kaba ka la tyngkhuh pat ia uwei u ‘post’ uba don ha ka lynti ba katei ka bos ka iaid ha katei ka por.
Baroh ar tylli ki jingialehkai, kata ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke, ka Tluh pyrshah Shnongrim kila kut noh da kaba iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Wat hadien ba ngi la Shah synshar katne ruh,ngim pat kyndit ngi dang ia nia para mangi.
U la batai ba katkum ki jingtip ba la ïoh na ka tnat jngohkai pyrthei jong ka Sikkim kaba kam ba ka jingpyntreikam ïa ka ILP kan ym ktah ïa ka kam jngohkai pyrthei lada ithuh kyrpang ïa ki nongwan jngohkai shapoh ka jylla.
Namar katei ka jingbym ia hun ia suk hapoh ka seng na ka bynta ban jied nongkitkam da ka elekshon , ki Zone bapher bapher ka KSU ryngkat ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta kitei ki kam ki la pynpaw ban a ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka seng dei ban pyniaid ia ak elekshon da ka thup kyrteng jong ka seng kaba dei ha u snem 2009, ki kyrtong kiba ia khun ha katei ka elekshon ki long u  Zikko Balgra N Marak, Tapseng N Sangma, Alexander Grahambell R Marak, Rupa M Marak bad  Tengroang R Marak.
Kumta, nga la sngew dei ban ong, ba ki syrtap kyllaiñ jaiñ-spong jong ka nam ka kyrteng – ‘Sohpet-bneng’, khyndai syrtap kylla kan da pynkiew shem sngewthuh hi ruh ïa ngi baroh lang ba ka jinglong Khasi khara ha ka jaitbynriew, kan da shong trai ha ka mut-ka pyrkhat, jingleh jingkam jongngi wei lang, shitylli ban eh ka Rngiew- ka Bishi, ban ym jïah ym ngop ka tynrai-ka tyllong kum kata ka pad-pyrthei baïar jong u Khynrïam, u Pnar, U Bhoi, u War, ruh bad kiwei, kum ka kyrsan- ka kyrbah, ba la suit kum ka thong jingshai kaba la saiñ dur khana-thuh-tang ban phai-kynmaw da kane ka jingwan ur-long ur-jïa jong ka leit kiew Pyneh Rngiew Lum Sohpetbneng; ban ïa duwai sngew-mynsiem, phut baroh ka sniew.
“Ka Pooja, ka la rung ha ka jingim jongnga, kum ka sngi kaba phyrnai bad nga sngew thikna ba nga kwah ban pynlut ia ka jingim jongnga bad ka.
U nong mihkhmat barim na Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jing kren tohket u symbud myntri rangbah ka jylla u Prestone Tynsong bad u myntri ba dei khmihia ka koit ka khiah ka jylla u A.L.Hek ka pyni shai ba kane ka sorkar mynta ka long ka ba tlot khlem shyieng budlum.
Ha Hongkong ruh mynta, ia ki paidbah dawa synshar hok, la thom ka China da ka bor.
Ha ka Lah Sngi U Blei (Sngi Nyngkong), ka Taiwan ka la iathuh ba ka China ka la phah ia 12 tylli ki jhad thma bad 91 tylli ki liengsuiñ ha kylleng ki bynta jong ka Taiwan, ha ryngkat bad 54 tylli ki liengsuiñ kiba leit ban iaid lyngba ia ka Air Defence Identifica-tion Zone (ADIZ) jong ka phang Southwest bad Southeast jong ka Tai-wan.
Ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar Jylla kaba ïalam daka NPP ha ryngkat ka BJP lem bad kiwei kiwei ki seng riewlum ba kin pynpaw lem ïaka jing bym mynjur jong kiba bun ba lang halor ka jingtip naka Sorkar Pdeng, namar ba ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha haki skul bapher bapher khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka SWO Moosianglamare old ka la pynliem noh ïa ka Wapung Skur SWO (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Solmon Sympli ha ka minit kaba 51.
Na ka liang U Bhushan, u dawa ba ia ka jing shah pynshitom jongu, dei ban aiti, ba kan bishar, da kawei pat ka thup jong ki nongbishar.
Ka Ialong kala tam shakhmat da 2 kol lyngba ka kol u Chimiki (17, 31 bad 80), hynrei tang hadien katto katne minit, u Poimi ula ioh ban pynphai kylla ia kine ki kol (36, 40+1 bad ka 45).
Na ka liang u Conrad Sangma u la kren ïa kane ha ka 23 tarik Jylliew, hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang halor ka jingkhyllem ka kynroh hynnin ka sngi, ha kaba la aiti ha u ïa ka kaiphod ba la pynbiang da ki engineer bad ki kontraktor ynda ki la dep ban bishar.
Mynta ka sngi na ka liang ka Megha laya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la pynlong ia ka jing ialang ban pdiang sngewbha ia ki dkhot ba thymmai kiba la wan ban pyniasoh sha ka party.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw, ia ka jingsngewkmen kaba khraw jongu, haba ula don lang bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ha kaba ki la plie, ia ka Karbi Hemtun bad buh maw nongrim, ia ka hostel, kaba 100 tylli ki jingthiah bad ka ban tei ruh ia ki dukan bapher ha Shillong.
Kam dei ba u don jingthud na ka jingbym ïoh ticket, “Nga thud ba phi kren beiñ, nga thud ba phim ju khot haba don jingïalang, Nga thud ba phi pynmih ïa ka shnong, nga thud ba ki thoh ha Facebook ba u Bah Wilbert na Mawphlang shaneng u ïoh jiro ha ka vote, kine ki daw ba pynlong ïa nga ba ngan mih, lada phim kren ngam thud," u la ong.
Hapdeng kane ka jingïaid lynti jong ka Garoland State Movement Committee, ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ruh ka la kyrshan tylli bad dang shen ki nongïalam ki la pynïasoh kum ki dkhot hapoh ka National Federation for New States (NFNS) ban pynurlong ïa ka jingdawa jylla Khasi-Jaiñtia.
Ki sahep sorkar kiba don ha ka kam bad baroh ki staff jong ki Corona Care centre, ka tnad DPIR bad ka National Highway and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL).
La don ruh kiba iathoh, ba ka don ka jingsma sharak, ha ka por ba ka ding ka dang klang ha katei ka iingmane.
Ka jingiaid lait bad ka jingleh klet ka Sorkar India ia kitei ki jingiateh ka long ka jingleh thombor u heh paid ia kiba rit paid lyngba ki Ain kiba ym shym la wan katkum ka mon jong uba bun ba lang.
U bah Disparsing u la pynpaw ruh “Ka long kaba sngewlyngngoh bad ka jingsngewsih, hadien ba nga la wan jurip ia kine ki jingtei mynta ka sngi, namar ba ka Counseling Centre with Multipurpose hall ka ba la pynmang T.3,15,38,366.00, ka la orpait bad jawum".
Ia kiba iap hashen la pyndep noh ia ka post mortem ha katei hi ka jaka bad ia ka metiap la aiti noh sha kiba haing hasem, iathuh u SP ka West Khasi Hills u bah S.Nongtynger.
Kine ki arngut kiba la kyllon iap ki kynthup ia uwei u pulit Khasi ba la tip kyrteng kum u bah Aldrin Lygdoh 40 snem bad u Akilson Marak 38 snem.
Mano ban pdiang ïa kita ki shyieng haba la wanrah?20.
Ki dak ki shin jong u bah Bajop ba u lah ban khreh mih noh na ka paty congress ka dei hadien ba u la leit ba un iadon bynta ha ka jingialang rung dkhot jong ki paidbah ka Nongthymmai Constituency, ha ka jingialang kaba la long hynne ka lah sngi U Blei.
La leit ban pynbna ia katei ka hukum da u myntri ka tnad ïew u myntri K.Langstieh bad u myntri ka tnad pla tyngka u myntri M.B Kharlukhi ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep Hills Farmer Union u bah Commander Shangpliang, la pynbna ia kane ha ïewdielang kaba don ha basa sohsaw.
Te kumta ïa ka lympung 4th Division U-20 Football League la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingbym don madan ïalehkai.
"Haba ai jingïaroh ïa u Reddy, uba la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon, u Venugopal u la ong, “U Reddy u la ïalam ïa ka jingïalap ilekshon kaba radbah bad kaba jop.
Mynta u snem ka theme jong ka Met Gala ka dei “In honour of Karl", uwei na ki nongpynwan jaiñ uba la khad noh ha u 2018 bad uba la don 85 snem.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad ha kaba kut ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha ki por ba la dep, ka KSU ka la dep ban pynkha ia ka tnad treikam jong ka ha Mizoram, Dehradun bad Delhi.
U Chaubey ryngkat bad u Secretary-General jong ka AIFF, u Dr.Shaji Prabhakaran ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang bad u Wenger, u Steven Martens, Technical Director, FIFA, bad u Ulf Schott, Head of High-Performance Programmes, FIFA, ha Sydney, Australia, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ban rai halor ka jingïatreilang jong ka FIFA bad ka AIFF ban plie ïa ka academy na ka bynta ki khynnah ba dang hapoh ka rta 13 snem jong ki shynrang bad kynthei.
Ha katei ka sngi, u Alok Bachattarry, Commandant ka 67 Battalion Nongpoh, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Ajay Kumar, 2nd Commandant ka 67 Battallion lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei kiba ioh hynnin ka sngi, ki don  649ngut kiba dei na ka sor bah Guwahati.
Ka Dani Carvajal u la lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Nations League.
U Ajay u la shah tohkit ha ka kynhun jong ki pulit ka Kerala-Jharkhand bad kumjuh ha ka kynhun Central Intelligence Bureau.
Ka ong ruh ba lada ka MP kadei na ka Liang Synshar kan kham suk shuh shuh ka rukom treikam bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Hadien ka jingïoh ïa ka jingtip shaphang katei ka jingjia, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha u la pynpaw ïa ka jingsngsewsih kaba khraw bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong kitei ki khynnah rit.
ïa kum kane ka jingpyni kai la khot ha ka ktien phareng da ka ka ‘experiential tourism’ kaba mut ba ki tourist ki da don bynta ha ka ban shet jingshet lem bad ki trai shnong.
Ia kane ka kaiphot ka FSSAI kala pynmih hadien ka jingleh ia ki test ia ka um bala leit lum nuksa da ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) na ki 46 tylli ki Shnong ka Nongbah Shillong ha ka 22 tarik Nailar ba la dep, kata hadien ka jingioh pdiang ia ka jingujor na ki nongshong shnong namar ka jingjakhlia jong ka um.
Khublei shibun, ka pisa u paidbah ka dang don ha pla.
Ka samla Lamidaki Rymmai kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Shillong, Nohprah 23: U President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kob ba ka BJP kan pyni ïa ki kam pynroi kiba na bynta u paidbah tang hapoh ka 100 sngi hadien ba ka shimti ïa u lakam synshar.
Ki lynnong kot(chapter/lesson)ia ki khynnah dang shu sdang malu mala lap noh kine ki kynrum kynram.
Ka jingialang jongki, ka la iakren ruh ia ka jingsahteng ka Final Draft na ka tnad kam pohiing ka ri bad namar kane ka daw, kine ki seng kim lah ban ai ia ka jingmut kaba kut halor kane hynrei kin sa ai pat ha ka jingialang kaban sa khot biang da u Myntri Rangbah kumba la dep iakren kham mynshwa.
Uta u dei u jong kano na kita ki arliang mamla?U riewshai u ong to da tip shai ha kano ka por ban dih (kyiad) bad ba dei ban da jied shiah bha ruh bad kiba kumno ban ia dih lang.
Ka Supreme Court, kam shym la shim bishar satia halor ka jing ujor, ba la buh da ki ki trai par dewiong, na ka bynta ban ailad ba kin pyniaid noh ia u dewiong, uba don ha ki par jongki naduh ba shah khang dewiong ha u snem 2014.
Shuh shuh ka ong ruh ba watla kidei tang ki nongtrei ba rit hynrei kam long satia pat kaba shngaiñ ïa ki kum ki kynthei briew ban shu ïa ap sah mynmiet hapoh surok.
Haba kren ha ka jingïalang u Bah Sanbor Shullai uba long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA u la ong, “Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka jylla uba mynta u Conrad Sangma, nangta ïa u Myntri barim ka tnat Revenue u Prof.R C Laloo, bad kumjuh ruh ïa u Myntri barim ka tnat Social Welfare, baroh ki ophisar bad kiwei kiba la pynurlong ïa kane ka jingthmu.
U bah Teibor Pathaw u bat ia ka kam laisen sha ki nongbylla bar jylla ne ka Labour License bad ka kam pulit District Councilne ka Enforcement.
Ha kawei pat ka lahduh ha u 2017, ka Assam Rifles ka la thep lyngba u Kipjen ha ka minit kaba 7, lai minit hadien une u shipai ula thep ia ka kol ba-ar lyngba ka bol ba la kawang da u Jefferson Nongrud ka leit dei na khlieh u nongap dien jlang sha ka kol.
iv.
Ha kane ka jingïalang yn sa ïashim bynta lang da u Joint Secretary ka NFNS u Stalin na Karbi Anglong, u Co-Chairman u L.Marak bad kiwei kiwei de ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi," la ïathuh u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Napdeng ki seng sain pyrthei kiba wan ban shim ki kynthup ia ka UDP, Congress bad ka NPP.Ha kane ka jingsam ia kane ka electoral roll, la pynlong ruh shi bynta ban pyntip bad kyrpad na ka liang ka ophis jong u DC sha ki seng sain pyrthei ba kin iarap ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
“Ngi donkam ban peit ia kine ki mat kiba iadei bad ka mariang, ki jingmyntoi jong ki briew bad ka jingpynlong ia ka mariang kaba neh shwa ban shim ia kano kano ka rai",u la ong.
Ki jingkit ruh ki don bun jait.
“Kam dei eh ïa ngi tang ban shna ïa ki jingtei lane ki stadium hynrei khamtam eh ban peit ba kan don ka lad ka lynti ïa ki samla khnang ba kin ym bakla lynti," u la ong.
Kumta katba ngi nang ia tylli, kan nang wan ka sur kaba khlain bha pyrshah ia ka jingleh thombor ka BJP bad ka RSS" ong U Rahul Gandhi.
Ngi ai khublei ïa kiei kiei baroh ba phi la leh, ka Lenovo bad ki paralok!" Ong ka Jyoti Thyagarajan Founder& Executive Trustee, Meghshala Trust.
Katei ka kompani ba nabar jylla, kaba la thmu ban shimti ha ka ban pyniaid ia kitei ki Power Sub Station kiba don hapoh ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BCIL) kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh.
“Mynta ka sngi, ki kynhun jong ka District Child Protection Unit bad ki pulit ha ka jylla ki la hiar sha Rimpu Bagan ban shim ia ki jain bad ki kot pule jong ki khynnah kiba la ioh pyllait na kane ka jaka.
Hadien ba ki pulit ki la ioh ka jingujor na utei u rangbah, mar mar ki la thwet ia kitei ki heh nongialam ka ÑWYF bad ki la iohkem noh ia ki dangstep phyrngap mynta ka step.
Hynrei ka kynhun UDF jong u bah Latiplang kala kylla rit paid biang hadien ba u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ula mih noh bad leit ai jingkyrshan ia ka UDA.Ka UDA ka don mynta 15 ngut katba ka UDF ka don 14 ngut bad u chairman bah Pynshngain ha ka ing kaba 29 ngut.
ïa kane ka jingïakop marehthong la pynkhreh ban pynlong ha ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, NEHU Campus.
Kaba kham shyrkhei eh na baroh kalong ba ki nongtrei sorkar ki duh lut ym tang ia ka Hok long briew hynrei khamtam eh ia ka Hok long Blei(Natural Rights/ natural social justice) katba ki dang trei kum ki nongtrei sorkar(58/60 snem).
“Ka jingkyrshan ka NPP ka pyni ba ka sorkar MDA ka skhem bad ka jingjop jong nga kan nang pynskhem shuh ia ka sorkar", u la ong.
U Rev Thomas Jones u la wan sha kine ki lum khasi ban ialap ia ka ktien u blei ha u snem 1810-1849.
Kumta ka Khristmas ka dei ka jingaiei bad ka jingai kylluid myniem jong U Blei ia u briew bad namar ka jingieid bymjukut jong U Blei ia u briew.
Haba phi lah duh ka pyrkhat tynrai bad haba phim don shuh katta ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te ka bha ba phin ym dei ban thombor ia kiwei.
Mairang, K’lyngkot , 08: U MDC jong ka UDP na Mawthadraishan, u Bah Jambor War, u la kam ba kumba 60 percent na ki nongthep vote jong ka Mawthadraishan Constituency kidei ki nongkyrshan jong ka Seng UDP.Haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka UDP Mawthadraishan Circle kaba la long ha ka sngi Palei ha Kynshi, u General Secretary ka UDP Mawthadraishan, u la ong ba katkum ki form ba ka Seng ka la phah sha ki Primary Unit ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongkyrshan, la shem ba ki don haduh kumba arphew ar hajar ngut ki kiba la pyndap bad kata ruh ka long tang ha ki 9 tylli na ki 11 tylli ki Zone ba ka Party ka la phiah ha Mawthadraishan Constituency.
Imat dei shisha kumba ong maphi ba sa long kumne ruh.
Khliehriat, Jylliew 29 : Ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong biang ïa ka awareness prokram bad ai jingpynshai halor ka jingshyrkhei u drok, ïa kane ka prokram la pynlong ha PHC ha Pamra Paithlu bad kane ka prokram ka dei ruh ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan (NMBA) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tehlakam ia u drok.
Shillong,16 Rymphang:Ha ka sngi saitjain ka 14 tarik u rymphang ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha Iew Mawkyrwat , na ka bynta u kyrtong ka seng u bah Deliverland Lyngdoh.
Kumba ïatip hi baroh baroh ba kata ka Synshar Khaddar tynrai jongngi kam dei kaba da jied u Paid u Raïot ka It ka Hima baroh – Tang katto katne kita ki Kur ki Jait kiba lah ban long Syiem ne shimti ïa kiwei kiwei ki kam pynïaid Hima-Sima, tt.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u Bah FR Kharkongor, yn sa pyllait ïa ka Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision of 2023 lashai ka sngi Palei.
“Ngi la shim ia ka rai ban khein ialade kum ki dkhot ba la shah sospon kum ka dak ka jingpynrem ia ka seng Congress" ong u bah Banraplang Hynniewta haba kren sha ki nongthohkhubor.
Halor katei ka jingiakynduh ka FKJGP u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingthoh na ka North East Frontier Railway kaba la pan NOC ban shna lynti Rel hynrei u la ong ba um pat lah ban ong eiei lada u ai ne ym ai NOC namarba shuwa ban poi sha ka bynta kaba kut u la ong ba u hap ban sngap ia ka sur na kiba bun ki liang khamtam na ki bor shnong jong ki thaiñ ba ka lynti rel ka dei ban iaid lynti.
La pynphuh pynphieng ia kane ka prorkam da ka jingrwai bad ki jingialehkai skit ba shimbynta da ki nongtrei ka Childline ha kine ki ar jaka.
Shillong, Nailur, 02: Ka Border Security Force Meghalaya Frontier mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka jingngeit jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha ka “run up to Teachers’ Day" bad leit jngoh ïa 65 tylli ki skul ha ki jaka khappud bad ki jaka ba marjan bad kine bad pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ka la don ka jing khmih lynti na ki paidbah ba u bah Ardent Ardent uba dei uwei na ki nong mihkhmat paidbah un ia shim bynta shitrhem ban ia kren halor ka jing kyntur pud ka MUDA hapoh ïng Dorbar namarba u dei ruh u nongmihkhmat uba lakhih radbah halor katei ka mat kaba u la ialam ruh da ka jingiakhih da kaba leit tur paidbah sha Secretariat ha ka 6 tarik u nailar, 2015.
Ka International Finance Corporation (IFC) bad Climate Bond Initiative (CBI) ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka lympung jingïalang ba la ai kyrteng ‘Deep Dive in Green, Social, and Sustainability (GSS) Bonds Issuance Process’, ïa kaba la ai jingkyrshan pisa da ka HSBC bad ka The Kingdom of the Netherlands.
Ia kane la pyntip da u myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North Eastern Region, u G Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha mynta ka sngi.
Da kane ka jingthmu, ka PM JANMAN ka la sdang mynta ka sngi", la ong u Myntri Rangbah Duh.
Kaei kaba Nga mut ban ong ka long ba ka Sorkar India ka la sngewthuh ba ngin lah ban leh kham bha, bad kumta ruh ka long kaba donkam ia baroh lang kynthup ia ka NEC ba kin nangtrei kham bha shuh shuh.
Watla ȉa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
U la bynrap da kaba ong, “Lada shong lang ha kajuh ka lieng, lada ka pei bad phim kdew bad phim phah ban syrdep bad ong pynban ba ka dei ka kam saiñ-hima.
Ka jingieit kaba u riewkhuid Valentine u hikai kam mut ban shah jem ba kiba donbor kin leh katba ki mon halor kiba tlotbor.
Kane kala kdew shai ba ka Jowai Civil Hospital kala phiel wat la ka dei ka hospital kaba la rim ha rilum Jaintia, hynrei ka duna iaki doktor ki tbit bad ki tiar ki tar.
Shillong: U Superintendent of Police, u bah Silvester Nongtnger, u la kyntu ia ki briew kiba shait mlien ban pynmih ia ki khubor ba pynkulmar na ka jingiapher jaitbynriew da ka ba ong ba kim dei ban pynphriang ia ki khubor bym shisha khlem da wad ia ka jingjia ka ba shisha.
U la ong ba ka jingshisha ka long ba ka sorkar ka la rai ban iakhun ban pyndem ia kane ka seng lehnoh bad mynta ka la iakynduh jingeh haduh ba ki la phet lut sha khlaw  bad ki la shu leh kulmar namar ba ka sorkar ka la niom ia ki.
La pyntip ki kynhun ki ban knieh ïa ka nam lahduh ha kane ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2024" kan long hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïa ka Sohphoh haka por 1 baje nohphai sngi.
U Prof P.S SHukla, Vice Chancellor jognka NEHU u la leit sha ka High Commission jongka Mauritius ha India bad ïa kynduh ia ka High Commisioner ka Santi Bai Hanooman bad ki secretary jongka ban ïakren halor kane ka jingkwah ban ïateh paralok bad ki University jongka Mauritius da kaba ïasoi ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
“Ngi la ai sngewbha ïa kane ka jaka da ka jingthmu ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ bad jong ka Jylla hi.
Shillong, Nailar, 14: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council kaba dang don mynta hapdeng ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar India bad kumjuh ruh bad ka Sorkar Jylla, ha ka sngi U Blei ka la sieh da ka lama jong ka Seng ha jingkieng Wahumkhrah ha Jaïaw Jingthang Briew, Shillong.
Kane ka jingthmu ban pynlong biang ia katei ka tamasa ka long hadien kumba 10 snem, bad mynta u snem ia kane ka tamasa yn pynlong ha u Nohprah.
Teng wat ban duwai ruh, sngew thait ne lwait hynrei U Mynsiem jong U Trai Un iarap ia ngi.
Haba la kylli shaphang katei ka sur, ula iathuh ba um tip eiei; hynrei, ula iathuh ba u thiah dang shai ha katei ka miet.
Kim dei ban shu shong ha ophis bad khmih lynti ba ki briew ka shnong kin wan sha ki ophis ka Block.
Kane ka paw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban buhrieh ïa ki katto katne ki heh Pulit bad ïa ki katto katne ki heh Sorkar kiba donkti ban ïasylla lang ban pynïap klep ïa u Bah Cheristerfield Thangkiew.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare, u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
Ka GSU kala dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban thungkam pyndap shuwa ïa ka bhah baroh jong ki paid Garo da kaba pynlong ïa ka jingthungkam ba kyrpang.
Shwa ban ai ia ka jingbatai kaba bniah halor kane ka SAGY na ki ophisar, la ioh ia ka jingkren na u MLA uba la ong ba la jied ia kane ka shnong ban pynlong ia ka Shnong Nuksa, ka dei hadien ba la iashong iasyllok bad ki bor pyniaid shnong jong ka thain naduh mynshem snem.
U la ong ruh ba lada kaba kum katei ka jingpyrkhat ka rung ha ki rangbah Khasi, ym lah ban len ba kan dei ka khlam kaba khatduh ka ban pynkut noh shisyndon ïa ki riti ki dustur bad ka jaitbynriew kan jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Kham hadien ka la wan poi ka jingthoh na ka ophis jong u Public Information Officer ka Meghalaya Legislative Assembly kaba la pyntip sha ki kotkhubor ba u bah Ricky Shullai u la dep risaiñ na ka kam Peon ba u trei naduh ka 8 tarik u naiwieng, 2016 bad la pdiang ia kane naduh katei ka sngi kumta ka ophis kam shym la siew eiei shuh ia u.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary TMC Mawlai Block.
U la bteng ba kane ka lah ban thaw ki lad aikam aijam da ki million bad ka jingplie ka lad ïohkam ïohjam na ka bynta ki samla  ryngkat bad ka jingtei thymmai jong ka spah snem ba 21 ha ka ri India.
Kane ka jingjïa kala jïa shiteng miet jong ka 23 tarik Naiwieng ha kaba kane ka Longiing kala wanrah da ka JCB ban khlong thliew ïa ka surok na shilïang sha shilïang.
U bah Disparsing u la pan ruh ïa ka  RTI na ka tnad Social Welfare halor ka jingpynlut ban sumar ïa ki briew ba la kyrni ha u drug ha Nongbah Shillong, ha kaba lyngba ka RTI u la ïoh jingtip ba naduh u snem 2010 haduh u snem 2023, ki nongphah sumar na ka jingdih drug ha Shillong ki don 3180 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei bad na ka liang ka tnad kam shem la pynlong ïa kano kano ka prokram pynhusiar(awareness program), ban tehlakam ïa ka jingdih drug ha kine ki snem bad ka jingpynlut ban sumar ïa ki 3,212  ngut ki nongdihdrug ha Shillong ka poi haduh T92, 890,556  (T.9klur tam) ha ki 13 snem.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MeECL ban pyntreikam noh da ki Prepaid Meter ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynnin ka sngi na ka liang ki dkhot ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh ia ka Kong A Majaw, EE ka Western Revenue Division kaba don ha Nongpoh, na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingthmu pyndonkam noh da kitei ki Prepaid Meter ha ki iing briew.
Ha ka jingialehkai Third Division, ka Mawkriah west ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Qualapatty.
Katno sien phi la ju ïoh sngew ba la ïatai ha ka rynsan kaba dei ne hapoh ïing dorbar thawaiñ ka ri ïa ki mat ba kongsan ka jylla, ngam tharai ba ngin ïohsngew dei na kata ka daw nga leit sha ki paidbah da kawei ka jingmut kaba shai bad kata ka long nga ïakhun na ka bynta ban rah ïa ki mat ba kongsan ka jylla ha ka rynsan kaba biang bad ba dei ban rah" ong biang ka Dr Ampareen.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, uba dei uwei na ki nongialam hapoh ka Raid Madan Kyrdem, u la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad uba la ong ruh ba ki nongialam ka Raid kin ai por Shi Taiew ia ki bor ba deipeit hapoh ka MRB Bhoirymbong, ba ki pynphai noh ia katei ka pisa bad ruh ban ai noh baroh ki Passbook sha kito ki paidbah kiab dei hok bad ioh, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia ki Pulit ba kin shimkhia ha ka ban tohkit halor katei ka jingshah bam klop ka pisa ki riew paidbah.
Dang ha u bnai ba dang shu dep, la iohi ia ka Deepika bad u lok jong ka u ba dei hi u aktor, u Ranveer Singh ha airport jong ka Mumbai.
Ka seng ka dawa ïa kane na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah hi namar kumba long mynta la shu lum naphang kat ïa kiba rung ha katei ka ISBT.Shillong, Jylliew 13: Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ïoh ban aiti noh ïa ka ïing sha i Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Hynrei, ka long kaei kaei pat kaba sngewtynnad ban tip ba u khujli u don haduh 60 ngut ki khun na ki lai ngut ki lok ki jong u.
U long ruh u Chairman jong ka State Planning Board bad u la noh synñiang shikatdei eh ban pynwandur ïa ka jingkiew irat jong ka jylla.
Ha kane ka jing ialang ki nongkitkam ka BJYM Meghalaya la ai  jingkren lyngkot ruh da president ka BJP Meghalaya u bah Khlursing Lyngdoh bad la pynshngian lang ruh da u Dipayan Chakraborty u general secretary BJP Meghalaya ha ka jingialang la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Presbyterian Church of India Lower Lachumeir Shillong.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma hynne ka sngi u la leit ban plie pyrda ïa ka jingrakhe dap 60 snem ka College of Teacher Education (PGT) Shillong ha ka prokram kaba long ha katei ka college hi.
“Nga la hiar shuki ha u 2005 kum ka dak ka jingkitkhlieh ban pynkohnguh ïalade ha kat ka jingdawa bad ka jingkwah ki paidbah", la ong u Dr.Mukul.
U Daniel u ong ko syiem me la iohi ka dur Blei kaba khraw kaba heh kaba tyngshain ba ittynad tam kaieng hakhmat jong me,ka dur jong ka, kaba shyrkhei.
U la kyntu ruh ïa kito kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram ba kin bteng ïa ka jingthmu jong kito kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
U Chief Medical Superintendent (in-charge) ha ka Ballia Hospital, u Dr SK Yadav, u la ong, “Ha ka 15 tarik, Jylliew, ki la don kumba 154 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar, bad 23 ngut napdeng kine ki la ïap noh ha katei ka sngi.
U Vice President CEC seng kmie u Donboklang Kharlyngdoh u la ong “Ka jingim ka jongngi u briew ha ka pyrthei bunsien ngi ju iakren ba kaei ba ngi donkam ka long ka jingnang jingstad bad ka koit ka khiah.
jng ka MeghIdol Nakabynta bn send iaka video ba rwai naka bynta ka audition???Dang long ban send is ka video na ka bynta ka meghalaya idol season2Ha uno u no nga lah ban send ia ka jingrwai na bynta ka audition.
Ha u bnai Jymmang, ka por ba kiew bha ki case Corona ha ki jylla ka thain shatei lammihngi, u Dr.Jitendra Singh u la pynlong ia ka jingialang hapdeng shibun ki khubor ba mih halor kane ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka ri.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league la pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
Shillong: Ka jingkhriat, ka dang iai bteng hi mynta ka sngi ruh ha ka nongbah Shillong.
Shillong,8 Rymphang:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ki thwet jur ia u nonghikai skul ha Weilyngkut-Sohiong u bah Konessson Rodborn namar ka kes batbor kaba rejistar ha Laban Police Station Case No.16 (2)2017 under section 5(f) (p) 11(iv) (v) POCSO Act R/W section 506 IPC.Ki pulit ki la kyntu ia ki jbriew kiba don jingtip shaphang ute iu nonghikai kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïaka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih buaid ba kum ki samla kim dei ban ktah lane ban mad namar utei u jait jingdih u don ka bor kaba khlaiñ ban pynkyrni ïa u briew bad ka dei ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban shim ïaka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa utei u jait jingdih khamtam ban ïarap lang ruh ïakiba la kyrni ha utei u jait jingdih buaid.
Khublei ia baroh ki nongpule,.
Namarkata, ka Sorkar ka la pyllait ïa ka pisa kaba T.53 klur ha kane ka Financial Year 2021-22 na ka bynta ban siew sha ki nongtrei Asha kiba dei ban ïoh ïa kine ki skhim, kaba long ruh ka jingpyllait pisa kaba heh ba la pyllait da ka Sorkar naduh ba la pynsdang ïa ka NHM bad ban pyntreikam ïa ka MABS bad ïa ka MMBS bad ban pynkhuid ïa kino kino ki jingsiew haduh u nai Lber, 2021.
“Ngam pat rai ban iasoh bad kano kano ka party ne ka kynhun", la ong u Bah Banteidor haba iakren mynta ka sngi.
Shillong:U Gourav Gogoi MP ka Congress na ka jylla Assam ba dei u nongpeit pyrman ha ka jingjied ïa ki kyrtong ka party ban pynïakhun ha kane ka MLA elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban long ha u bnai ban wan mynta ka sngi u la wan ban ïa kynduh ïa ki kyrtong ka party ha Congress Bhavan Shillong.
Haba jubab pat halor ka jingkylli, halor ka jingdon ki sengbhalang ba pyrshah ban buh ïa kitei ki bor pahara ka sorkar pdeng ha ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam u Myntri u la ong, “Lada phah ïa ki pulit Meghalaya ka Assam kan pyrshah bad lada phah ïa ki pulit Assam ka Meghalaya kan pyrshah.
Ha Ri Bhoi District ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Utei u briew u la sdang ban pom ia kitei ki dieng kseh la kumba ar ne lai taiew hynrei kyndit kynsan ha nohphai sngi jong ka Sngi Balang la wan poi kynsan shi kali ki nongtrei tnat forest jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ki la phah ia ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka ban sangeh noh ka jingpomdieng bad dawa ruh ia ki kot sla na ki.
Shi bynta ban bud ïa ka jingbthah jong ka National Green Tribunal (NGT) Committee, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u la kyntu ïa kino kino ki kynhun ne ‘riewshimet kiba don mon, ba kan don ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong ba la ïoh kurup ha ki jaka bapher bapher ka distrik.
Haduh kine ki sngi ka MSOA lyngba Kane ka program kaba kyrpang ka la lap ia ki samla ka jylla kiba don ki sap kiba kyrpang bad kaba donkam ka long ban nang ai ki lad jinghikai kiba kyrpang ia kitei ki samla kiba la Shem kiba don ka sap kaba ia ryngkat bad ki nongialehkai ka pyrthei.
U Chidi Odinkalu, uwei na ki riewsaid jong ka Nigeria, u thoh ha ka twitter jongu bad u Fr Jude, CMA, U   Spiritual Director ka CMA Deido, ha ka por ba u dang ai jingkren ha ka jingleh niam mass ha Douala.
U nongniah kali u dei ban sngewthuh ba ki dei ban niah iaka kali da kaba long phikir bha manla ka teng ba ki ñiah kali.
Hynrei na ka liang ka JACM, kala dawa na u myntri ba dei ban nang phah pyntbit shwa ia I khun u bah Dismarlin ha ki jaka hikai ki riew shimet khnang ban suk ynda la khot ia ka kam.
Ki jingdonkam ban pynbiang ban iashimbynta ha kane ka tournament: Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone ba kine ki number: 7005666802, 7005217560, 8729912904, 7085717725.
“Ngi la buh jingkyrpad ïa ka seng jong ngi ba ki la dei ban khmih bniah halor ki kyrteng bad ban wanrah ïa ki sha ka distrik na ka bynta ka jingïalap ilekshon bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïalap ilekshon ha ki surok.
Une u rangbah uba ialade ruh ula phai shaka kam rep kam riang bad kam ri jingri ula ong hadien ka jingkhang tih dewiong ki nongshong shnong  ha kine san tylli shnong kiba im ja da kaba bylla tih dewiong ki la kyrduh, kala pynlong iaki nongialam bad nongshong shnong ban wan ha ka juh ka rukom pyrkhat ban phai khmat sha ka Tourism ban im jakpoh.
Kane ka jingkren jong u Additional Chief Secretary ka la long markhongpong bad ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba ka jinghiran pisa ka jylla, ka pyni ia ka jingleh bha ka sorkar ia ki kam pynroi.
Ngan sa khot ruh ïa ka jingïalang bad ka MSPCB bad ngan sa pyntip ïaphi halor kane," u la ong.
Ki bangeit Muslim ki la ïatuid sha ki iingmane Blei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bana rakhe ïa ka ïa kane ka sngi lehniam kaba khraw ka Eid-ul-Zuha.
Shillong: Mynta ka step, ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la ia leit tur kynsan sha Secreteriat, ban leit bret ia ki tari dab, ha khyrdop jong ka Main Secreteriat.
Ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur ka kolshor tynrai naka liang u bah Pynïaid u la ïaroh ïaka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district kaba riew spah laka long haka riam ka beit ka bam ka dih bd kiwei kiwei, bad u la ong ruh ba ka long kaba donkam shikatta ïaki longdien ba mynta ba kin tip ïala ka jong ka riti dustur ka tynrai namar ka jingtip ïaka tynrai bad ka mynnor ka dei ka spah bah.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ior.
Hynrei haba don ki khep ba ki sngew dei ban ai kham bun ne baroh ka bhah sha ka khun khatduh lyngba ka Will ne ka Pynkam, kane ka Aiñ kan shah ïa ki ban leh kumta.
Ha kane ka juh ka sngi la weng iaka ventilator bad haka sngi ka bud ini I khyllung I la ring pynhiar mynsiem hi dalade khlem pyndonkam iaki kor ki bor bad la rah ia I sha jaka buh khyllung ne baby room jong kane ka jaka sumar.
no.8575860615, Fastinity Wanniang Riangdo Ph.
U pyntip ba ha kine ki 3-4 sngi, ka MeECL kam shym la pynlip bording satia ha ka por mynsngi namar ka jingïoh bording ne lah pynmih bording na ki hydro project kum ka Leshka hadien ka jingïoh ïa u slap.
Nongpoh, Nailar 14: Da ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingpur sted u Drok ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District Unit ka la pynpaw ba la donkam ba ka sorkar jylla kan buh kyrpang noh da ki ‘Recreation Centre’ na ka bynta ban saindur ne ban ai jinghikai ïa ki samla kiba la ngop bad shah kyrni ha u Drok.
Ha kawei ka jingjia la iathuh ba 2 ngut ki la khlad bad 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingbthei hapoh Khuzdar jong ka Balochistan ha ka Sngi Ba-ar.
& Rishan Rapsang, kaba la bei pisa da ka sorkar kmie haka jingkot kaba T.7.83 klur tyngka.
Ka JSU ka ieng tylli ban iada iaka jaitbynriew Khasi Pnar hynrei kaba sngewsih ka long ba ka ILP kaba la dawa kam poi shano shano.
Ngi dei ban ai jaka sah ïa ki khnang ba yn lah ban pynkynriah ïa ki na Them Iew Mawlong" ong u Bah Hek.
Ha ka jingshisha ka dei pynban ka jingdawa ïa ka hok bad pynkhuid noh ïa ka jingbymhok halor ka jaitbynriew.
“Bun tylli ki jingialang nga la kren markhmat ba ngam shaniah shuh ia ka kam nongialam, nga lah dawa ban pynkylla nongialam hynrei ym don ba sngap, nga sngewthuh ba nga dei tang marwei ma nga u nongmihkhmat ka KHNAM, nga lah ban phet shano shano ruh hynrei ngam treh ban leh kumta ngan hap iaid da kawei pat ka lynti" ong biang u bah Adelbert.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba ki shipai Israel, ki la siat iap ia ki katto katne ngut ki briew, kiba thmu ban pyni bor pyrshah ia ki.
U Sibal, u dawa namarkata, ba dei ban iai bteng ban map ia ki nongshim ram, haduh ban ia beit lut ia ki mat bapher, hynrei U Tushar Mehta,  Solicitor General ka sorkar India, u iathuh ba ka jingbam ram jong ka RBI, ka dei na ka bynta hynriew bnai bad katei ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020.
Ka long thik shisha kumta, naduh ba la ïoh Hill State ha u snem 1972, la shah synshar beit da kiwei ki jait briew, lait tang shipor haba la synshar da u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad Bah E.K.Mawlong.
“Hato ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka don jingmut ne em ban khlong ia u marpoh kyndew ha Wahkaji- Umdohlun- Domiasiat bad ha kiwei de ki jaka hapoh ka Bri U Hynniewtrep", la kyntu ka JACSO ia u Bah Pala.
Kumba ka paw hi ka long ba ka India ha kaba nyngkongeh ka lah shimbynta ha ka FIFAe Nations Series  ha u snem 2021 bad kaba lah ialehkai bha kum ka kynhun ialehkai ha ka jingiakhun bad kiwei pat ki  ri na ka bynta ban shah jied haduh arsien  ha ki lai snem jong ka tei ka lympung ialehkai ia kaba lah tip ruh kum ka ‘World Cup of FIFA esports’.
Ngi kiba rep sohtrun ngi khuslai bha namar ngim lah ban pyniaid iew ia u sohtrun ba ngi don, katba ma phi phi mut ban ia wer shuh shuh ia ki wei ban ia rep ia u sohtrun lah jynjar phi, lah bun ki nongrep ia ki nong bam.
Shwa ia kane, u Myntri tnad kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don san tylli ki kali sorkar kiba shah thang bad ar tylli ki kali shimet ha ka jingjia ha Resu-Khladeng ka North Garo Hills kaba jia hynnin ka sngi.
Katei ka jing pynshai, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka  All Assam Gorkha Students’ Union, ki la ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar India ban iakren halor katei ka phang.
“Na ka liang jong ngi, ngi shim ïa kane ka kabu namar ba mynta ngi la ap kumba 70 snem tam ka jingdon jong ngi shapoh ka distrik jong ka Karbi Anglong", la ong u Bah Aibor.
Kum shi bynta ban iasnohktilang badri satlak ka pyrthei baroh ban rakhe iaka sngi kyrpang pynneh mariang- Ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle haka sngi Nyngkong ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad Drawing.
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ym tang ba la tei ïa ka building kaba thymmai, hynrei la tei ruh ïa ki Hostel na ka bynta ki samla pule shynrang bad kynthei.
Haba kren ia ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki ia kynduh namar ka jingkhang mawshun haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Jropsing Nongkhlaw, u la ong ba ka jingshah khang tih mawshun ha ka ïingbishar ka la ktah ym tang ia ki nongkhaii ne trai par mawshun hynrei ka la ktah salonsar naduh ki nongtrei bylla sngi, ki nongshong dukan bad kiwei pat kiba shong ba sah ha ka thain Majai kiba ju shaniah tylli ban bsa ia la ka iing ka sem lyngba ka kam na u mawshun.
U George, u kren ha ka jing ialang ban kanbas elekshon, ia U  MM Mani ha Idukki district jong ka Kerala.
Ka seng Kur Warjri ka la pyntip ba ïaka Dorbar Kur kaba juh pynlong shisnem kaba la thmu ban pynlong mynta u snem ha Sohryngkham la hap ban pynsangeh noh namar ka jinghiran bad pyrkhing adong haka Jylla.
Ha ka jingai jingkren sha ki nongbud jong ka kynhun ki samla jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha YB Chavan Centre, u Pawar u la pynshai da kaba ong ba um lah ban kyrshan ïa ka seng BJP bad ba un ïai bteng bad ki kam saiñ pyrthei hapoh ka seng.
“ Ka kompeni ka la pynthikna ia ngu ba kin pyndep ia ka jingpyndait ia ki kor ring dur ne CCTV shwa ka Khrismas" la ong u SP.Ia kane ka skhim ban pyndait ia ki kor ring dur la leh lyngba ka skhim Safe Secure Shillong.
U la kynnoh ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim salia namar ki khlem leit sngewlem ïa ki long ïing kiba ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U Mrinal u la tied 54 naki 45 bol (11x4s) katba u Nishanta (59 naki 101, 10x4s) shuwa ba ka jinglong paralok kine aengut kan shah pynkut.
La ong shuh da U Sangma, ba kin don shibun ki kynhun, ki ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing lem bad ki nongtrei jong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad kumta ka sorkar Jylla, kan sa shim ia ka rai ka jongka, lyngba kitei ki jingiakren, ki ban nang iaid shakhmat.
Ka KSU San Shnong Unit kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki smala pule kiba pass bha haki eksamin kiba la dep ha ki kyrdan bapher bapher.
Pynban, mar sien tah ïa kata ka dawai kynbat, la shu phlei snam kynsan kynsan na ka shkor bad naduh kata hi ka por haduh mynta mynne, utei u samla u la kylla long pynban u bym ïoh sngew shuh bad u bym lah ruh wat tang ban kren.
Imat une u mih nyngkong ha China bad ha ki khap lum Himalaya.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndonburom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
Ia kitei ki 2 ngut la pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba hap hapoh ha ka Section 41 jong ka Terrorism Act 2000 bad la rai ban nym pyllait jamin ia ki katba ki dang don hapdeng ka jingtohkit bniah haba iadei bad ka jingsuba don kti jongki ha kitei ki kam thombor jong ki lehnoh.
Haba wan kino kino ki kam pynroi ne ki project, ki skhim sorkar hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi, ki dei ban ioh bynta ban pyntrei kum ki kontraktor, ki supplier bad kumjuh haka iohkam iohjam ki samla haki shlem ia jinghikai bad ki ophis treikam bapher bapher jong ka sorkar ba don hapoh ka district, ki trai shnong ka district ki dei ban ioh jingmyntoi kham bun la ka dei ka East Khasi Hills, ha Jaintia Hills, ha West Khasi Hills ne Ri-Bhoi bad kumjuh kiwei kiwei ki district haka jylla.80% dei ban ioh jingmyntoi ki trai district hak thungkam thungjam haki kam sorkar ba lait kiba dei hapoh ka District level bad kiba ïaid lyngba ki District Selection committee, ka Departmental selection Committee bad kiwei kiwei ki Committee ba katba dang don ki trai district dei ban ailad shuwa ïaki lada kila biang ka klas ka kyrdan kumba kwah da ka sorkar, ym ban shu wan tuklar bad shim kabu da kiba nabar ka district.
Shillong:Ka Khasi Students Union ha ka sngi Saitjaiñ, ka la dawa ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah uba khmih ruh ïa ka North Eastern Council (NE C), ba un tuklar lem ha ka ban pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Headquarter jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
La ñiew bad pynbna ia ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki sengsaiñ Hima bapher bad ki kyrtong shimet.
Ki don satang mar shisien ïalehkai ha ka sngi Palei, ha kaba na ka Group A, C bad D yn ym don ki jingïalehkai.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u la pynpaw ba hapdeng kane ka jinglongkot jong ka por u la pynpaw shisha ia la de kum u nongialam.
Kitei ki kynthup ia 8ngut na East Jaintia Hills bad ki dei kiba wan phai na shabar jylla; nangta ka East Khasi Hills District, ka don ia 115ngut bad kitei ki kynthup ia 48ngut kiba wan phai na shabar jylla, 6ngut ki shipai, 28ngut ki high risk contact, 6 ngut ki ILI, 3ngut ha Jail Road, 5 ngut ha Nongthymmai, 4 ngut ha Rynjah nalor kiwei pat.
Na ka liang ka Aizawl ka la sei madan saw ngut ki nongialehkai bar ri ha kane ka jingialehkai mynta ka sngi ba kynthup ia u  Ansumana Kromah, Leonce Dodoz, Alfred Jaryan  bad u Kareem Omoloja.
