Na ka liang pat u Bah Adelbert Nongrum u kyrtong na North Shillong u la ong ba ka jingwan ki heh spah ban ïakhun na ka constituency jong u kan ym pynduh mynsiem satia ïa u namar ki paidbah ka North Shillong kin ym jied nongmih khmat da kaba pynshong dor ha ka pisa.
“Hynrei ngi dang ïoh ïa ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ïoh jingtip shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha u bnai Jymmang haduh shiteng bnai u Jylliew ha ka nongbah Shillong hadien ba ki paidbah ki la dawa na ka sorkar ban pynkynriah noh ia ki kharmetor na them Iewmawlong, kaba ki sah mynta.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad kum u trai shnong haba kren kum uwei pat u Kongsan u la ong ba ki kam ba ka Seng Kynthei ka leh ki dei kiba radbah namar ki kam ba ki leh kidei beit na bynta ka bha ka miat bad ka imlang sahlang.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw, rwai bad ai ïa ka sur jingtem da u Banshait Thawmuit, ba dei u nongshna jong ka Mano Kwah Rkhie.
Kham pher na ki jingkhot ki kynhun khristan, kane ka jingkhot ka iapher namar ka khot lut ia ki jait niam baroh.
Haba kren halor ka jingshah kem jong 2 ngut ki samla kiba dei ki dkhot ka KSU South Khasi Hills, u Bah Prestone u la ong ba la pyntip sha u ba la rah ar ngut ki briew halor ka jingjia ha Ichamati bad ka jingtohkit ka la iaid, bad bynrap ba ia mynta yn nym pat lah ban kren palat tat haduh ban da dep ka jingtohkit.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shyiap, ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
Kiba shong ha ki khappud jong ka China bad ka North Korea, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban siat paro.
Ka jingpyrshang ban ïarap ia kiba duk ba toi ka long kum ka dohnud jong ki kmie ki kpa kaba kwah ban ai ei ei kaba bha sha la ki jong ki khun ki kti.
Ka kyrwoh jong ka UHM, ka ong shuh shuh “Kumno ka NH6 kam leh rain ban shna Toll Gate ban lum pisa ha man ki kali ba iaid baieng haba u surok u sniew ban ha ki por bym don Tollgate  bad ka seng ka buh jingkylli ruh ba kumno kumne ha baroh ki District jong ki state ba pher bapher ka pisa ka poi na Delhi sha ki District, hynrei ha East Jaintia Hills District pat ki shim kylla na ngi u paidbah".
Kane ka tamasa kan long ar sngi ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Ka heh nongïalam jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra kan sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ka ban sa long ha Telangana ha u bnai Jymmang na ka bynta ban wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka jingnang bun ki bym ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Lyngba kane ka namjop jka kynhun lehkai jong ka Salaroh FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
“ Dang shen ha Gujarat nga tharai ki don haduh palat 1000 tylli ki aplikeshon kiba la shah kyntait namar ki tip shai ba ïa uta u briew la nion beit kylleng kylleng bad don ruh kiba shim kabu ban ïoh pisa na kane ka aiñ.
Ki pulit ki la khanglad ia ki paidbah, kiba khang ia ki kali ba kin iaid ha ka janmiet sngi U Blei, ha kaba ki paidbah ki thmu ban iaid paidbah sha Raj Bhavan.
Lah ruh ban ong ba kane kadei kum ka semi-final hapdeng ka BJP bad ka Liang Pyrshah ha shwa ka elekshon MP Lok Sabha kaban long ha u 2024.
Ia ka Mawreng la thep da u B D Sohlang (44) bad ia ka Umphyrnai la thep da u Nongseibok Rani (70+1) da ka kol bakla hi.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynbna noh ia ka jingpynbna 1985 khnang ba ki ain shna iing ka MUDA kin ym treikam shuh ha ki jaka shabar ka Municipal", la ong u Dr Werlok.
Ïa kane ka lympung ba yn sdang ha ka 3 Nailar yn pynkut ha ka 3 Nailur 2023 (shi bnai pura) bad ki jingïakhun yn pynlong ha 3 tylli ki jaka, kata ha Kolkata, Guwahati, bad Kokrajhar.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïaki bor pulit ha khappud khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shonsaiñ.
Ngam khang iaphi ban share, hynrei namar kat kum banga la dep pynbna ha ki laitylli ki WhatsApp group ha shwa bangan mih shakhmat nga la dep ong lypa ymdei ban share full details khamtam ia ki dur bala shon hakhmat ka police Station mynta ka sngi 12tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ba ka don ka jingïaryngkat hapdeng ki khun kiba dei na ki longïing baduk bad kiba don ba em.
Ka East Khasi hills, ka don 35ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Khasi hills, ka don 16ngut.
Shillong,29 Iaiong:Ka jingiaseng jong ka Presbyterian Church of India kan long ha ka balang Maw synram ha ka 1tarik u Jymmang.
Haduh bakut u Kiang u khlem kynran dien watla ka sorkar phareng kala tyrwa ïa ka jingïasuk ha U bad ym kwah ruh ïa kata ka jingïasuk ban long pat u mraw hala ka jong Ka Ri, kumta la phasi ïa u Kiang bad ha shuwa ban phasi ïa u, u la ong kumne;- “ Lada ka khlieh jong nga ka phai sha mih ngi ka Ri kan ïoh  ïa ka  jinglaitluid hapoh shispah snem, bad lada ka khlieh jong nga ka phai sha sep ngi ka Ri kan shong mraw baroh shi r’ta" Ki kyntien shongsbai ki kyntien hok, kyntien khuid kumba u la kren kila urlong shisha, tang hapoh shispah snem ka Ri baroh shi tyllup ka la ïoh ïa ka jinglaitluid bad naka jingshah the mraw ha u mïynder u nongwei sepngi uba wan ban ïuh roit ïa kane ka Ri jong ngi.
Ngin sa pule pat hadien kane, ka Israel kan pdiang ia ka jingsuk ba shukor  (False peace).
Ka daw,u la ong, ka dei ba kane ka kam ka dei tang ka kaba shu peit da ka sorkar bad ka tnad ka don jingthmu ba shen kan sa khot biang da kiwei ban pyniaid helicopterNangta,u la iathuh ba ka jingiateh ia kane ka barim kan kut noh shen ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ka ja ka doh ka kyiad ka um u kwai u tympew ka khooner khoojem (shira) ki soh ki paid kumba long ka rukom khreh bam u Khasi haka por lehñiam leh rukom.
Nakata ka daw u ong – Ngan pyni buit hapha ba phan thied na nga.
Kaba kham ima ka long ba watla ka lyer jong ka jingkwah ban ïatylli lang ki party riewlum ka jur bha hynrei katei ka kyntien ïa tylli lang kawei kan ym jia lano lano ruh ha Meghalaya namar da lei lei ka UDP kan ym leit ban ïa trei lang bad ka NPP ha ka elekshon ha u 2023 lane ka NPP kan leit sha ka UDP watla kin don ki MLA na kitei ki party kiban kylliang uniphom khyndiat bnai shwa ka elekshon.
Ka Manifesto jong U ka shai kdar, ka thong jong U ka shai kdar, ki jinghikai jong U ki ba phylla hynrei kiba pynkylla na kaba ju long bad um shym riej iano iano ruh.
Hangne ka wan ruh ka phang, kaba iadei bad ka tnat pulit pynlip ding lem bad ka tnat pulit hi baroh kawei, namar ba ka jingpluh, ka dei tang shiteng kilometre antad eiei na ka thanad kaba heh, kaba don ha Lumdiengjri bad khlem pep, ha ka por mynstep lei, ka jingsma tdem lane ka jingthaba jong ka ding, kan jin da la pyn kyndit ia ki  pulit kiba don ha katei ka jaka; hynrei hangtei ruh la iohi, ba ka don ka jing synjor kaba jur bha, namar ba ka shimpor ia ki kali pynlip ding haduh shi kynta shiteng tam ban poi sha ka jaka jong ka jingjia.
Kine kiba la ioh Tulop bad shuki bad kamra ha Secretariat kila biang ki la jah na ki daily newspaper.
Haba kdew ba kadei ka mat kaba donkam na bynta ka sorkar, u Conrad Sangma u la ong ba um khuslai namar kane ka dei kawei na ki khubor ba ka sorkar ka ïoh beit na ka por sha ka por.
Ka kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ban pynbeit thymmai ha ka Meghalaya Stamps (Payment of Duty by means of e-Stamping) Rules, 2020.
Imphal:Ka seng Congress ha Manipur, myn hynnin ka sngi palei ka la kam ba ka seng BJP, ka la siew da ka pisa sha ki seng lehnoh khnang ba kin kyr shan ïa ka ha kane ka Election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Manipur.
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jingioh ban kheit ïa u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ïakynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
Ka jingioh kem ia u ka long ba ka kmie jong u ka kong Angelina Marweiñ ka dei kaba trei ha katei ka skul bad ka dei ruh ma ka kaba bat ia u shabi jong ka skul.
Te ki para shnong jong u ki la isih lut ia u.
Jowai: U President ka seng Hynniewtrep People Defense Alliance u ka shah kem ha ki pulit Jowai hynnin ka sngi hadien ba u la phet rieh la katto katne taiew na ki pulit ka Ladrymbai.
Shuh shuh u la ong ruh ba kajingshlur jong ka Assam ban wan wan shna ia katei ka ktem shipai ha Mawlan ka dei namar ka jingdon ki katto katne ki khwan myntoi da ka jingthmu ban die duh ia katei ka jaka sha ka Assam, bad kane ka pynpaw ruh ia ka jingshah iai klun ki jaka khappud jong ka Meghalaya.
U Bah Paul uba dei ruh u MLA bad Myntri barim ka sorkar jylla u la ong ruh ba ka jylla mynta ka donkam ïa ka jingkylla namar hadien 50 snem ba ïoh ïa la ka jong ka jylla haduh 35 snem la shu synshar beit da ki party kiba na shabar jylla kaba thew ba ki trai shnong ki dang ai wai beit ïa ka jingsynshar ha ki party na shabar.
Ha ka jingwad da ka RBSU, la lap ruh ba ia katei ka iing, la pyntrei da uwei u Kontraktor, uba la tip kyrteng kum u Bah Starlin Rynjah bad ka por ia kaba la buh ban pyyndep ia katei ka Building ka long hapoh ka 18 bnai, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ba kat haduh kine ki sngi, katei ka Building ka dang sah khongreng bad kylla pynban kum ka ktem jong ki nongkam sniew.
Kitei ki doktor kiba na Assam, ki la leit san ngut ha katei ka shnong, ha ka 11 bad 12tarik Nailar 2018, ba la ialam da U Dr Nitu Deka bad ha ka jing ai dawai, ki la lap ba ki jingpang kiba bun eh, ki long na ka jingpang sniehdoh, ka jingbym iaid bha ka kpoh, ka jingbym leh khuid bad ka bam ka dih.
Haba kylli la ka jingsngew pyrshah u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi ka kham jur, u Bah Sniawbha ula ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) ha ka sngi Balang ka la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingkhleh um ha ka umphniang Petrol.
“Ka jingwan kane ka kharkhana saiñ rnga dewiong kan ktah jur iaka koit ka khiah u briew bad kumjuh iaki jaka rep bad ki tyllong um bam um dih kine ki shnong bad ki khynnah skul ha ki skul ba don marjan kane ka kharkhana," la ong u S Dkhar, general secretary ka shnong Umsatai.
Katkum ka jingai jingmut jong u Bah Adelbert ïa ka tnat Sam Bording ka Sorkar Jylla ka long ban ym pynlip shuh ïa ka bording naduh ka por 1:00 baje haduh 5:00 baje mynstep namarba ha kine ki kynta kan kylla long pynban ka kabu ïa ki nonglehkam sniew bad ka buh ruh ha ka jingsyer ïa ki nongleit nongwan khamtam haba don ki jingjia kyrkieh ha ka pang ka shitom bad ka buh ruh ïa ka jingbym shngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ki thaw.
Hynrei ha Meghalaya, ka jaka pule doktor ka don tang kawei kata ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kaba lah ban pynrung tang 50 ngut ban pule doktor.
“Ngan leh ia kaei kaba dei ban leh, hynrei palat ia kata, ngan nym lah satia ban iathuh lut haphi" ong U Lat, uba iakren had ki nongthoh kotkhubor.
La kyntu ia baroh ki dkhot jong ka SMC bad ki nonghikai ban ia poi sha kane ka jingialang, kat kum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da S.Lyngdoh, General Secretary, M.S.S.A.S.A, Mylliem & Municipal Area.
U nongialam jong ka seng Congress, U  Milind Deora, ula kynthoh jur, da kaba ong, ba ki nongtrei kiba don bad U Rahul, kim don ia ki shkor jongki, ban iohsngew ia ka sur jong ki paidbah bad ki dei ki bym ju mlien, ha ka kam elekshon bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka jingkren jong u, ka wan, namar ba u sngew diaw palat, halor ka jinghiar palat jong ka seng Congress, ha ka elekshon, kaba dang shu dep.
Kham hashwa ka ju don ka Medical Council of India (MCI) bad ha ka MMCA, ka kyntien MCI ka dang iai bteng ban don, hynrei kumba ia tip ba ka MCI ka la kylla bad mynta la tip kum ka  National Medical Commission (NMC), bad kumta ia katei ka kyntien la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.“Ia kane ka jingpynkylla la wanrah mynta lyngba ka ordinance ia kaba la weng noh mynta da ka sorkar," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ka East Bengal FC kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Hyderabad FC ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip kaba bniah ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha Iew Nongstoiñ bad ïoh kem ïa kine ki briew kiba la tip kyrteng kum u Banraplang Sohlang, u Hubert Lamphrang Paliar bad uwei ba la buhrieh kyrteng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong, “Ka jingai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP ha Meghalaya ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha ki kyrtong ka NPP ba kin jop ïa ka ilekshon MP bad kan long ka khana ba kine baroh ar ngut ki longkmie kin jop bad kine baroh arngut na ka bhah jong ki kynthei kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng baroh arngut.
Ka jinglut kam duna ia ka 2 lak eiei uwei u nongialehkai naduh ka bam ka dih, ka bai leit bai wan, bai sah bad kiwei ki jingdonkam.
Ka dei ka ain kaba la mynjur da ka Parliament bad ngi la kut jingmut ban pyniaid beit shakhmat, ong U Nadda ha ka jingialang.
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ïa ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ïa kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-aiñ.
La ong ba nalor kitei ki 12 tylli, mynta ka la mih sa kawei pat ka jing ia kam pud.
“Ka jingle jong u CEM ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingkhot jong u David Scoot ia u syiem Tirot Sing Syiem ban iapein ia ka jingim jong ki briew bad ka surok jong ka sorkar Phareng" ong u samla Wanniang, da kaba u la bynrap ruh ba ka seng kam kwah ban iadon bynta ha katei ka jingkhot jong u CEM namar ba kan nym poi shaei shaei ruh, katba ki paidbah pat ki shu sah lyngngoh haba iohi ia ki rai tang ha ki kot khubor.
Nangta hadien ba ka por pyntrei ka la kut bad ruh namar bun ki jingtrei la lap ba shu trei torti ha kajuh ka por don kiba dang sahteng, kumta ka JAC ka la wad jingtip lyngba ka RTI bad ka sa lap ba don ka jyrsieh bamsap ba jur ha kaba ïadei bad kane ka skhim namar ba ka mang pisa bad ki jingpyntrei bapher bapher bala pyntrei kim ïahap satia.
Sngewbha da pynshai khnang ban nym kulmar ki nongpule.
Shillong, 26 Naiwieng:U Sordar ka shnong New Balakhawa mynta ka sngi u la ujor sha ka Myntri kam pohiing Ka Kong Roshan Warjri ba dei ban kem ia ki Rangbah shnong ki ba la ai jingbit bad shah ban pynlong ia ka elekshon jong ka sorkar Assam.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u Chairman ka DDMA bah Garod LSN Dykes IAS, u la ong ba ka jingthmu kaba hakhmat eh jong kane ka Mock Drill ka long ban pyntikna ba lada wan kino kino ki jingjia shah lynshop ka mariang, ha kaba lah ban ai ka jingïada ïa ki paid nongshong shnong.
Pynban ka khubor naka MSOA, ki pynpaw ba ki dur ki dar jong kita ki jaka leit bar ne ki painkhana ki kam ba shwa ban thmu pynlong ia kane ka lympung bah ialehkai, ka la don ka jingleit ban jurip ryngkat bad uta u field officer ka JN Stadium, Polo, bad ha kane ka jingjurip na ka liang ka organising committee ka Meghalaya games, ki la shim ia kata ka rai ban nym shah ne khang dam noh shi syndon ia kine ki painkhnana, ia kaba la kam ba kidei ba la pynpra ia ki hadien ba la sdang ban maramot iaka JN Stadium Polo.
Khnang ban ym hap tih arsien, kata ban tih bad ban sa tap, ha ki len shipai lane ha ki phatok kiba don bun ki briew, ki ju tih, na kawei ka dong jong ka lyngkha, ka thliew kaba kumba lai phut ka jingiar bad kaba jrong katba jrong ka dong jong ka lyngkha, bad katba kane ka thliew ka nang dap, ki tih harud jong ka da kawei pat ka thliew baroh shilynter, bad da kata ka khyndew kaba ki khlaw na kata ka thliew kaba thymmai ki tap ia jakhlia ha ka thliew kaba rim.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien",.
Nangta kaba saw ban pynsuk ban leh ïa ki Birth Certificate, Schedule Tribe Certificate, ki syrnod ban pynshisha (proof documents) kum ki Riewlum ba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyrdan ba la bhah/mang kyrpang ba la pruid dak ha ka Constitution jong ka Ri India kane ka kyrdan kat haduh mynta mynne ka dang treikam la ha ka ïohkam ïohjam ka khaïi ka pateng kumta ter ter bad kaba san ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka electoral roll ne EPIC ïa kiba la kot sha ka karta 18 snem shaneng.
im waiting.4 u.
La kylli biang hato la iathuh ne-em ha u ba la shim ia katei ka rai ban ai ha ka HSPDP ia ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet u la ong “Ka UDP dei ka Um Dum Party, nga shu sah umdum".
Ka mat ba kongsan jong kane ka jingïalang ka kynthup ïa ki jingai jingtip da ki tnat Sorkar shaphang ki projek bad ki jingpynkhreh na ka bynta ka lawei.
Ka daw ka long namar ba ka sorkar ba kam ju dap pisa ban pyllait ia ka baibam.
“Dei ba u leh khun khadduh tharai" ong u kpa.
Ka um kadei kaba lah ban khate iaka jingim jongphi.
Ula kop ba katkam ka jingïoh lum jingtip ha kane ka Election 2023 ka NPP kan sa wan ha ka bor shynshar tang mawei (single Majority) bad ka jingshakri sha ki paidbah kan long arshah ban ïa kane ka san snem ba bala jan kut.
Haba la jia ka ia, la kha ia u khun u Blei sha kane ka pytrhei.
Na ka liang u Rocky Hek u ba long u dkhot ka Excutive Commity u la ong “Na ka liang u Syiem u la ai ka hukum ban khot tang  ia ki lai dong.
U bah Pangñiang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Langpih, u la ong ba ki Regional Committee jong ka Meghalaya bad Assam kim pat sdang satia ban jurip ïa ka Langpih sector, namar ka jingjurip ïa katei ka sector ka hap ha ka wat kaba ar.
“Ngi la dep pyntip sha ki nongialam ha Delhi hynrei kim pat ai jingtip namar ba ki dang bunkam ka Puja.
Kaba mut hangne ka long ban wad shuwa ia ka hima jong U Blei bad ki lang tam kin sa bud nadien jong ngi “Hynrei phin iawad shuwa ia ka hima U Blei, bad ia ka hok jong u: te ia kine kiei kiei baroh yn sa ai lang tam ha phi" (Mathaios 6:33)Lok baieid ha U Trai Jisu! Iano ngin wad nyngkong?.
U SDO jong ka tnat PHE Mawkyrwat Division u Bah K Nongbsaw u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kyrpang bad la sdang ban rakhe nyngkong eh ïa kane ka sngi ha u snem 1993 da ka jingthmu ban pynsngewthuh ïa ki briew halor ka jingkordor jong ka umbam umdih bad kumno ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ïa ki tyllong um.
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynlong elekshon ka long kaba bha tam bad kaba paka tam hapoh ka ri.
Shillong, 10 Naitung:Ki nongialam ka komit ba dang shu thaw shen da ki CEM ka KHADC ka FOCUSS ki la leit ban ia kynduh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha nongbah Guwahati ban ia kren ba u dei ban thaw noh da ka komiti ba kyr pang ban ia kren halr ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Na ka liang u Bah Sawkmie u la ai jingiarap ruh da ka song pisa sha kine ki laingut khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha ka jingleit jingwan jong ki.
Ha kane ka jingsam kymbor ka JSM la iadonlang naduh Phresmi Suting Presdident Mynsngat Unit, General Secretary ka Unit Mynsngat Agidious Sateiñ, laioh jingkren na u Sunni Bareh, President Western Region, Ribok Biam Education Western, bad kiwie kiwei.
U Lat u la phah khubor ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka donkam ban bsuh ia ki katto katne ki kyndon ha ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh kaba lah ban ktah hadien habud.
Hynrei, donbok ba ki nongïalam Niam bapher bapher ki pyrshah lut ban pynlong kam ïa khalai ïa kane ka Jylla jong ngi namarba baroh baroh ki tip kum ka “Christian State.
“Ka sorkar ka la pyn lut da ki klur ban thung ia ki jingtohkit ha kane ka jingjia hynrei khlem jingmih eiei bad bun ki jingjia ki don ruh naduh u snem 1992," la ong u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka ha iing dorbar ha kane ka sngi Hatmajai.
Na ka liang ka seng ha kane ka jingia kynduh ia u CEM uba ha khlieh duh jong ka JHADC, ka la pynpaw ba ka la dei ka por ba shim iaka sien jam ban ia tai ha dorbar bad ban shna noh ia ka Ain ban iada ia ki para doh para snam, kumba la leh hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Ula iathuh ba ha DSK Shivajan Football Academy ki don kumba 3800 ngut ki khynnah haki 3 tylli ki group ba kynthup iaka Group 1 jong ka kyrdan U-18, Group 2 U-15 bad Group 3 U-13.
Sa bun ki kam be-aiñ ban pynriewspah ïa ki poiei bar-ri," u la ong.
Kane ka jingleh ka sorkar jylla ka pynlyngoh bad ka lam ruh ban pynrem ia kane ka jingthmu.
U la bynrap ruh ba u VC u la kular ban leh eiei halor ka jingdawa ban thung Statutory Officers bad ki University Engineers khnang ban pynduna ïa ka jingkit bakhia jong ki nonghikai bad ki nongtrei na ki kamram.
Ki heh pulit kiba kynthup ia ki Dy.SP bad IC ka Ladrymbai ki la wan hiar sha katei ka jaka ban kyntu ia kitei ki nongiakhih ba kin ailad ia kitei ki trok ban iaid namar kitei ki trok ki dei kiba la dep thep ia utei u dewiong naduh ka 5 tarik.
Ki lai ngut ki nongtied na ka Meghalaya, u Wallam Lyngdoh Kynshi (17) bad Wanlambok Nongkhlaw (34) bad Mark Ingty (12 not out).
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor  u CEM jong ka Khasi Hill Autonomous District Council, u la kynthoh halor ka jingdawa ba un hiar shuki na u Bah Titosstarwell Chyne MDC jong ka UDP.Na ka liang jong u CEM u la ong ia U bah Titos, ba un wan katkum ki rule ban pyni ia ka  jingbun paid ha iing dorbar, lane ba leit pan ia ka dorbar ba kyrpang.
“ Ban jied ne ban ym jied ka shong ha ka mon ki paidbah, phai sha lade phi dang don MLA mynta hapoh ka ïing dorbar thawaiñ, balei ka jia hato ym dei ba mih ki huri hura hapoh ka Congress hi?" ong biang u bah Titos.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Cary Kharmutee Vice President FKJGP West Khasi Hills District bad la ïoh ïa ki jingkren ruh na ki nongïalam jong ka FKJGP bah Eldie Lyngdoh, Chandra Nongdkhar, bah W Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Hadien ba ki la ia poi kha, ki kynthei, kin sa leit kha pylleng ha ki tnad bad hadien kata, kito kiba heh, kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei, kin sa iap lut ploin.
Guwahati: U Atul Bora, u myntri ka tnat ri jingri ka sorkar Assam, u iathuh ba ki la don 2,484 tylli ki sniang, kiba la iap ha katei ka jylla na ka khieshoh sniang lane ka African Swine Fever.
Haduh 173 tylli ki sniang kila iap naka khlam sniang kaba la tip kum African swine fever (ASF) haka shnong Lamin, Amlarem Sub-Dvision, West Jaintia Hills District.
Ha kane ka Convention kin don ki prokram bapher bapher bapher, kata kum ka cultural programme, Musical Night, Carol Singing bad kiwei kiwei nalor ki jingïaseng paidbah.
Ka Nagaland ka ioh iaka nam ba roi stet bha ka jingbun briew hapoh shiphew snem (Decadal growth) ha Ri India naka 56.08 % ha u snem 1981-1991 sha ka 64.41% ha u snem 1991-2001.
Shillong: Ka kong  Phlabia Sun (56), ka leit shah sumar ha Civil Hospital, ha ka 22tarik Nailar 2020.
Ngim tip, lada ka dei ka jingmut kaba shisha jongu, la kan iahap ne em ia utei u riew rangbah, uba la ih ha ka sain hima sima ha ka Jylla, ba un leit mad sa ia ka politiks ia kyrkait ha Delhi lane ia ka politiks, kaba kham ben ka jing ia kren halor ka jingsngew niam bad ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Ka konsil kala mang ban ïohlum T. 148, 67, 41,200 bad ka jingpynlut kala kot T. 168, 67, 37,500 Klur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Hadien ba kane ka mat ka la poi sha ka jingiakren, ngi la pynlong ia ka jingialang ha kine ki khyndiat taiew ba la lah.
Halor kane ka phang, ha ka Sngi Ba-ar ka HYC ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills bad ban aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba la pyntip ba tang ha kine ki artaïew ba ka HYC ka la mih shakhmat ban khynra ïa ka ïew Nongstoin, ka la lap haduh kumba 20 ngut ki nongdih drok.
Nga khot ia u paidlang ka Ri, ba ka jing kylla, ka la donkam bad nga kren ia u paidlang ka Ri, ba kin kyndit bynriew.
Ula ong ka sorkar Jylla lyngba ka tnad pule puthi ka la pynmih ïaka hukum haka 26/3/2021 ba ki skul kidei ban plie noh naduh ka 1 tarik Ïaiong 2021 hynrei haka jinglap jong ka JSM ki don haduh 10 tylli ki skul sorkar ki bym don wat tang iwei ruh i nonghikai.
U la ong ba wat la kiba bun bah ki kynthoh ne kynnoh ha kine ki sngi ia ka rukom treikam ka party hynrei kum ka party bad ka CEC ki tylli beit kawei hapoh ka Jingialam jong ki Nongkitkam ba halor jong ka CEC.U la ong ruh ba wat lada la sospon noh ia u MDC kane ka thain hynrei ym dei pat ban duh jingkyrmen ne sngewkhuslai namar la kyrmen ba shen kum ka party kan sa sei ia u briew u ba ka party ka don jingkyrmen ba un poi sha ka thong ha u 2018.
Ki dohkha kiba don ha kane ka wah kidei ki dohkha trai Shnong ki bym donkam ban rah pateng na kiwei ki jaka bad kaba donkam mynta ka long kadei tang ban pynneh pynsah iaki.
“Hooid, ngi la biang ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Kane ka long lyngba ka jingwan pynshai paidbah da ki nongshong shnong pyrshah ïa u Rangbah Shnong katei ka shnong u Master Nongrum da kaba kynnoh ba u la bam lut ïa ka pisa jong ka scheme Integrated Watershed Management Program (IWMP), ka skhim rep bad kiwei de ki jingïarap ba la bei ban pyntreikam naduh u 2011 haduh u snem 2020.
Ym tang utei, hynrei, la iathuh ba ki don ruh bun phew ngut ki rangbah, lem bad ki longkmie, kiba mih na la ki iing, haba ki iohsngew ia katei ka sur, kaba phylla na sahit bneng.
Ka India kaba la ñion sha ka kut jong ka Chile ka la ïoh katto katne ki kabu, ha ka minit ba 15 ka Shubhangi kaba la buh bha ha ki kjat ka Lynda kaba la khyrwit tyngeh hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem suk.
U la ong ruh ba ia kine ki 42,000 tylli ki injek, yn ai shuwa ha ki District kiba la shah ktah jur ha kane ka khlam bad ia kane la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kan peitngor halor kane ka bynta.
U Bah Hamletson um lah ban khlem da ai khublei ia ki dkhot nongkit kam ka dorbar shnong bad kumjuh jong ka sport club ka Lawsohtun, kiba long kiba iohi jngai bad ba da shim khia shisha na ka liang ka jong ki ban pdiang syndon ia ka jingtyrwa na ka liang ka SCA ban shah ia ki ban seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha kane ka jaka, kaba da kylla ka kren shai kdar ba da kumno ba ka dorbar shnong bad kumjuh ka sports club ka Lawsohtun ki thrang ban sliang ban kyntiew ia ka kam ialehkai khamtam ia ka kriket hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ban iatreilang bad ki bor shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop.
Ki samla ba sah ha West Khasi Hills bad South West Khasi Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards, Nongstoin.
Ha ka jingshisha u Blei u dei ia baroh hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u.
Jowai: Hadien 15 sngi, ki MLA ka liang pyrshah kiba dei ki na ka seng Congress ki la hiar jurip ia ka krem dewiong kaba shah tap im haduh 15 ngut ki nongtrei bylla, kiba dei na 7 ngut na West Garo Hills, 3 ngut na ka shnong Lumthari bad 5 ngut na shnong Panbari, Chirang District jong ka Assam.
Ka jing Registration ia ki plaïar ka long Rs.50 kawei ka plaïar bad ki kynhun ialehkai kim dei ban register palat ia ka 25 ngut ki nongialehkai bad yn num shah ia kiba wan register slem palat ia ka tarik ba lah buh.
U Leningrad ula ong ba marsien pynbna iaka resol HSSLC Arts Stream, kum ka seng ki dap da ka jingkmen namar ba la bun snem ia kane ka kyrdan la bat da kiwei ki jaidbynriew bym dei Khasi.
Publicity Secretary, Donbok Thabah, SSSS UPPER SHILLONG ZONE.Shillong:  Ka KSU Balat Border Area Circle ka la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong Matsiewdor War halor ka jing pynslem ban pynmih ia ki kyrteng bad halor ka jing bymlah ban pynmih ne pynthymmai iaki nongshong hat(vendor) bad ki nongthied (vendee) ha Balat Border haat.
U sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla.
Ka Meghalaya, ka la jop lai sien bad ka la shah rem ar sien.
Ha kata ka sngi naduh ba ioh ia kata ka khubor ka Niakha ka Rida ka la kut jingmut ban leit wad noh ia la ka khun kha ha ka Robibar ban sa wan.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba u samla Ferdinand K Kharkamni, President KSU North Khasi Hills,  ula shah kem mynta ka nohsngi na ki thain Nongpoh, ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District.
Ha katei ka sngi ka jing iakhun phainal ka long hapdeng ka sunset valley na kongthong pyrshah iaka umjerksiar na Mawmang bad ka jing iakhun ka long kaba itynnad haduh katta katta namar naduh ba sdang baroh artyli ki team ki khlem ia lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por haduh ba u rephri u la ai noh da ka tiebreaker hakaba ka sunset valley kongthong ka la lah ban thep baroh 5 kol katba ka umjerksiar mawmang pat ka la ioh ban thep tang 4 kol kaba la pynlong iaka sunset valley kongthong kan ioh rah nam lahduh jongkane ka tournament.
U Bah Joe Marwein President ka FKJGP ruh u la iathuh ba u la ioh haduh kumba 15 tylli ki shithi na ka sorkar bad la bthah ia u ban wan mih.
Kidei kine ki briew kiba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka ri lyngba ki jingsaindur thymmai bad ki jingshem thymmai ha ki kam science ha ryngkat ka jingpynïar ïa ka jingnang jingstad bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Ha katei ka jingiakynduh bad utei u rangbah u nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren halor ka phang kaba u wan sha kane ka jylla, kata ban pynshai paidbah ia ka RKVY kaba die ka skhim kaba la mang ia ki nongrep ba kin pynkhlain shuh shuh ka jingpynmih mar-rep kaba kin ioh ruh ia ka jingiarap pisa.
Haba kylli hato ka sorkar kan lah ne em ban pynbiang ia ki jing dawa ka HNLC; na ka liang u bah A.L Hek u la ong katkum ka kyrwoh na ka HNLC, ka kyrwoh ka pynpaw ba ka HNLC ka kwah ban poi sha ka jing iakren iasuk bad ka khlem pynpaw ia kino kino ki jing dawa.
Ka HYC sengkmie mynta ka janmiet ka 16 tarik Jylliew hapoh ka Jingïalam u Sports Secretary u Bah Franky Kharumnuid ka la ïoh ban pyllait paidbah ïa ka Jersey Football jong ka kynhun ïalehkai jong ka PFR Football Academy Women’s team kiba thmu ban ïashim bynta ha ka Womens League Tournament ka ban sdang ha ka 19 tarik kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Katei ka long, haba ka Riniki, ka kylli, ia U Himanta, ia kaei ka jingthmu jongu, ynda ki la ia poi kha.
Ka kynja jingkhluit, kaba don ha ka haw haw jong ka pyrthei, ka lang iar ha kine ki sngi bad katei ka pyn khuslai jingmut jur ia ki saiantis.
“Pyndonkam hok ia ka sap ka phong ba la ai U Blei, namar lyngba ki sap ba phi don kin plie lad ruh ban ioh kam ioh jam," kyntu kynpham u MLA ia ki khynnah pule ha ryngkat ruh ka synniang kaba u la pynhap T.20 hajar tyngka sha katei ka skul.
Jowai, Risaw 14: U ma Shemhok Garod u MDC ba rim jong ka Nangbah Constituency mynta ka sngi ula pyntikna ïalade ban ïakhun beit ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency.
Ka jingleh kai kaba bud jong ka La jong kan long noh shabar na la iing ha kaba kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik Nohprah ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Da ki spah ngut ki dkhot jong kane ka seng ki la pynkhreh ban her sha Delhi ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih bad nalor kata kin don ruh sa ki Khasi kiba shong basah ha Delhi ki ban wan ban ia snohkti lang.
Haduh u Lber 2023, la pynmih 76.5 million tylli ki bilor (kiba kot sha ka 33.6 LMT jong u urea) bad la dep die 54.2 million bilor.
Ha kawei ka liang, u la kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka bank, ba kin iatreilang bad ka sorkar ban shim kabu na ki skhim ba ka sorkar ka la pyntreikam na ka bynta ki paidbah sha ki jaka nongkyndong khamtam na ka skhim Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP).
Na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki trai jong kitei ki karkhana ki nud ban buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka Nongbri kala kular ba kan sa shimkhia ban ia kren bad ki bor ba halor bad kala ong ruh ba haba ki lah ioh ia ka jingujor na ka liang jong ki kin sa leh ia kaba donkam ban lap ia ka jingshisha.
Ki la kynnoh ruh, ba hadien katei ka jingpyndeng Lama Iong ha ki Auto, u Bah Marcus Matren, u la bthah ban weng jubor ia ki Lama Iong bad phah pynsangeh jubor ia ki Auto ban leit bud bad u sha thanat na bynta ban leit ujor Ejahar pyrshah ia ki nongialam ka HYC bad kaba la wanrah ha ka jingthut ha ka leit ka wan ki nongshong Auto, khamtam ka dei ka sngi iew.
Bad nga kyntu ïa Ki Myntri, Lyngdoh bad Syiem ba lada phi sngew kwah nam palat haduh ba phin pyn hiar dor sa ïa u Lum Kyntang, kan kham bha shibun ba phin tei mot ïalade ne ïa ka lok jong phi ne ïa ki khun ki ktie jong phi khnang ba ka ka nam ka burom jong phi kan neh junom kumba leh u Patsha Shah Jehan ha ki por hyndai.
U Mohrmen u dei ruh u nongthoh kolom, u riewtreimon sngewbha, u nongïada mariang bad u nongkren paidbah uba la thoh ruh ha kiba bun ki kot khubor bad ula pynmih ruh shibun ki kot, ula pynmih ïa kane ka kot hadien bun snem ka jingwad bniah jong u.
Ki nongkitkam jong ka HANM Shangpung Circle ki long u President Chiborlang Suchiang, Vice President Niham Sungoh, General Secretary Teidaroiki Chen, Assistant Secretary Lakhon Ïakai, Publicity Secretary Damechwa Langwar, Sports Secretary Phrangbait Dhar bad kiwei kiwei.
Nalor kane ka jingthoh ka la ong ba ki la don ruh kumba 6,300 tylli ki syiar kiba la ïap ha Shaheed Bhagat Singh Nagar, bad 8 tylli ki khun sniang, 7 tylli ki sniang bad kawei ka blang ki la ïap ha Sirhind City namar ka jingshlei um.
“Kiei kiba ngi la dawa mynshwa bad ki phra tylli ki mat kiba ngi la dep ban pynpaw ki dang ïeng haduh mynta, bad ngin ym pyndem ha ka jingbyrngem saiñpyrthei namar ka suk bha ïa ka sorkar ban leh kumne bad namar katei ka jaka ha Them Ïew Mawlong ka la kylla long kum ka jaka khaïi kaba heh bha," la ong u Gurjit.
“Kane ka pyni shai ba ki paidbah jong ngi kim hun ïa kane ka soskular ba la ïa soi da ki 2 ngut ki Myntri Rangbah – Meghalaya bad Assam hakhmat u Myntri ka tnat kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah," u la ong.
Hoid ngi donkam ban peitngor bad ïaleh, hynrei kaba kham kongsan ka long ba ma ngi ki trai ri ngi dei ban shai ha lade kaei ba ngi kwah bad kaei ngi mutdur bad angnud ba ka Ri jong ngi kan long ha ki por ban wan?Kaei kaba ngi angnud bad mutdur shaphang ka Ri? Kaba nyngkong, ngim dei ban jah na sla pyrthei, kaba ar, ngim dei ban die tat dor bad lilam ia ka khyndew ka shyiap ha ka kyrteng jong ka “roi ka par", kaba lai, ngim dei ban shah ba u trai ri un leh katba mon ha Ri lajong, ban khlong pathar bad khlem akor ia ki marpoh khyndew, ban lilam bad bynda ia ka khyndew, ki khlaw, ki lyngkha bad ki hali.
U Bah Ernest u la kynnoh ruh, “Ïa ka skim FOCUS, la pyntreikam wat ha 18-West Shillong ruh, kiba don ki nongkitkam ka NPP kiba ïaid sha ki shnong ki thaw bad ki pan ïa ki Account  ban ai ïa ka skim FOCUS.Ha ka jingshisha u myntri ka tnad ka rep ka riang u la pynshai ba kane kan dei ka skim ïa ki nongrep, lyngba ki kynhun pynmih mar rep hynrei kumno ha Shillong ruh ki sam ïa kane ka pisa, kane ka paw shai ba  ka NPP ka pynlong ïa ka skim sorkar kum ka skim jongka bad ki shu wan ban pynbiej ïa u paidbah".
Ka jing iadei ka iai  bteng bad u iathuh ba ki ju ia kynduh tyngkhat, namar ialade ruh, u bunkam ha kaba leit kylleng kylleng.
Shuh shuh ruh la ong ba ki shipai ka France ki la hap ban leit tan bad leit iarap ia kito kiba la sahkut bad sah marwei ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan hadien ba kim lah shuh ban pynpoi sha katei ka jaka hiar liengsuiñ, ha kaba kiba bun ki paidbah ki ialum lang shi jaka bad ki ap jingiarap.
Nangta, ka la ïathuh ruh ba mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khniang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills ruh kumjuh.
Ki la ong ruh ba ka jingpynduh u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia kine ki lut tyngka, kan khang lad shi syndon ia ki pisa tuh kiba pyntroin ia ka ioh ka kot jong ka ri bad ka jingkynton pisa ki riew bamsap palat ia ka kamai jongki.
Ki lain kiba bud pat ki pynpaw ba u Master KG bad ka Nomkebo Zekode ki їakren badno re badno uba lah ban sumar bad їada ia ka jingim jong ki mynta.
Shillong, Rymphang, 18: Ki nongrep ka War Jaiñtia kiba don hapoh ka shatri jong ka Seng Nongrep War Jaiñtia, Amlarem, West Jaiñtia Hills dang shen ki la pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban wad ïa ki lad ki lynti halor ka jinghiar dor jong ki mar rep kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongrep kiba sah ha thaiñ Amlarem kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki sordar, ki matabor, ki Rangbah Shnong bad ki riew pawkhmat jong ki 7 shnong kynthup ruh u Chairman jong ka Synjuk Khlieh Nongsynshar.
Ka jingpynkhreh ïa ka marathon ba la tip kum ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la long kaba seisoh ha kaba ka jingpynrung kyrteng ki nongïashim bynta lyngba ka online bad offline ki la don haduh 3975 ngut bad ka long haduh san shah na u snem ba la dep.
Shillong:Ki Regional Committee Ka Ri-lum Jaiñtia bad Karbi Anglong, ki la pyntip ba kin sa aiti noh hapoh u bnai Nailar, ïa ka kaiphod halor ka jingïakren pynbeit pud jong ka Psiar-Khanduli bad Block-I.Kane ka rai kala mih na ka jingïalang ba nyngkong jong ki Regional Committee ka Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong kaba long hynne ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Ka kolej, ka la pyn kylla ruh ia ka bhah pynrung klass ia ki samla pule, na kaba ju long mynshwa 80:20, hynrei ha kane ka kynti, kan long noh 95:5.
Ha ka jingiakynduh bad u Pro VC, u lah pyntip sha ki nongialam ka Seng ba na ka liang ki nongpyniaid kane ka skulbah ki sngewkhia hi kumjuh halor kine ki bynta bad kin ialeh katba lah ban iarap ia ki Kandidet ba dei ki Trai Ri Trai Muluk ba kin ioh ia ki kam bapher bapher ba lah khot hapoh kane ka skulbah kat kum ki kyrdan pule ki jong ki bad ki jinglah ki jong ki ban pynbiang ia ki jingdonkam ban shah jied ha kine ki kam, ong ka  kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity Secretary, HYC-CEC.Ka Meghalaya Board of School Education, ka la pynmih ia ka result jong ka SSLC bad ka HSSLC Examination.
Ka Flipkart Grocery ia mynta ka la lah ban ai jingshakri haduh palat 1,800 tylli ki nongbah bad palat 10,000 tam ki PIN code ha kumba 28 tylli ki jylla ha India.
Hynrei na kadaw ba ki la kyntait ia ka hokum Blei, bad kim ithuh ia u khun u Blei kumta ki la duh noh ban long ki syiem bad ki lyngdoh haduh mynta.
U Bah Lambor u la ong ba un thoh sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ban dawa khot ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban pyrshah ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill ba la mynjur da ka dorbar Lok Sabha.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da u President ka Seinraij Tuber u Bah Harwis Phawa ha u Symbud Myntri halor ka jingdonkam ban pynbha pynmiat ïa ki sawdong sawkun ka Aitnar, ban pynïoh surok sha Khlooblai bad ban mang jingïarap man u snem sha ka Seinraij Tuber, na ka liang u Symbud Myntri u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang katba lah ban theh ki jingïarap.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kynnoh ba ka jingai tiket sha u bah Renik ka dei ka jingleh donbor marwei hi u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba u la ong “La pynkheiñ ia ka riti synshar jong ka seng kaba ju iaid beit iaid ryntih baroh shi katta, ia u kyrtong ngi ju shim ia ka rai na ki Primary Unit hadien ngi phah sha ka Area Unit, hadien sha ka CEC bad ka CEC sha ka Election Committee hynrei ym shym la iaid satia kumta, la shu rai donbor tang da u bah Ardent marwei, ka jingleh donbor u bah Ardent hapoh ka Party HSPDP kam shym dei tang ia nga marwei" u la ong.
Shillong:Ka Meghalaya Confederation for Academic Welfare (MeCAW) ha ka sngi palei ka la pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingdawa ban weng mardor ia u vice chancellor jong ka North Eastern Hill University, u Prof SK Srivastava bad ban thung ia ja kynhun tohkit halor ka jingkynnoh ia ka jing pyn donkam bakla ia ka pisa pilain hapoh ka jingialam jong u.
Hynrei katba u nongñiah u dang hiar na kali bad ieng kai bad kiwei pat ki para nongñiah kali, utei u nongtuh bar jylla u la shim kabu da kaba rung hapoh katei ka kali kamai bad pyrshang ban rong tuh ia ka.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ka tnat ha ka Lah Sngi u Blei.
Shillong, Risaw 24 : Ka Seng Samla Mawlai Phudmuri (SSMP) hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki samla kiba na shnong, ka samla Elsarica Umdor, ka thei ïalehkai badminton bad ïa u Bah Jeffrey Warlarpih, uba dei u coach jong ka jingïalehkai phutbol.
“Ngi don ka jingïaleh hakhmat jong ngi bad ki Ophisar ki la treikam khlem shongthait ban kynjoh ïa ka thong ha ka ban pynthikna ba baroh ki longïing ha Jylla kin ïoh ïa ka um" ula ong.
Na ka liang kiba bol, ka Kambesa A Sangma ka ioh (1/3), Senggamchi N Sangma (1/21) bad ka Tangsilchi G Momin (1/22).
Kaei kaba kongsan ka long ba ka jingpule bad jingpyntbit ha ki laiñ jingtrei bapher bapher la ka long ki kam kti ne kam jabieng kan ïarap ïa ki samla ba kin lah ban ïeng ha la ki kjat ban seng ki kam la jong khlem da ap khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Ngim dei ban klet ïa kiba kum kine ki jingjia bad ngim dei ruh ban ailad ba kin jia biang namar ki wanrah tang ïa ki jingkthang.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ioh ruh ban ia phylliew jingmut bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiba kyntiew ia ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka district.
U la ïathuh ba ka jingwan jong u na Shillong sha Guwahati u la ïohi ïa ka poster ba ka BJP ba donkam ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap.
Nalor kata, u la ong ba ha ka por ilekshon ka Congress ka la kynnoh ruh ba lada phah jop biang ïa u Bah Hamlet ka NPP kan sa phah khang lut ïa ki ïingmane.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia ka aiñ ba la wanrah da ka District Council ban ym ithuh Khasi ia ki lok ki khun ki kti jong kito kiba ioh tnga da u bar jylla ki dei tang kito ki briew kiba ioh lok da ki dkhar  lane ki bym dei Khasi.
Paralok, wat khuslai ia ka jingbym ioh pynlong jingiaseng shuh ha ïingmane.
Na kane ka jingiakynduh ka long ban dawa na sorkar ba ka dei ban ithuh noh ia kane ka surok kum ka National Highway, na Lad Mawreng sha Ranikor ba iaid lyngba ka Mawkyrwat, katba ia ka surok na Weiloi sha Balat ka sorkar dang phah ia ka skhim sha ka sorkar pdeng kum ba la ai  jingmut da u MLA jong ka Mawsynram u bah H.Shangpliang.
Hadien la pynlong ka jingkhynra bad ka jingtalasi ïa ki briew bad ïa ka kali katkum ki kyndon jong ka NDPS Act, ïa ki arngut ki suba la talasi da ka jingdon long jong ki nongsakhi.
La iathuh ba katei ka khynnah ka la iakhun bad ka la ioh ban phet sha kawei pat ka kamra bad kja la kerkut ialade hangta.
Hadien, ba la kham jem ka khlam la sdang biang malu mala ban plie ia ki iew ki hat bad napdeng ki nongkhaii bar ri bad la ia sdang biang ka wad jaka kumba la iakut, ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh jaka leit bar jaka sum dukan bam bad kiwei kiwei bad ban pynmih ia kata ka jinglut jingsep, ka jingpynbiang jong ki kaba man ka sngi bad ka bai wai jaka jong kita kiba shna Parking lah iakut ba kin lum da ka bai parking na ki truck.
Ha katei ka aiñ la pynjlan ia ka jingshong phatok ki nongbatbor ia ki longkmie na ka 7 snem sha ka 10 snem, ia kiba batbor ia ki khynnah ba hapoh 16 snem la pynjlan na ka 10 snem sha ka 20 snem kaba lah ruh ban poi sha ka jingshong phatok shi jingim.
U nongpyniaid jong katei ka jingialang u bah Reebith Riahtam –Vice President KSWO u la ailad ia baroh ki sorar, ki matabor, rangbah shnong ba kin kren ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
Katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor ki la ong ba napdeng 8 ngut ki MLA katei ka seng 4 ngut ki don sha kawei ka liang bad saw ngut sha kawei pat ka liang.
Na ka liang jong u bah M Kharkrang Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills District u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pulit ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah da kaba phah shong da ki thuk thuk.
La wan shibun ki Nongsynshar ka Pyrthei ha Jerusalem kum na Amerika na Rome bad nawei hynrei kim lah ban ai hukum ba ki Israel kin pynieng iala ka Temple.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba iajan bad kane ka briew kaba don ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla na kine 14 ngut ki dei kiba don ka jingiadei ka ba iajan (high risk) bad 19 ngut ki dei ki bynm da ia jan (lowrisk).
Nongpoh:  Ka jingbym shimkhia da ka tnat kaba peit ia ki kam bording, ban maramot ia ki Post Ilektrik ba la synjor kiba don ha ka shnong Umlakro, Umsohpanan, Wahsynon lem bad kiwei ki shnong ka thain Jirang, ka la pynbynniaw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kiba la ong ruh ba ka tnat bording, ka shimkhia tang ha ka ban shim pisa, hynrei kam kitkhia pat na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bording.
Watla ka la wanphai sha la ïing, ka la ïoh biang sa kawei ka kam kaba hap leit sha Goa na ka bynra ka second division jong ka Indian Women’s League (IWL 2).
Shiphang khrui la iohi ba don kiba la mut ban mih noh na katei ka jaka bad ki la ong ba kim sngewmyntoi ban shong ha katei ka jingialang ka bym iohsngew eiei bad ki la ong ba ka long kumba ki shu wan pynlut kai ia ka por ka bai kali.
Ka 2nd Window Inter Club Transfer naka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 haduh 18 tarik September, 2023 tang naka bynta ki ba thymmai (Fresh), ong ka kyrwoh na u Hony General Secretary WJDSA.Jowai, Nailar 30: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnad ïalehkai Bah Shakliar Warjri, nangta na ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah bad ruh na u Chief Adviser ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling.
Baroh ki ia ud lut, ia ka jing kiewdor ka bai thang ding ilektrik, ha kine ki sngi, hynrei ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka dang sngap mynthi bad ka leh buit tuh ruh, da kaba pynklet da kumne kumtai, na ka bynta ban pynbor ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, ba un siew ia katei ka dor kaba ki la shna, ki nongtrei jong ka tnat bor ding.
U la ong ruh ba kine ki  5 tylli ki mat haba nga la wan rah hapoh ka ingdorbar ,ki la pynpaw ba nga don tang marwei hynrei kim tip ba nga don bad u paidbah u ba la ai ia ka muhor jong ki, ha ka por ba don ka election,wat la nga long marwei hynrei ngan wan rah ia ki mat kiba lah ban tah mationg ia ka mynta bad ia ka lawei.
Haba kylli na ki Pulit ki la ïathuh ba ka jingïatyngkhuh ka lah ban dei na ka jingpynher sted kaba palat pud baroh ar liang hynrei na ka liang jong ki ki ong kan dang kloi than namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Hynrei u la kubur ba lada dei ha ka rukom phah shithi, ka la duna bha namar ka jingdon ki kor ki bor kum ka email, nalor ki social media kum ka Facebook, WhatsApp, Instagram, X (twitter), bad kiwei kiwei ki lad phah jingtip kiba kham sted.
Kumba ka paw ka Argentina kam shym la kwah ban leitalehkai sha United States ha kane ka jingleitalehkai paralok.
Halor katei ka bynta, ki nongialam ka HYC ki la dawa na ka KHADC ba hapoh shi taiew  ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingksam khyndew ha katei ka jaka bad ka thain ba la leh be-ain da katei ka kompeni, bad ki la dawa ba ka dei ban hukum ba ka kompeni kan pyndap da ka dewbilat ia baroh ki jaka ba ka la dep ksam, bad ba ka KHADc kan khot hajir ruh ia ka Kur Nongbri, u Rangbah shnong ne Sordar shnong  ba dei peit ia katei ka jaka bad kumjuh ruh ia u Syiem ka hima Nongstoin, ba pan jingshai mano ba la aibor ia ka kompani  bad ka la dawa ba dei ruh ban pyn shitom ia ki katkum ka ain.
Ïa ki aiñ sorkar hap duk I u Kohngooh, Han ladymioh I u ïa chad kamwa jooh.
“Kane ka mukotduma kadei naduh u snem 2017, ha kaba la kynnoh ba ka don ka jingbakla ha ka rukom siew ïa ka EPF jong ki nongtrei, kadei ka jingïapynbeit bad ka ophis ba peit ïa ka EPF bad na ka liang jong ngi ngi la dep siew ïa kaba dei ban siew kumba la bthah naduh u snem 2018," la ïathuh u Bah Teibor bad bynrap ba ka jingslem pat ban bishar ïa kane ka mukotduma kadei namar ka jingwan noh jong ka khlam COVID-19 ïa kaba ka ïingbishar ka la pyndep ïa ka rai ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kum ki sengbhalang bad ki nongialam seng sain pyrthei, ki don tang kawei ka agenda bad kata ka long ka jingieid ia ka ri bad ka jaitbynriew,kawei ka nuksa ka long ba ha u snem 1964 ki nongialam ha North East ki la iakhih bad pyrta shai “No Hills State No Rest", ha kaba ha u snem 1972 ngi la ioh ia la ka jylla.
Kum ki briew, ngim ju lah ban tip lypa ia ka sngewbha ne ka sngewsih.
U la ong ba ka BJYM ka la kyrshan ia kane ka sienjam jong u Myntri Rangbahduh ban rat dyngkhong ia ki pisa tuh, pisa thok bad ki kam bymman ha ka ri, kaba dei ka thong jong ka BJP haba ka pan ia ka bor na u paidbah ka ri.
Ka Yaongyimchen Reserve Forest kaba ha Longleng ka don kumba 1000 hectare ka ka jingheh bad kaba long khlaw bha ym don ba ktah da ki briew la kumba 30 snem.
Ka jingthoh jong u Wansted Syiemlieh ka ong kumne, “Nga u Bah Wansted Syiemlieh ba trei hapoh ka MUDA ba dei peit sha Mawiong na ka bynta ban leit inspect ia ki iing nga la shim ia ka pisa bai drawing na I Kong L Shabong Rs.2000/- tyngka, bad ia kane ka drawing ym donkam shuh ban draw namar ka dei ka iing kaba rit ba shu tap shiliang.
Indore: Ka jingjia kaba sngewsih sat, ka long ba ki arngut shi tnga, kiba dang shu iathoh, ki la thmu ban pyniap noh pynban ialade, tang na ka daw jong ka jing iamai.
Ha kawei ka jingja na ka jingshah ktah na kane ka jingneh jong u  slap ha kine ki khyndiat sngi  ka la don ka jingtwa ka khyndew ha kawei ka ing ka ba don ha Mawlai Umthlong, Lummawnei bad kane ka ing ka dei ka jong I kong Waddalin Mylliemumlong.
Shillong 19 Nailar:Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u Joint Registrer, ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram halor ka jingrai ka Seng Kmie ban pynduh noh ia ka jingioh register ia kane ka seng.
Katba u Mawpar u shong dor 1000 shi trailar bad u Mawlen u shongdor 1200 shi trailar.
“"Papa, nga la lait im…" La ong u Khun“"Hooid Khun.
Kumta shi spah arphew khyndai (129) snem ngi la pule ia ka Baibl ha ka ktien khasi Sohra bad dang shen ka Bible Society of India ka la pynmih sa kawei ka Baibl Khasi bathymmai kaba la tip kum ka “CL-Version" ne ka “Common Language" ha ka snem 2016.
U samla Donbok Kharlyngdoh nongialam ka HYC uba ju shimkhia bha ia katei ka jingbret ia ki jaboh hospital ha Marten u la iathuh ba hadien ka jingiakhih jong katei ka seng la pyntreikam ia ki mashin tylliat jaboh hospital hynrei tang hadien laibnai ki la duh biang bad la ar ne laisien ka la ju long kumne bad kaba u ioh jingtip mynta u la ong ba ki mashim kim treikam shuh.
La pynshong shit ïa kane ka prokram da ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Wahnongkseh Upper Primary School bad ka jingshad Zumba na ka kong L.Majaw (MLHP) bad ki paralok.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïathuh da ki bahaïing bad ki paralok, ha ka 15 tarik mynta u bnai ki don 6 ngut shi paralok kiba leit ïa bam khana harud ka Wah Umngi.
(NTPC) halor katto-katne ki kam ba ïadei bad ki ‘Power Plant’ hapoh ka Jylla.
Nongstoin, 31 Jymmang:Ka jingpluh jong ki lai tylli ki iing ha ka thain Langpih kaba dang shu jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pynlong ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ba kin rit bad syier mynsiem namar ba katei ka jingjia kam shym la dei satia ka jingjia kaba shu jia ryngkhat hynrei la suba sniew ruh ba ka jingpluh jong kitei ki iing ka dei ba la shu thang dusmon da ki riew shim kabu.
Peit myne ba ngi iaid lynti sha iing i kynum.
U bah PT Sawkmie u la hap ban pynkhreh ïa kitei ki skhim hadien ka jingjurip jong u ïa ka surok dong ryngkat bad u EE PWD bah C.Kharmudai, u rangbah shnong ka Mawlai Mawroh u bah Peter Lamare bad ki nongkitkam shnong ha ka sngi Palei ka 08 tarik u Naitung na ka bynta ban shna ïa ka surok kiba don hapoh shnong Mawlai Mawroh.
Kiba wan na ka surok NH Nongstoiñ kin rung sha Madan Mawlum, Tiehpdang bad ha Stand Bynther.
Nga trei hapoh ka kompany Kisan Network Private Ltd.
Hato u long kloi ne em? ban phah lum jingkhein kyrkieh kumne haduh katno la pynsyrwa kai ia ka tyngka paitbah da ki politician bad heh sorkar" buh jingkylli u Bah Adilbert halor ki jingkhein jingdiah ka sorkar ia ki jingduhnong kiba la mih na ka ILP, da kaba pynkut ruh ba ka KHNAM kan iaid shaphrang ban iai dawa ia la ka jong ka hok.
Hynnin ka sngi, ki la don ki samla kynthei, kiba shah leh khlem akor ha shi kynhun ki shynrang, ha Hauz Khas, kaba don ha ka nongbah Delhi.
“Lada ka dorbar la thaw na ka bynta ka bha ka miat jong u briew, namarkata, ka dei ka kamram jong ka dorbar ban peit ia ka bha ka miat jong u paidbah bad ban pynbeit ia kino kino kiba leh bakla", la ong u Justice Sen.
Nalor kane ula pynkylla ruh sha ka ktien Khasi ïa ka kot jong u Charles Dickens ka “The Life of Our Lord" bad ïa ka kot jong u Shakespeare kaba la tip kum ka “The Tempest," ïa kaba ula ai kyrteng “U Kyllang," hynrei kaba sngewsih kane ka jingthoh kaba ula pynkylla sha Khasi ka la jah noh.
Ha ka jingkren u Syiem ia ka jaka ka Dashailin K.Ryjja kaba don ka kot Aibor No.1.991 u Syiem Sohra u ai sha u Dkhar u Dilip Biswas ka Panora K.Ryjja ka kmie jong ka Bashailin K.Ryjia ka la ai dorkhast 12/1/2016 bad 20/1/2016.
Ka kynhun ki paidbah ki la kiew jing bitar, hadien ba u nongdie dohkha ba la tip kum U Safiqul Islam, u la iap ha thanat, namar u la kyntait ban siew pisa sha ki pulit.
U EM u la iathuh ba ka KHADC ka la dep khot tender bad ka la dep mang pisa ruh haduh 51 lak tyngka ban shna ia ki lai tylli ki lynti ban rung sha Iewduh bad kine ki jaka ki kynthup na khmat Motphran, na Iewmawlong bad na Khliehiew.
Ha kajuh ka por ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba stad bad kiba husiar bha lada kino kino ki jait Company lane ki briew kiba wan ban khroh ïa ki ban kamai da kaba suk.
Ha Mawkyrwat (MDSA Ground) ka Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka Mawten SC.Ha Tura (Chandmari Ground) ka Chipakkore FC pyrshah ïa ka Warima YC.Katba ha Jowai, ka Ladthadlaboh SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang SC.Ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki khlem pat mih shakhmat ban tuklar lem halor ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi kiba shong ba sah ha Khanduli, West Jaiñtia Hills.
Tangba, phi dei ban don ka mask kim da salia than shuh.
“Ngi hap ban peit shajrong man ka por.
Ha kata ka por wan mih i Kmie jong ka.
U myntri ka tnad DoNER u la ong ba ki jylla kane ka thain ki dei ban pyntreikam ia ka pisa.
La pynwandur ïa ka rukom treikam ka bishar khadar (Criminal Justice System) ban ai jingpynsajia.
Kin don beit ki briew ki bym sngewhun hynrei kaba donkam eh ka long ba ka Ri ka dei ban kmen ïa kane bad kane ka dei ka motto jong ngi".
Haba pynshai ha lor kane ka bynta u bah Prestone u la iathuh ba ka jingbym khang ka sorkar ia ka jingtrei kam jong kine ki 2 tylli ki Hospital ka long namar ba baroh ki Hospital kiba don ha ka jylla, ki long ki ba la pynkhreh ban sumar ia ki briew kiba ioh ia jingpang Covid-19.
Ha kane ka kynti, ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka rynsan lehkai National Kickboxing ba la pynlong da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka lama jong ka Natioral Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba la ïoh jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation, ki la ïoh ban wanrah haduh 29 tylli ki takma kaba la long ka jingsngewsarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew Meghalaya baroh kawei.
La ong ba ka kyrteng jong u Prigozhin ka don hapoh ka thup kyrteng jong ki pasenjar kiba shong ha katei ka liengsuiñ kaba la hap noh ha ka phang Northwest jong ka Russia ha ki sngi ba la lah.
Ha kajuh ka por, u National Vice President ka NPP, Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki nong Sohïong kin dei kiba biej lada ki pynrem ïa u Bah Samlin ha kane ka elekshon kaban sa long shen.
Shillong: Ka jingpang khlam omicron, ka la sdang pur ha kine ki sngi ha India bad mynta ka sngi, ki don 7ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Maharashtra bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 8 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha India, ki la poi sha ka 21ngut.
Naduh nyngkong ki sngi U syiem ka hima sohra, bad khamtam kl myntri  kiba dei peit iaki bynta jong ka majai hi baroh kawei  kila shu ialap miet ha kaban ialum pisa bad ai jaka puta ia ki khar poiei khlem bniah khlem tip khlem sngewthuh kat haduh bala mih  kyrteng iaki shnong da ka kyrteng dkhar, mynta ki lah skhem nongrim da khot hajir tang ym shym iahap ki leit pynsngew haki bor bahalor bad kane kan iatyngkhuh bad ki bor u syiem bad kane ka long kaba ma Namar ioh hap dem baioh hapnguh te sngewsynei tangba yn leh shuh kumno Namar ki sbai Rupa.
Kane ka jingialang ka la iakren ruh ban pynshna pynheh bad pynbha ia ki surok sha sor Shillong Thymmai.
Nalor kata u state president ka NPP u la ong ruh ba ka party jong u ka ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party sain hima na ka thain North East kiba dei ruh ki paralok synrop ka NDA.“Ngi ai ruh ka jingkyrshan ia kiwei pat ki party hapoh Manipur bad Nagaland.
Kane ka Ïingdorbar kaba thymmai ka don ka jingheh kaba 64,500 square meter bad ka don lai tylli ki khyrdop kiba la ai kyrteng ka Gyan Dwar, Shakti Dwar bad Karma Dwar nalor ki jaka rung la kajong ïa ki heh ki haiñ bad ki MP.Ka jingïalang paidbah kaba la khot da ka Voice of the People’s Party (VPP) Khliehriat Circle ha ka 18 tarik Nailur ka la rai ban ïatreilang bad ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka jingïakhih jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ban dawa maramot ïa ka National Highway 6.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala pyrshang ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei kam lah satia haduh ba kut jong ka jingïakhun.
Une u Conrad Sangma u la pdiang bad sniewduh, u la thmu ban pynrung ha MBOSE haduh klas 10.
Ha ki snem ba la dep kumba 5000 ngut ki khynnah na kylleng jong ka jylla, la dep ban peit bniah ba ia ryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ha North Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ki 3 dorbar shnong, ka Ladthadlaboh, Newhill (Loom-Soo-Iung) bad ka Tympang Club ki la shim ia kawei ka rai ban mana pyrshah ia baroh kiba iadie ia thied jaka hapoh u pud u sam jong ka dorbar shnong khlem ka jingtip jong u Rangbah Shnong.
Ïa kane u Bah Prestone u la pyntip ha ka Sngi Balang sha ka kynhun jong ki nongïalam ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) kiba la leit ban ïakynduh bad pan jingshai na u, halor ka jingshah pynphai jong katei ka bill 2020.
Ki pynneh pynsah ia kane ka Khlaw ba donkam eh ka shnong ha bun Rukom.
kumne te hooid kein da leit thep vote ruh sngew shongnia hynrei te long kum ba leit thep vote tang pyn heh saipan iano re iano.
La ong shuh shuh, ba mar ia dep plie ia katei ka surok, U Rajnath Singh, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kam ba katei ka dei ka jaka jong ka Lakhimpur district jong ka Assam.
Kumba shu pynkynmaw ka seng sain pyrthei ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kawei na seng sain pyrthei ba don lang bad ka MDA ka lah kyntu nyngkong eh ia ka sorkar Meghalaya ban pdiang ia ka jing tyrwa ka HNLC.Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bines Kharshandi (60) na ka shnong Lumumpih, Umsning, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha ki kali kiba iaid ba ieng hapoh ka surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih.
Kitei ki barjylla ki pynthud ia ka leit ka wan ki kali kamai local ne ki kali shimet jong katei ka thaiñ bad ki shaiñ kuna katba mon.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ia ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
ki bor jong ka shnong.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyntyllun ïa ki jingïalehkai naduh ka quarter, semi bad ka final, bad napdeng ki kynthei kiba la ïoh ban rung sha ka wat kaba khadduh ki long ka Shillong Labet pyrshah ïa ka Bengal Tigresses, Kolkata (Women), bad ka Diphu Mavericks pyrshah ïa ka Mount Carmel, Aizawl (Men).
Haba phai ha ka jingdon jong utei u jait maw ha ka jylla, ym lah ban len ba lah ban shem tang ha ki katto katne ki shnong ha West Khasi Hills kata kum ha Riangdo, Mawthengkut, Nongkyna, Janepieh, Thaïem Tynhiang bad katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala sdang da ka prokram pynkhuid shong baroh shisnem kaba la tip kum ka “Yearlong Cleaning Drive halor phang “To fight against COVID-19".
“Ki kyndon 2 (b), (k) bad kyndon 3 kin ktah ia ka jaitbynriew", ka la ong.
Ha ki lai bnai ba la leit, ki jylla ki la pynrung palat 12 lak ngut ki briew ba thymmai, kaba bun tam, bad kaba nang bun shuh shuh ha ka jingpynrung kyrteng.
Ìa katei ka surok lyngba ka skhim DMF kaba la mang tyngka ha u snem 2020 kaba kot sha ka 96,57,500 tyngka la lah ban pyndep noh mynta u 2022 ha kaba u Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew u la plie paidbah ha ryngkat ka jingdonlang u MDC Bah Sherbor Mawlong, BDO ka Sohïong C&RD Block Bah B.Sungoh, Lyngdoh ka Sohïong Bah BL Thabah, ki nongkitkam shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong ki longkmie longkpa bad ki khun samla.
Halor ka jingwan jngoh u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Madhav u la ong ba ka thong jong ka party ka long ba ka jylla Meghalaya ka dei hok ban ioh ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap.
"U Nababrata Bhattacharjee uba dei u dkhot jong ka Exert Committee u la ïathuh ba ki don palat 10,000 ki jaka ba shong um bad ki um ki wah ba la lum thup ha ka kaiphod ba mynshwa ba la aiti da ki District shwa ban thaw ïa ka Komiti.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka iathuh ba ka sngew thikna ba u dei u khun jongka, namar ba ka ithuh ia ka dur khmat, kaba paw malu mala bad nangta, ka sngewthuh ruh ia ka sur, kaba u kren ha ka jingring video.
Shuh shuh u la ong ba uwei na ki nongujor u bah Damonlang Pakyntein u la pynkular khlieh ia ka dorbar shnong ha kaba ka la hap ban lum jingialang kyrkieh namar ka jingsei ia ka pisa kaba T.6 lak tyngka da u na ka SMB ban pyniaid ia kawei ka kam hynrei ka bym shym la leh eiei bad hadien ka SMB ka la bthah ia ka dorbar shnong ban pynphai biang noh ia katei ka pisa.
Ki kyntien ha ka clause B(6) bad ka clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Mynta ki ong (shim rai) la shem snem la pynmih.
Shillong: Ha ka jingkhynra, ha ki jaka bapher, ha ka 29tarik Kyllalyngkot 2024, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia  18,000 kilo ka shini bad 190 bilor ka  Phensedyl, kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ha kane ka jingïalehkai ka Cricket Smit ka la jop da 5 ron pyrshah ïa ka Lumpaia bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Elbrenroy Mawthoh.
Kiba trei kam lajong, ha kine ki sngi, ki shri iam bad lehse ka jing phohsniew jongki mynmiet ruh, ka dei kaba ngiew suda bad katei ka dei ka jingshisha, namar ba lada ki dukan ki khang, ki hotel ki khang, ki kali kim ioh kamai bad ka khajna kaba nang iai kiew na ka por sha ka por; kumta kaei kaba ngin khmih lynti ba ngin iakhun nangne shakhmat bad katei ka sah kut tang ha u dak jingkylli?.
U Petros u pynkut da kaba ong ba katba ka jingwan u Trai kam pat jia long – To phin nangroi ha ka jingaiei bad Jingtip ia uTrai u Nongpynim jong ngi u Jisu Khrist.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84643 ngut bad napdeng kine 82949 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nga kyrpat ia phi lada phi ban ai jing iarap lem na kabynta ka iing jong ngi ba lah shoh jur u phria, ha kajing bym don lad ngi lah shu sah kumto khlem lah leh ei ei namar ngi long tang ki nongbylla sngi.
Tang mar ia dep shoh bad lute, kitei ki runar ki la phet noh bak na katei ka jaka, katba utei u nongniah u la leit noh mar mar sha Nongpoh Police Station na bynta ban pyntip sha ki Pulit bad ban ujor ruh da ka Ejahar pyrshah ia kitei ki runar.
Shillong, 9 Lber:U J K  Sinha, u dkhot ka  tnad National Disaster Management Authority (NDMA), New Delhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka kamra jingialang kaba don ha  ophis jong u  Deputy Commissioner Office, Shillong ula pyntip ba ha ka 10 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ka tnad kan pynlong ia ka  Mega Mock Exercise  kum shibynta ban ai jingtip sha ki paidbah ia ki lad jingiada ba  ki hap ban pynkhreh  lada jia ba u jumai bah kum ha ka snem  un khie biang sa shisien ha nongbah Shillong.
U Rakesh Sangma, u dei U MDC jong ka  Babelapara bad ula iehnoh ia ka shuki kum u lamphang ka dorbar GHADC, hadien ba ula rai ban iakhun kum U CEM jong ka Council.
Ha u snem 2020-21 ka long T.2,50,00000, ka jingpynlut ka long T.2,2500000.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi tang mar ïa ïoh jingtip ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ha ka jingtohkit la lap ba ym don kano kano ka jingjia ba sgewsih lait noh ka jingjulor ba malu mala katei ka Auto Truck.
Te na jrong eh ki sa tap biang da u niut u nier khnang ba ki skain kin ym kha pylleng bad roi ha ka eit masi.
Khliehriat Rymphang 06: Ka kong Jhanika Siangshai, kaba shong ba sah ha Wapungskur, kaba ju bat ruh kum ka President jong ka Mahila Congress East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehroiat ban iakhun ia kane ka MLA election n aka 6-Khliehriat Constituency.
Halor ka jingkhapngiah ka Khyndai Lad bad Iewduh, na ka daw ka jingbym pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Sorkar ka la bishar bniah ïa ki jaka ba khapngiah bad ka la wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah jong kine ki ar tylli ki iew ba kongsan da kaba buh ïa ki jaka ban pynieng la ka jong ïa ki Bos bad ki taksi.
Hynrei kane ka hukum kan ym ktah ïa kito ki nongkitkam party kiba peit ïa ka jylla, tangba kin hap ban pyntip ïa ka jaka ba ki shong ki sah hapoh ka State Headquarter bad ïa ka leit ka wan jong ki.
Ki sngi ki bnai ki ïaid sted sted bad shen wat une u bnai ruh un sa kut noh.
Kiba wan poi thep vote pat ki long 4,12,468 ngut, na kine 1,93,293 ngut dei ki shynrang katba 2,19,175 ngut dei ki kynthei.
Nongpoh, Jymmang 12: Da ki hajar ngut ki nongtrei bar jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïa khih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah kynnoh ba ki la shah thombor ha ki kynhun ba wan ban jurip ïa ka Karkhana hynnin ka sngi ha Umïam bad wat la kim shym la pynpaw ba ki dei ki dkhot ka KSU bad phewse kane ka kam ka la paw shai ba dei ki dkhot ka KSU kiba la leit ban jurip kaba dei hadien ba na ka liang ka KSU ka la hiar mynta ka sngi ban ïa pyni bor mar kylliang ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad phewse ki la shah pakhang lynti noh ha ki Magstrate bad ki bor pulit ka Ri Bhoi.
Ka Mawlyngngad SC  ka la pynliem da 3-2 kol ïa ka Mawñianglah Youth SC.Ki kol na ka Mawlyngngad SC la thep da u Badonbok Mawtho (34min), Banskhembok wanshong & Freddy khriemmujat.
U Peter um ju pynsngew ia kano kano ka jingkren ki para nongtrei bad u shim beit ba teng teng donkam hi ka jingkrenkai tang ban ioh rkhie ne myllen.
Katei ka procession, ka dei kaba la pynsah jingkynmaw kum ka sawdong sawkun ka jingkhuid jinghok, kaba la pyni ïa ka dak jong ka jingpynpaw ïa ka jinglong hok bad khuid hapoh ka imlang ka sahlang.
Na ka liang u Chief Engineer ula ong ba ka National Tender ha ka jingshisha ka la kut, hynrei ki la pynjlan ia ka haduh ka 26tarik Risaw 2020 bad hadien nangta kin sa lah ban leh da ka open tender.
Kham ha shuwa , u Bah Adilbert u la pynpaw ha ki nongthohkhubor ba kaei kaba u la kren kam dei ka jingbakla hynrei ka dei ka jingshisha.
“Ngin ngeit ia ki DMs @ECISVEEP, ne ka don ka jingthmu ba sniew kaba sha lyndet?" tweet U Akhilesh.
Shillong, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton Championship ka la sdang hynne ka sngi Balang ha kaba ïa katei ka ka lympung ïalehkai la plie pyrda da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ha Indoor Sports Hall, Hawakhana, Tura.
Kane ka lumpung ha Shillong, ka dei kaba nyngkong eh ban pyllong ia ka, ba la pyllong da ka CR Projects.
Hynrei ïa kaei kaba u Blei u thmu ngim lah ban leh eiei bad kumta ngi hap ban pdiang beit ïa kata bad ngi ngeit skhem ba in ïoh ïa ka jingsuk," la ong ki nonghikai.
U la kam ba ka sorkar pdeng ka thmu ban klun ia ki bor shnong da kaba pynbiej ha ka pisa ban pynpoi beit sha ki khlem da iaid lyngba ia ka sorkar jylla.
“Nga pdiang ia ka rai u paidbah", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
Ki shipai Israel ki la ïathuh ba ki lehnoh Hamas ki la siat palat 3,000 tylli ki ‘nam ding.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban pyndep ia kane ka kam hapoh shiphew sngi ha ka jingiakren bad ki ha u bnai ba la dep, hynrei kumba ka long haduh kine sngi, kam shym la leh eiei.
Shillong,6 Iaiong:Kam dei shuh ka jingjia kaba nyngkong kaba ki paidbah ki la shah thok lyngba ki mobile ,  mynta ka kynti ruh sa kawei ka long kmie ka la shah thok lyngba ki mobile ha kaba ki runarki la phone ia ka ban iathuh ba ka jop ia ki Prize kijba rem dor bad phah ba kan thep pisa lada ka kwah ban ioh ia ki, ka  Renu Deb na Keating Road, Shil long ka la ujor sha ki pulit ka  Sadar PS ba lain gut ki briew kijba la tip kyrteng kum  u Rajiv Mishra, Rahul Ranjan Singh bad u Shiv Shankar Singh ki phone ha ka nombar jong ka na ar tylli ki mobile bad ki la pyntip ba ka jop  ia kawei ka prize bad kan ioh ia ka pisa kaba haduh T.6, 50,000 tyngka ryngkat bad kawei ka kali Tata Indica.
Shillong: Ki shipai ïada khappud Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik mynta u bnai kila ïoh kurup 74 tylli ki Masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Ki RiewIeid ri sngap beit.
Halor ka jingkynnoh ba ka NEIGHRIMS kam trei kam bha  shuh kum ba long mynshuwa, na ka liang jong u Director u khot sngewbha ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ba un wan peit da lade bad u kloi ban ia lam ia u myntri ka sorkar pdeng ban pyni ia ka hospital.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khymih iaka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u iathuh ba  na ka liang ka tnat ka la dep ha kaban aiti shi syndon da ka syrnot treikam ne ka work order ia u kontraktor uba la ioh naka bynta ban sdang ban pyntrei bnoh ia ka kam ban siang da u artificial turf ia ka madan ialehkai bnanam jong ka jylla, katta  First Ground, jong ka Shillong Sports Association.
Ka tnat Forest kam shym la leh eiei haba ka iohi pyllein pyllein ia kane ka kam shalan pathar kaba la pynjot ia ka wah bad ka mariang na ka jingtih bad khlong shyiap.
Ula long u Myntri rangbah ha u snem 2008-09, bad ula ialam ia ka UDP kum u president haduh mynta.
Kane ka elekshon ka la sakhi ruh ïa ka jingïakawang ktieh hapdeng ka NPP bad ka UDP, ki artylliki Party kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA:2.
Ngin jin da kwah ba ka sorkar India bad ka sorkar jylla jong ngi ruh, ki dei ban pynbeit noh kloi ia ki lynti ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo.
Lada phim tieng, ki ong kiba biej,hynrei ynda phi sngew stad palat pat bun kiba tieng bad ngeit biej pynban.
Ki nongïalam ba kynthup ruh u Secretary ka EJHDTTA, u bah Emi Ksoo, lem bad ki dkhot ki la shim khia lang ban pynïaid beit ïa ki kali ha surok ha Ladrymbai bad ïa kane ka kam katei ka Association ka la sdang naduh hynnin ka sngi, kane ka la ïarap shibun ïa ki pulit pyniaid kali, namar mynta ki kali kiba dei ban leit sha Shillong, sha Jowai bad sha ki shnong bapher bapher ki la ieng beit da u laiñ ha la ki jaka ba ki dei ban ieng bad kane ka jinglong ryntih ka la pynitynnad shi katdei eh ïa ka jaka ha Ladrymbai bad kane ka pynsuk ruh ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ban shim kali lada ki donkam ban leit sha kino kino ki jaka.
Nongpoh:U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la khot la wer ia baroh ki paidbah ka thain Nongtluh ba ha ka 12 tarik mynta u Bnai, ba kin wan ban sakhi ha ka sngi ba ka sorkar jylla, kan pynbna ba ia ka thain Nongtluh yn ithuh noh kum kata ka Eri Silk Village ne ka jaka kaba pynmih ia u Niangryndia bad ia ki Jain Ryndia.
"Ka kyntien Vanua ka mut khyndew, pynban ka kynthup ruh ia ki syntiew ki skud, ki um ki wah bad ki lum, ka duriaw bad ki jaka khwai jong ka, ki phlang um, ki jingthung, ki soh ki pai bad kiwei.
Ka khaïi pateng u la ong ba ka la ktah jur, ym lah shuh ban pyniaid iew ia u mawshun, u dewiong bad kumjuh ia ki mar -rep.
U la pyndep ïa ka B.A.na Gauhati University ha ka snem 1966; ïa ka B.D.na Senate of Serampore College ha ka snem 1972 bad u la ïoh ïa ka D.D.(Honoris Causa) na Senate of Serampore College ha ka snem 2005.
Haba la kylli iano u don jingmut ban ia kynduh kyrpang ha kane ka jylla, “Ngin ia kynduh lut plain ia ki heh sorkar kynthup ia u Chief Secretary ka jylla Meghalaya ban ia kren ia katei ka jingeh bad ban thaw ki lad ki lynti namarba ngi la shah ktah jur na katei ka jingkhang dewiong khang maw" u la ong biang.
“Hynrei mynta ngi la sngew donbok ba ha ka por ialap elekshon une u MDC jong ngi u la kular ba tang hapoh shibnai un law noh ia kane ka thaiñ na ka MUDA, ngi sngewkmen eh nga lei nga ong ym tang shibnai hynrei ngin ailad 10 bnai ba un weng ia kane ka jingeh" ong biang u bah Ardent.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, shen un sa shim ia ka rai halor ka jingpynpoh (insult) jong u MLA ka party BJP u bah Sanbor Shullai pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar thawain ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik u Naitung 2023.
U la kren ruh ia ka ILP da kaba ong ba ka long kaba donkam ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan rung jyllei ki briew ba nabar.
Ïa mynta kam pat don ka jingïakren parti, hynrei ka jingwan kine arngut khamtam u Bah Bindo uba la don bynta ban seng ïa ka UDP ha u snem 1997 hynrei mynta u la wan kyrshan ïa ka EC bad u Bah Lambor ruh u la wan ai jingkyrshan ïa ngi hadien ba la ïohi ïa bun ki kam ba ka EC ka la leh," ong u CEM.Haba kylli kum kiei ki kam ba kine ki MDC kin ïoh hadien ba ki la kyrshan ïa ka EC na ka liang u CEM u la ong, “Ngin sa peit ha kano ka kam ngin ai namar ngi dang donkam bha ïa ki kum ki advisory committee ba kin ai jingmut ïa ki official bill bad kiwei ki kam bad ïa mynta ngim pat ïakren party UDP ne kiwei ki parti namar ki wan kyrshan hi shimet.
Kumjuh ruh ia kiwei pat ki 52 ngut la ioh ban pynkynriah noh sha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Yn don lad ruh ban pule ia kiwei kiwei ki ktien bad jingthoh tynrai ka India.
Ha kaba sdang la buh shwa tang ïa ka Class V bad la don 6 ngut ki khynnah bad la kyntiew pat ïa ki Class man u snem haduh Class VII ha u 2000.
U Ma Erwin K Sutnga ula ther tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba ka dei ka Sorkar “Copy Paste" kaba la shu bud ïa ki kam bala dep leh da ka Sorkar MUA hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma ha u snem 2011 ha kaba iadei bad ka kam pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya.
Hynrei la shu pyni ba kam shym don kano kano ka jingkhang ban iapoikha bad kino kino ki jaidbynriew ne ki jait niam.
Sa kawei ruh, naduh ka 7 tarik Jylliew (June), 2020 ka Sorkar Kmie ka la ailad biang ia ki kompani die umphniang (oil marketing companies) ban sdang biang ban pynkiew ia ka dor jong ka petrol bad diesel.
Ka Seng ka la kyntu ia ki nongialam ka seng ba kin iakhun tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingthmu haduh ba kan urlong.
in ban ioh jingtip kiba kham bniah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha n, hynrei dei ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet u rangïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung u Arwan Phadong ula ïoh ban thep ïa katei ka shikol kaba la pynlong syndon ïa ka Khliehmuchut Shangpung ban ïoh rung sha ka phainal jong kane ka lympung mynta ka snem.
Ngi kynmaw ba ha ka ilekshon MLA ha Meghalaya, u Modi bad kiwei pat ki nongïalam ka BJP ki la wan ban takraiñ ïa ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma watla ka seng National People’s Party (NPP) ba la khlieh da u Conrad ka don hapoh ka N.D.A.Hynrei mynta ba la jan ka ilekshon bad khamtam ba ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la ïatylli, imat ka BJP kam sngewdon lad shuh da kumwei hynrei ban pynïatylli ïa ki seng kiba ju don lang bad ka baroh shi katta.
Halor katei ka jingai tiket sha u Bah Rocky, u Bah Lapang u la ong ba u bah Rocky u khamlah ban pyniajan bad ki paidbah, bad ka jingai tiket sha u ka dei katkum ka jingmynjur jong ki dkhot ka seng ha ka block level.
U Donbok Khymdeit captain MLFT, u pynpaw ka jing sngew diaw ba bymioh shuh ban ialehkai namar ka team ka duh noh tang ba ngim lah ei ei namar ka dei ka order na jrong, hoioid ka long kaba jynjar bha ia ngi naduh ba sdang ka COVID-19, ngim don practice shuh namar ngi hap ban leit duty bad ngi don ka jing khmih lynti hadien ba la kham pyn jynsur ka sorkar ia ki kyndon hynrei ka long noh markhongpong ba la pynduh noh ia kane ka kynhun.
Nalor kane u myntri rangbah ryngkat bad u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek ki la pynlong ia ka jing ialang hapoh Golf Link na ka bynta ban iakren halor ki lad lynti ban teh lakam iaka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kadei ruh ka sien ba nyngkong ba ka Bengaluru FC ka ïoh ban rah nam lahduh jong ka Durand Cup.
Shillong, Lber 06 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ki san snem ba ki don lang ha ka sorkar ki la trei kum ka kynhun ryngkat bad ka UDP kumjuh ka PDF bad kumta um sngewdei ban weng ne ïaid lait ïa ki ha kane ka sorkar kaba thymmai.
U Sinha, uba la 85 snem ka rta, udei na Bihar, ha kaba u la pyndep ruh ïa ka Master Degree ha ka Political Science na Patna University bad u la hikai ruh ha kane ka skul bah.
Ki bor pulit ruh ki dei ban peitpyrman ba kiba kum kitei ki riewdum kim dei ban don ha kiba kum kitei ki jaka.
Ka SSSS ka la kynnoh ba ia ki kam ha district council la shu thung sop sop ban pynhun ia ki MDC, ha kaba bun ki MDC ki la thung ia ki bahaing hasem lajong bad kiba ieit ba thoin jong ki.
U mawshun (limestone) uba shalan sha Bangla na ki par Ishamati, Nongtrai bad War Jaintia, bad ba shalan da bun bah ki nongshalan (exporter) shimet, nangta ia u mawshun na ri Jaintia bad Garo, ula pynriewspah shibun ia ka Bangladesh, katba ka karkhana MCCL jong ka Sorkar ha Mawmluh Sohra pat, la khang khyrdep dang shen mynta u snem.
U la ong ba un sa wan hi dalade sha Shillong ban iakren halor kane ka mat bad un sah kumba ar sngi eiei ha u bnai Lber.
Nongpoh, Jymmang 27: Uwei u nongtrei jaka pynmih lyer oxygen kaba la tip kum ka Byrnihat Oxygen Plant u la duh noh syndon ïala ka jingim hadien bala suba ruh ba u la shah pyniap ha katei ka jaka trei jong u.
Ha kajuh ka por u bah Renikton, u la ai ruh ka jingïaroh u Dr.Sutnga namar u wan hangne ryngkat ki jingthmu kiba khraw kiba u don ha kaba kumno ban wanrah ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki jingangnud hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah.
Ka SPARK ka buh ia ka jingpule kum ka atiar hakhmat  ban rat dyngkhong ia kane ka jingshah lehbein jong ki khynnah bad ban pynduh jait ia kane ka jingshah ban bein jong ki khynnah.
Ia kane ka kynhun la ialam da u Pynshai Mawrie kum u coach bad Baremdor Kharmuti technical official haka jingiadonlang lang u Dony R Ranee, National president.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 ka kyrmen ba kane ka Shad Suk Mynsiem kan long kaba jop bad kan beh shajngai iaka khlam bad ka sniew ka smeh haka imlang ka sahlang u Bri u Hynniew Trep Hynniew Skum bad ban im suk im sain bad roi par kyrhai.
Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la pynpaw ba ka jingkhlad noh jong u Rymbai ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ki khun ki hajar, ki khun ki pyrsa, ki ksiew, ym tang kum u kpa hynrei kum u nongialam jong kathain baroh kawei.
Shillong:Ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi ka la dei kawei na ka mat ka ba la pynsyrtok ia baroh ki nongleit nongwan, kum shi bynta ban weng ia kane ka jingeh ha ka nongbah Shillong na ka liang ka liang ka tnad Transport, kan sa pynsngew sha u Myntri rangbah ka jylla ban pynjari biang da ka Odd-Even rule.
U Sanjay Goyal  haba kynthoh halor ka jingialang paidbah ka ban long lashai ka sngi u la ong ba u khmih lynti ba ka jingialang kan iaid da kaba suk khlem kano kano ka jingkulmar, u la ong ruh ba halor ka jingioh jingtip wur wur war war ba kin don ruh ki seng sain pyrthei kiba ialap paidbah shaphang ka synshar paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang ban ia shim bynta , u Goyal u la ong ba kumba ki ju ialap ia ka synshar paidbah ki dei ban ym pynkhein ia ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Ynda ka la poi ha Kolej ka la hab ban ieng lain namar la bun kiwei ruh kiba na nongkyndong bad na Sor kiba la poi ha shuwa jong ka.
Hadien kane la phah ïa kine ki khynnah sha ka Child Welfare Committee (CWC) ha kaba hadien kane la phah ïa ki sha ki jaka sah ba kyrpang.
Public Secretary – Rimiker Lakiang.7.
Baroh ki nongkren ki lah ai khublei ia ka jingtrei shitom jong u naduh ba u dang long U khynnah skul ha kane hi ka skul bad ki kyntu ia ki nonghikai bad ia ki khynnah jong kane ka skul ban pyrthuh bud ia ka nuksa bad jingtrei shitom jong u khnang ba ka lawei ym tang jong ka Shnong Puriang hynrei jong ka Ri hi baroh kawei kan long kaba phyrnai.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da 2-2 kol.
U President ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka dei ka jingangnud jong ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ban ïoh noh da ka Sorkar kaba lamkhmat da ka seng ’riewlum.
Kine ki la phla ba kine baroh ki kali ba la thied ki don beit bad u AIG (A) bad ki shabi ki don beit bad u bad ki sei ïa ki kali tang lada u hukum ïa ki ban leit sei.
Sha ki ri shatai sha sepngi pat, kum sha Bilat, Jermani bad sha America ki mrad kiba ki ju pyndonkam na ka bynta ban pynring lyngkor ki long ki kulai lane ki khashor.
Katkum ka jingtip, la pyni ba ka sorkar ka la ioh bhah haduh 1704 metric ton ka shini ban sam sha ki paidbah ha kane ka jylla.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah ha ka Sngi U Blei, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la ïathuh ba hadien ba la ïoh ïa katei ka khubor, ki pulit ka Khliehriat bad na ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), ki la thwet ïa u Hussain bad ki la ïoh bat ïa u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ong," Ngi la dep ban pynshai bad wat na ka liang ka party ruh ngi la dep ban pynshai.
Shillong, Lber, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Laban Circle ka ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka jingdawa jong ka KSU, Laban Circle ban kyndang mardor ïa ki briew kiba sah bad shong be-ain ha Maxwelton Estate.
Ka la ïathuh ruh ba dei ha kine ki ar taïew ba ki la sdang ban peiphang haba ïadei bad katei ka message haduh ba ki la sheptieng ba ïoh kadei ka jingthmu ban pynrem ïa u kyrtong jong ki.
Nalorkata, i Bah Enshon i la long ruh kum u dkhot ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba dei ka kynhun ki rangbah kiba ju pynlong ïa ki tamasa biria ha kylleng.
Shillong,31 Nailar:Ka seng ki nong rep bad ki nongbylla ka Hynniewtrep Farmers and Labours Association ( HFLA) ka la pynpaw ia ka jingsngew lyng ngoh kaba khraw namar ba haduh mynta katei ka seng kam pat iohi ba kin don ki kynhun ki ban pyni lane ban pynpaw ia ka jingsngewlem lane ka jingsngew khia lane ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap dusmon uwei u rangbah uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank ha Iooksi, West Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingdiaw ba ka la don shisha kata ka jinghiar dor ha ka imlang sahlang namar ka jingshah ïuhroit bad shah ñion beiñ bad u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi don la ka jong ka mon ba laitluid ban jied namar ym don ka aiñ ban khang.
Shuh shuh u SP u la ïathuh ba ki Pulit ki la register case ha kaba ïadei bad ka jingsieh ïa ka lama jong ka seng HNLC ha surokbah National Highway ha Ribhoi District ha u Nailar, 2023 bad ïa kane ka case la register ha Nongpoh Police Station hapoh ka Section 120B/121A jong ka Indian Penal Code bad pule lang ruh bad ka Section 10/13 jong ka UA(P)Act.
Haba ka long haduh kat tei ka jingbun briew bad pynjynjar sat ïa ki Nongkyndong kiba duk ha ka pang ka shitom, la ithuh shai ba katei ka Hospital kam don shuh ka jingkot bor ban shakri haba ïa nujor bad ka jingbun paid ha West Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u Assistance Finance secretery, u Bah Babitdor Hoojon, u la mih na Sadar police station kaba la neh jin haduh 4 kynta duna, ula iathuh ba ki pulit ki la kynnoh ba ki nonghikai ki la pyn kheiñ ïa kata ka kyndon CrPC bad buh ki kyndon pynshitom kat kum ka aiñ.
Na ka liang ka Labour pat ka la bthah ïa kine ki nongbylla ba kidei ba register bad ka Labour Department, lym kumta kin nym lah ban wan bylla ha kane ka jylla.
Ka Vi, kaba long ka kompani ai jingshakri ha ka liang ka jingpynïaid ïa ki telecom, ka la pyllait paidbah ïa ka jingtyrwa kum ka jingrakhe ïa ki nongpyndonkam ïa ka Vi ba la tip kum ka ‘Recharge & Fly’, ryngkat ka jingïatreilang bad ka EaseMyTrip.
Ka jingbishar hynne ka sngi ka la long ar sien ha ka por mynstep bad la bteng biang ha ka por 2 baje halor kane Ka kam.
U Bah Bindo u la ong ba nalor ba la ai jingmut ia ka ILP, ka High Level Committee on Influx HLCoI) kaba khlieh da ma mu, ka la kdew ruh ia ka ID card system kumba la tyrwa da ka kynhun ha ka por ba long myntri u Bah Thrang Hok Rangad bam kwai ha duwar u Blei ha u snem 2001.
Kine ki ar ngut kiba la shah bat ha ki pulit ha ka 2/8/2022, ki la kubur ba kila don kti ha kaba tuh ïa ki tiar na Rynjah bad ïa ki tiar kiba la tuh kil a die ïa ki ha u wei u briew ba don ha Iew Mawlong halor kane ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa u nongthied ïa ki tiar kiba la die.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka la ioh ban pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai myn ha ka sngi saitjain da ka jingiakhun ia ka final ha pdeng ka Shillong Cricket Association bad ka Ri-Bhoi District Cricket Association ha madan Um buda Nongpoh, ha kaba ka Shillong Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop da ar run.
Ka Meghalaya ka la ioh ia ka jylla ba pura naduh u snem 1972 da kaba phiah noh na ka Assam bad ka la kot pura mynta 45 snem.
“Ale ei shong hangne, ka pyngngad bha.
Ia kane ka jing jaboh jong kitei slep kiba hajrong dukan lah lap myn hynnin ka sngi ha ka jingleit peit jong u Myntri ka Hima Mylliem uba dei peit ia ka khuid ka suba (Sanitation) u Myntri War Tynghah ha kaba ha ka jingleit peit ula lap ba dang don ki dukan ki bym pat kohnguh ia katei ka jingpynbna kaba lah shibnai tam bad kumjuh ruh ia ki jingbthah bad jingmaham.
Ki khun ki hajar kiba don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Seng Khasi Sengkmie, ha ka 15 tarik Ïaïong ki la ïoh ban pynkut ïa ka leh niam leh rukom jong ka Shad Suk Mynsiem lyngba ka jingwan ïashimbynta jong 1600 tam ngut ki nongshad kiba kynthup ïa shynrang bad kynthei ha ka jingïalumlang kaba la pynlong ha Madan Weiking, Jaïaw.
Shillong, 6 Rymphang:Ka seng Meghalaya People United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta hadien ba ka la ioh ia ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingsah dum ka shnong Mukhla, lah ar taiew tam ka shnong kam don bording electric satia.
U bah Sherphulman Sohshang sordar barim ka shnong Marngor, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station, ki la angnud haduh katta katta ba kitei ki polling staion ki dei ban hap lang ha Nongstoiñ kumba ka long ha ka MLA.U la ong ruh ba la ar snem kynthih haduh mynta, bun bah ki skhim sorkar ba ki paitbah jong kitei ki shnong ki dei ban ïoh, kim shym poi thikna namar ba u MLA bad u MDC kim ïa dei ha la kajong ka jong ka constituency bad ki paitbah ki shem shitom bha ban ?akynduh ?a ki.
Ka sorkar India kaba la ong ba ka kwah ban iada iangi lyngba ka Sixth Scheduled hynrei ko para RI ngim dei ban shah ialam bakla ha kaba kum kata namar ka jingshisha ka long ba katba ym pat lah ban pynkupbor iaka District Council da kaba weng noh iaka Paragraph 12A jongka Sixth Scheduled, ka KHADC ne JHADC kin shu long tang ki jaka pynsyaid bad kilan met jongki politicians ba don jingthmu ban iakhun MLA.Ka sorkar haka snem 2013, ha ka por ba ka don ka jingdawa ILP jong u paitbah ka jylla ka la pyrshang ban pynbiej da kaba ong ba ka Inner Line Permit ka long pyrshah iaka Constitution ( unconstitutional) da kaba ka kdew ruh ba ka long pyrshah iaka Fundamental Rights Article 19 (d) 19 (e) lane is kata ka hok ban leit ne ban Shong bad sah ha kano Kano ka jaka jongka Ri India ( Freedom of Movement and Residence) katba kum ba paw haka khubor The Telegraph haka 6th.
Nongstoiñ, Nailur, 21: Kum ka dak ban pynsah nam ïa u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei u nongseng jong ka Hill State People Party, mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u ha kaba ka la sdang ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum uba itynnad bha ha Mawphanlur bad ha utei u mot ha jrong jong uwei u lum ha ka shnong Mawphanlur.
Ka kylla step jong katei ka elekshon, kan dei ha ka 19tarik Iaiong 2024 bad ka kylla kaba ar, kan dei ha ka 26tarik Iaiong 2024, ka kylla kaba lai, ha ka 7tarik Jymman, ka kylla kaba saw, ha ka 13tarik Jymmang, ka kylla kaba san ha ka 20tarik Jymmang, ka kylla kaba hynriew, ha ka 25tarik Jymmang bad ka kylla kaba hynniew, ha ka 1tarik Jylliew 2024.
Ka jingshah thngan kitei ki samla wadkam ka dang iai bteng haduh hynne ka sngi ruh.
Ai kin ong bad kren katba kren, kam lei lei, ngi lah da kaba suk eh ban pyndonkam da ki bor pulit bad ka jinglong jingman ka lah ban nang kham sniew shuh shuh, hynrei kaba bha tam ka long ban ïai shah, sngap bad ïakren ban pynbeit ïaki jingeh hooid ki jia ki khep ba ïa kynduh mawsiang hynrei ka dang kham lah da kane ka lynti ba jai jai".
Hashwa ban rwai u Ne-Yo bad u Hybrid Theory, la don kiwei ki nongrwai, kynthup ïa u Rahul Rajkhowa, Meba Ofilia, Snow White, Banjop, kiba dei ki nongrwai ba pawnam, ki la pynsah jingkynmaw halor rynsan, da kaba rwai pynshongshit ïa ki paidbah.
Kam shym don kano kano ka jingïoh jingmyntoi shimet, u la ong, hynrei ka dei na bynta ka jingïohnong jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki la don lai tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong Ka Luti tuber Ïalong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Youth Social Welfare Pynthor bad ha kane ka jingïakhun ka Luti tuber Ïalong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1 la 0.
Ia ka rai ban sdang ia pynbeit noh ia ka bynta kaba ar jong u  u pud u sam, la shim ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi ha nongbah Dispur, ha ka jingialang ba la don lang ki ar myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya  u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma.
Ki kali kiba ju iaid lyngba na katei ka shnong la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
Phi la kyntait ïa ki kompani kiba tbit na ka jingïathep tender hynrei mynta pat phi kyntiew ïa ka jingmang tyngka.
Ka jingkyrsoi jong ki umpohliew, ym tang ba ka lah ban pyndap ïa ka jingdonkam jonng u briew, pynban kaba tam ka da kyrsoi shisha haduh katta katta kaba lah pat ban ring nur pat ïa ki ban tan sha ki lyngkha naka bynta ban ioh pat ban rep ban rïang.
Te kumta, ka nongrim ba shisha jong ka Article 44 lane ka UCC, kam dei kaba thmu ban pynryntih Niam, ban pyrkhing Niam ne ban ïashah Niam, hynrei ka dei beit ban ïada ïa ka hok shimet jong ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih.
Kane ka jingkular u Blei hadien ba u la sneng ia u Paid Israel daka ba ong to sngew phi kiba kyllut, to khmih phi kiba matlah, baphin iohi.
Ka ryngkang par ka long kumba pynïasyryiem bad ki mrad barit ki ba  shah kthong ha ki mrad heh ha khlaw; bad ka jylla kharit ka long kumba shah kyntait sharud ki dohkha rit ha ki dohkha heh ha wah ne ha pung.
Nalor u drok ba la ïoh kurup uba khia palat 100 gram, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba long haduh T.3.34 lak, lai tylli ki mobile phone, kawei ka ATM card bad kawei ka PAN card.
Ha ka jingshisha, ka don bun ka lad ban pyllait ïa ka sor Shillong na ka jingkhap-ngiah kali, kawei ka lad ka long ba ka sorkar ka dei ban shna surok suiñ ne flyover na thaiñ Mawlai sha Umshyrpi, khnang ba ki kali ba wan na Guwahati ki bym kwah ban iaid sha sor kin ïaid beit, kumjuh ka surok na thain Laitkor sha Mylliem bad na Umiam sha thaiñ Hynñiew-mer ban pyllait ia ka sor.
Ka plastik ka dei ka nongshun jong ka mariang bad kan ym jah rngai.
Kane ka ain, ym tang ba ka iada ia ka jingrung kyrthep jong ki heh-paid hynrei ka iada ruh ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lai Synshar (Ka Hukum)kaba long kata ka Nongbuh bynta ka Nongsam bynta, ban phah ïa u nongsynshar ban synshar ïa ka jingbuh jingsat jong ka Mei Ramew.
Ka Rida naduh ba long kumta ka la rai ruh ban sangeh noh ka leit skul namar la ban ka jinglehrain.
U paidbah nongshong shnong ka Jarain ki dang kwah ban pynneh iaka u Waheh Shnong barim bad halor kane u dolloi ula ong ba yn pynbeit ia kane ka kam ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kumta,ban wanrah biang ia ka burom ka ijot,ban pyneh biang ia ka rngiew ka rwiang sa shisien pat, ngi dei ban phai biang sha ka Hyndai kaba la buh la sain da ki longshwa ki manshwa bad ki kpa tymmen jongngi.
U President ka Jaintia Student’s Union, u bah Lawyerson War u la ong ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka dei satang kane ka jaka khlaw kaba rben tam kaba dang sah ha baroh ar tylli ki district kata East bad ka West Jaintia hills district bad ruh ha ki thain shatei lam mihngi jong ka jylla Meghalaya.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Bah Peter G Lamare bad General Secretary Bah T.Hynñiewta, la ong ba kan don ka jingai jingkren ha katei ka sngi shaphang u Myllung Soso Tham kum ka jingkynmaw burom bad hadien kata yn sa sdang ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 9 baje mynstep.
Haka juh ka sngi bala thaw ia kane ka agriculture cell, ka FKJGP kala pdiang ruh iaki 9 ngut ki samla kiba la wan ban pyniasoh sha ka FKJGP haka jingialang kaba long Tyrchi Inn, Khliehtyrshi.
¢Wat nym the sainar ne tyllai ban thad jain ha ki nar pynieng elektrik (electric pole).
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingujor da kitei ki Kontraktor, na ka liang ka seng kan buddien, khnang ban lap ia ki jingshisha bad lada kin lap shisha, kaba mut ba ka seng kan sa iaid hi da la ka jong ka lynti bad ban leh tyngeh ia kiba donkti.
Ha kane ka jingïalehkai kaba shongshit ka Mawlai, kaba la rah ïa ka namlahduh jong ka Women’s League ha u snem ba ladep da kaba pynliem ïa kajuh ka kynhun kaba ki ïakhun mynta u snem, ka la ïoh ban jop da 3-1 kol ïa ka Laitkor SC hakhmat palat hajar ki nongpeitkai kiba la wan sakhi ïa ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar kynhun.
Ki paidbah bapli ki la shu shah siat kumba siat ki mrad, namar ba ki Pulit Assam kim shym la ai kano kano ka jingmaham ban siat pynma , hynrei la shu siat beit ïa ki.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai ka Mylliem ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba Premier Kurkalang ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kane ka Festival la wan iashim bynta da ki samla pule bad khynnah skul na ki hynniew tylli ki kolej bad hynniew tylli ki skul na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba kum u nongïalam barim jong ka HYC, u sngewthuh shai haduh katne ka jaitbynriew ka mad jingeh, namar ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kiba la jop ha ki snem ba la dep kim shym la ang ïa ka shyntur ban kren ha ka Dorbar Parliament ha ka por kaba biang.
Ïa ka nam Best School Award for UP & Sec.Schools la ïoh rah da ka St.Francis De Sales Secondary School, Bakur-Dawki, katba ïa Ka Best School Award for LP Schools la ïoh rah da Ka Syiem Jingsuk Higher Secondary School, Amlarem.
U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare ula ong ba kane ka CHC kala long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jing pynkha khun ruh lah isynnei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki touch light, haba kumne kan jia aiu ïaka jingim briew, hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum la buh jylli kylli ka seng.
U Dr Tariang uba dei peit ia ka Robert Hospital u la iathuh ba ki nongpang mynta u snem ki don 873 ngut baroh kiba dawa ban ioh ia ka MHIS bad na kine ki 661 ngut ki la ioh ia kane ka Insurance skhim bad ki bym pat ioh ia kane ka skhim ki don 111 ngut.
Ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ki dkhot ka HYC ki la bteng biang ïa ka jingleit khynra ïa ki nongdih bad nongdie drok ha ki thaiñ Khyndai Lad.
Nangta ki don ruh kiba la pynpaw ba ki don ki briew kiba ladep thep shon Aadhaar lah slem, hynrei haduh mynta ruh kim pat ïoh satia ïa ka Card.
Kane ka jingïatai ne ïaphylliew jingmut ka la sdang mynta ka sngi ha IIM Shillong, ha Umsawli Campus.
Kitei ki iaid kynhun bad ki leit sha ka jingialang paidbah jong U Shah, kaba la pynlong ha Shahid Minar.
Kino kino kiba don jingeh, kin sngewbha ban pyntip ha ki reception kiba don harud surok bad bad hajan ïingmane lane ban shu phone.
Ki rangbah shnong ki la ong ba kane ka jingmih ka kynrum kynram, dei namar ka jingbym ler ka sorkar ban shim khia bad ban pynjem ia ki nongiakhih.
U la kular ruh ba un rah ïa ka um ban phah peit bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha.
Une u rangïalehkai ba dang 22 snem ka rta, uba la pynlut haduh ar snem bad kane ka club na Spain, u la soi ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka club thymmai na France.
Shillong: Ha ka 6tarik mynta u bnai, la lap ia kawei ka met iap jong uwei u shynrang, ha Punjabi Lane, Shillong bad la rah sha Civil Hospital, Shillong, ha  kaba la pynbna, ba u dei uba la iap.
Katkum ka jingiathuh jong ki ba ha iing la ong ba katei ka khynnah ka dei kaba don akor bad kaba don burom bad kam ju thok ne shukor ia ki kmie ki kpa jong ka, bad kim kiba ha iing kim ngeit ba ka la phet hi, hynrei ki la suba jur ba ka dei ka kam rahbor.
Haba iakren bad u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la ioh jingtip halor kane hynrei u la ong ba un sa ong ia ki ophisar ka Council.
Ka Kyrdan Pule ki nonghikaiYn sa wanrah ia ka National Curriculum Framework for Teacher Education, NCFTE 2021, kaba thymmai da ka NCTE ha ka jingiakren bad ka NCERT.Hapoh u snem 2030, ka kyrdan pule ba duna eh jong ki nonghikai kan long 4 snem ryngkat ka B.Ed.
Ki MLA jong ka seng TDP ki la shah pyrkhing ban ïakynduh ïa ki para dkhot ne ki bahaïing jong ki, bad ki pulit ki la khang ruh ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki jingïaid paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Jingpynpaw 20:4-6 / 1 Korinth 15:25.
Kumno ka sorkar kan siew ïa kat kane ka pisa? Na ka bynta ka jylla ka barit kum ka Meghalaya, kane ka jingsiew ram ka la long shisha kaba heh.
Ka Karnataka kaba kynthup lang ki player pynap (reserve) jong ka Bengaluru FC bad ki katto katne ki player donsap na ka Bengaluru District Football Association kaba ïalehkai Super Division League ka la thaw history da kaba jop nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong ha ka Santosh Trophy kaba la pynïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
Ha kaba ia dei bad kane; haka 22 tarik une u bnai; ka KSU Narpuh Circle kala pynlong iaka jingleit jurip ha baroh shi lynter jong kane ka wah ha ryngkat ka jingiadonlang u H.H.Mohrmen u riewieid mariang.
U la ong Nga la iohi ia U Jisu,peit peit utai u la khot ia nga; Ale noh Ale noh sha la Ing’.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board jong ka sorkar Jylla kumjuh ka Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) ne ka Pension Scheme kaba iarap iaki briew kiba trei bylla bym thikna ka kamai ka kajih.
Kong Linda Kongwang[ba bteng]Ki riam ne ki jaiñ phong iing:- Khambun ki por phi sngew tynnad ban pyllut ha iing namar kata phi lah ban jied daki jaiñ kiba phi sngew tynnad ne sngew iahap ban phong kum ki phrok, ki skirt,ki patlun lyngkot ne ki riam stang kiban pynsuk iaphi ban trei ban ktah.
La iathuh shuh ba ki seng sain pyrthei, kin nym thep kyrteng satia, na bynta kane ka elekshon MLA bad katei ka wan, ha ka rai jong ka jingialang, ba la pynlong da ka  NPF, BJP, Congress, NPP, NDPP, NCP, Nagaland Congress, JD (U) bad ka AAP.Ha ka dorkhas sha ka ECI, ka CCNTHCO, ka pyntip, ia ka jingialang, kaba la pynlong ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018, ha kaba la shim ia katei ka rai ban dawa ban buhteng shwa ia ka elekshon MLA bad ban pynkut shwa ia ka jing iateh soskular, ha kaba iadei bad ki Naga.
Kane ka jingiatreilang kan plielad ruh ia ka kynhun ba kan pyniar ia ka jingtreikam na ka bynta ban iasam lem ia ki jinglum jingtip ha ka por ba ki pyntreikam ia kane ka projek.
Kine ki sanngut kiba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam kaba da ka pisa mar T.50,000 ha ryngkat ki syrnot bad ki jingbuh sahkynmaw kiba don ïa ka shap jong ka sorkar ki kynthup ïa u Bah Dlarson Byrsaw uba dei na ka shnong Kenbah, Mawsynram, EKHD, I Kong Helme Shylla na ka shnong Tyrshang, Ummulong, WJHD, Bah Kalbok Mawthoh na ka shnong Thangsning, EKHD, Kong Previan Lapasam na ka shnong Sohkymphor Nein, Wapung, EJHD bad u Chiangbarth N Marak na 10 Reserve Gittim, PO Baghmara, SGHD.Nalor kata na ka liang ka sorkar kan pyrshang ruh ban pynïoh ïa ki jingïarap pisa na ka bynta ban shna ïa ki jaka treikam, ki jaka buh ïa ki tiar, ki jaka die kumjuh ki jaka ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar nalor ban kyntiew ïa ki sap na ka bynta kiwei pat ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba don marjan jong kine ki nongïoh khusnam.
Kumjuh ruh naduh 1920 AD, ka la don ka jingiakajia ki Jiw bad k Arab Muslim.1929 AD, ka la don ka jingiakajia bad ia pyniap.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiakop iatyrko hapdeng ki khynnah ba la pynlong da ka KJDSTA ha Shil long kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng, u Dr Maw thoh u la ong ka pule puthi ha kane ka jylla ka don shibun ki jingdkoh ha ka Education Policy ka jylla kiba donkam ban pynbeit.
Ia kine ki kynthei la law ia ki sopti jongki hakhmat jong ki shynrang ha Tura Women Police Station bad la shon dur ia ki ha kaba la sam sha ki lad pathai khubor ruh  hynrei ka Commission pat kam shym la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Namar ka jingther jong u slap ha kane ka taïew ba la dep, ka jingtwa khyndew ha ki surok ha kylleng ki jaka ka jur bha haduh ba ka la don ka jingdkoh ha ha ka leit ka wan jong ki paitbah.
Ïa kane ka jaka pung ne ka water reservoir lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jingdonkam, kum ban tan um sha ki jaka rep, ban pynlong umdih, ban pynlong um jaka saitjaiñ bad kiwei kiwei.
U la kyntu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ba dang khie dang san ban tip shaphang ka jingim jong u PA Sangma ïa ki jinghikai bad ïa ki nongrim.
Imat ka Delhi ruh ka la tip ia ka jingkylla rong bad kylla nongrim jongki ym tang ha ka ktien jongki hynrei kumjuh ruh ha ki kam jongki.
Ha katei ka lympung, ka East Khasi Hills District ka la long ka kynhun lahduh ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship bud sa ka Ri-Bhoi District bad ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
Ka  Moodymmai buh iaka thong 129 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na ka liang ka RBTEDF, ka la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop khaw ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah kiba don hapoh jong katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah don nam ha Ri Bhoi.
Utei u shipai, ula ong shuh shuh “Ki pulit, ki don hangtei bad ki iohi, da ki khmat lajong, hynrei, kim shym la leh eiei satia.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la nang tharai ba kiban shah pynkynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat kadei tang ïa kito kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
“Nga la long Treasurer, la 12 snem ia kane ka party, hynrei ha kato ka sngi, ba jied President ianga, nga ong Bah Rapsang, phi dei ma phi, uba riew spah tam na baroh ki MLA bad nga ai khublei ia u bah Rapsang, uba la shimti ia kane ka kam" ong U Ma Pala, ia U Bah Mohendro Rapsang, uba shimti ia katei ka kam.
Te lada ka Israel kan ioh pynieng Temple noh, hadien ki Lai snem shiteng, u Mrad Khlaw un shong ma u pat hakata ka Temple ha Jerusalem unleh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
“Dei tang ynda la dep ka formal talk kaba nyngkong ba ngin sngewthuh la kan sei soh ne em bad dei ha kane ba ngin sa rah ïa ka mat ba ngi buh bad lehse lada ka biang ka jingïakren ngin soi ïa ka soskular sahngeh ïasiat.
Ki bor distrik ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Lapalang kaba naduh ba sdang ba wan phetwir kitei ki nong Manipur ka la ai jingïarap da ki marbam sha kitei ki longiing.
Ephesos 2:2, Namar u don hangtei ha suin ba la khot Second heaven ne ka bneng kaba ar.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U Sarma, ula ong “Nga la dumok tyngeh ia ki ophisar, kiba pyn sangeh ia ka leit ka wan ki kali, na ka bynta ka jingiaid lynti jongnga, wat la ka la don ka jingbthah kaba shai bha, ba ym dei ban khang ia ka leit ka wan ki paidbah, ha ka jingiaid lynti jongnga.
Ka Himachal ka la duhnong bha na ka jingwan thombor ki bor mariang ha kaba la ong ba kane ka la kot sha ka T.1,050 klur naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha ka 24 tarik, Jylliew bad ki la don baroh kumba 80 ngut ki briew kiba la ïap katba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka sngi kaba lai u Abraham u la iohi ia uta u lum ba u Blei u la iathuh.
“Lada phi dei ki trai jylla, pyrkhat bha ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Sumer bad bynrap, ba ka Council kam pynbor ban siew shisien siew ia kane ka sopti hynrei ka ailad ban siew ar sien ne lai sien.
“U Convener u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la kular hangtei hangtei hi ba kitei ki 11 shnong kin neh beit hajuh kata ha Upper Shillong sub-division kumba ki neh baroh shi katta.
U la iathuh ruh “Lyngba ka jingmih kane ka khubor bym shisha ha Shillong Times, bun na ki Contractor ki la phone bad kim nud shu ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia kane ka skim".
U Bah Batskhem haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei ïaki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïaka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah haki por baroh wat haka por kaba lyngkot.
Ynda kumta kata ka jingkwah brai haba ka la pun, ka kha ia ka pop; te kata ka pop, haba ka la san, ka kha ia ka jingiap kein".
Saw kynhun ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la leit sha Mawlangsu, Mairang bad Rambrai bad ki la ioh kurup ia u rnga ba la thang tuh ha Laitdom.
Ki sur ki kyrhuh bad ki kynhui ban pynshisha ba ka dei ka Tamasa ba pawnam jong ka snem 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka la ju pynlong ïa ka lympung ïalehkai manla u snem.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) haka jingialang General Meeting kaba long haka 6 tarik u Naiwieng kala jied pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla Meghalaya, kiba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingialam jong u bah Titostarwell Chy ne, kum u CEM, nangta ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ha ka jingialam jong u Albinush Ma rak kum u CEM, ki la shim lang ia ka rai bad ban mynjurlang ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka jylla Meghalaya.
( Unskilled) ha kaba na ka liang ka tnad ka la shu kular ia ki ba kan pyntreikam noh da ka tulop ba thymmai hynrei tad haduh kine ki sngi kam shym la leh eiei.
Bun na kine ki dei ki longkmie kiba lah shah ieh khunrei.
“Da kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ngin leit kynduh bad na ka liang ka party ruh ngin leit kynduh kyrpang", la ong u bah Sanbor.
U Chairman katei ka seng u la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa un leit ban tur dalade man ka sngi sha phyllaw ka Secretariat ban pynkynmaw ia u myntri rangbah man ba u rung bad man ba u mih na kamra treikam jong u.
Sngi seiñ ka Niam Mane Wi Blai, Ynne pynem warom i cha pyrthai; Hei nam U Blai wabuh wathoo, Wada ioh pateiñ I che wakhroo.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki Driver Association kiba ju don ha syndah bad ka seng ha ki bun ki bynta ba kin bteng ban iatreilang bad ka seng.
Ha ka Sobjek Jing kheiñ ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah, 12 ngut kiba la ioh 100 ha ka Sobjek Science and Technology, 6 ngut ha ka sobjek Social Stdies, 15 ngut ha ka sobjek Computer Science bad 13 ngut ha ka sobjek Health Education.
Kane ka jinghap slap ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
U la ïathuh ba ban sngewthuh ïa kane ka mat na ka liang ka Youth Wing jong ka party kan sa pynlong ïa ka jingïakop ïatai nia hapdeng ki samla pule kolej kaban sa pynlong ha ka 12 tarik.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ki iathuh ba ki briew ka MeECL ki leit ban lum pisa man u bnai na kito ki longiing kiba ai light, watla kim ioh satia ban pyndonkam ia ka bording elektrik.
Ka ‘sale deed’ ka la kren shai ba la dep siew lut ïa ka pisa, pynban ha u snem 2022 haba ka KHADC ka la leit ban shimti ïa ka jaka na u trai hynrei une u trai jaka u khlem shah satia ïa ka Council da kaba aidaw ba u khlem pat ïoh ïa ka pisa".
Hadien ba ki la iaid ki snem la ioh ruh ban kyntiew noh sha ka Higher Secondary, (Art Stream) bad la pynkha ruh ia ka ne ka skul sha ka shnong Rtiang ka ba la tip kyrteng ka Nehru Memorial Secondary School Rtiang.
Haba ai jingkren ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District ka la ong, “Wat buh pynsarang ïa ki sap kiba la ïoh na katei ka shlem jinghikai, hynrei hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat ban pyntyllun shakhmat, na ka bynta ka kamai jakpoh.
Hadien ka jingïalang ba lyngkot ha ICAR Umiam naka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban jngoh ïaki drone bala shna kyrpang lyngba ka project DHaBReT naka bynta ban pyndonkam ha kaba synreit dawai ïaki jingthung bad ki mar rep, bad kumjuh ruh ki dawai bala shna kyrpang ba ki nongrep ki lah ban pyndonkam naka bynta ki jingthung jingtep jong ki.
Haba kren halor ki jyrwit-jyrwat jong ka jinglong-jingman ka tnad pule-puthi hapoh ka Jylla, u la ong ba ka Jylla ka don kumba 55,000 ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki shlem pule.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Eva Wayne Marbaniang ka thei ïakura boxing jong ka jylla ka la ïoh ban rung sha ka pre-quarter final ha ka ka rynsan ïakura ba la tip kum ka 6th Elite Women National Boxing Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha Bhopla, Madhya Pradesh.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum hashwa, la ong ba ym shym don kino kino ki jait tiar pynbthei bom ban lap ba la pyndonkam ha kane ka jingpynbthei, la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba la ong ba ïa ki tiar pynbthei bom ha ki ar tylli ki jaka ha Heritage Street ha Amritsar la song ha ki tyndong ba ju thep ïa ki jingdih pynkhlaiñ.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka seng ka la leit ban tah ïa ki notice ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad naki Nongdie Cement ba kin ïa snohkti lang bad ka seng ban pyrshah halor ka jingshah bom shah shoh ki Longkmie ha ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka Company Topcem dei ban pynsangeh shipor ban die ïa u Cement Topcem kum ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor katei ka Company, u la bynrap.
“Ka jingim tip briew tip blei ka long kaba kongsan,ieid ialade bad ia la ki jong ki para briew namar ha kane ka pyrthei ka jingim jong ki briew ka dei tang", la ong u Lat.
Ka NHAI kala pyntip ruh ha ka kaiphod ba kala dep buh da uwei u contractor naduh ka 29 tarik Nailur 2023 ban maramor ïa ka surok na Sonapur (km 141+500) sha Ratacherra (k m 171.455).
U Bah Kennedy C.Khyriem, u la ai ruh ka jingkhublei sha ka sorkar Meghalaya, kaba la shimkhia halor ka jingiakhih ka North East Petroleum Mazdoor Union, kaba la shim ia ki lad jingiakhih da kaba sangeh ban pynpoi Umphniang sha ka jylla, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar jylla ban pynlong ia katei ka jingialang bad ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh ki paidbah lada sangeh ka shalan umphniang sha ka jylla da katei ka Union, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar, katei ka Mazdoor Union ka la rai ban bteng biang ia ka kam pynpoi Umphniang sha ka jylla.
Ha ka jingiathuh ki tei ki nongtrei bylla ki la ong, ba nyngkong ki dangmut ba im dei i khyllung, hynrei hadien ba ki la pyrshang ban dung da u dieng, ki sa iohi pat ia ka kti ba i dei i khyllung.
Kata ka por ka la jan _ kata ka ia ka lajan.
U iathuh ba ki doktor, kiba sumar ia kitei ki khynnah ha  Chhapra sadar hospital, ki iathuh ba ka jingiap jong ki khynnah, ka dei namar ba ki don ki kynja dawai kiba long bih, ha ka jingbam.
Ym shym la thoh satia ia ka jaka, ba la pynlong ia ka jingleit on tep ia katei ka jing ialehkai.
Nongpoh: Kumba ka la long na ka por sha ka por, ba ki khynnah skul ka St.Savio Higher Secondary School kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District, ki ju mad jingeh ha ka por ba hap slap, namar tang shu hap slap ka la pynsyrtok eh ia ki khynnah skul kiba leit pule ha katei ka skul.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Meliora Lamare, Program Manager of MCSWA TI –IDU Jowai.
Ngim lah ban ap tang ha ka sorkar ban leh hynrei ka dei ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh", la ong u bah Andrew.
Hato kane ka shu jia ryngkhat? Em ka don ha ka jingthmu u Blei na ka bynta ka ri kaba u la kular naduh ki por u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Namar haba ïakren bad u President ka NPP hangne ha Meghalaya uba dei u MP Rajya Sabha u Dr Wanwei Roy Kharlukhi u la ong “ Ngi dei ka bynta jongka NDA kumta ngin kyrshan ïa ka kyrtong mon lang ka NDA".
Hadien ba la leit noh ki Phareng pat, kata, hadien ba ngi la ioh ia ka Independence ha u snem 1947, Ka ri Khasi-Jaintia baroh kawei ka dang hap hapoh ka State Assam.
Ia kane ka KSU ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno kan treikam.
Ha ka juh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Admit Card kan long ka korphiew pass ia kiba ia leh eksamin bad ar ngut ki nongsynran sha ki jaka thoh eksam.
U Moderator War Jaintia Pressbytery u Rev.PRL Gadew haka jingkren ula ong, kane ka dei ka burom kaba khraw kaba U Blei ula leh ia ka War Jaintia Presbytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jong U iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ia ka Presbytery ba kan ioh ban buh noh ia u maw nongrim ban tei iaka shlem treikam kaba pura jong ka.
Ka jingim ha ri nongwei kam dei ka jingim kaba suk, kaba shngaiñ bad kam dei ka jingim ha ki jaka phlang ba jyrngam bad harud ki um ba jai jai.
Mynta kawei ne ki prokram kaba kongsan ka dei ka CM-Elevate, kaba ka sorkar kala ai iaka subsidy kaba heh na ka bynta ki nongri jingri.
house ban pynthikna ki pulit baroh ki don haka met kaba koit kaba khiah, ong u SP Bah Lakador Syiem.
Naduh 4.30 mynstep ka sngi ka sdang ban kiew na sha lyndet ki lyoh bad ka suiñ bneng ka saw phyrnai bad ka itynnad haduh katta katta.
Ka jingianeh paralok jong ki la la long 156 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 56 tylli ki over.
Ki samla shongskul ha 27tarik Jylliew 1952 ki la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah.
Ïa kitei ki khusnam la ai tang sha  ki ktien kiba la rung ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba kynthup ia u bah Rocky Kylla kum u Chairman, nangta u bah CB Syiem, General Secretary lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Synjuk kan sa pynlong ia ka General Meeting ha ka 29 tarik mynta u Bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Umsning Auditorium Hall bad ha katei ka jingialang, yn sa jied bad ban pynthymmai ia ki nongialam ba thymmai ka Synjuk.
La iathuh ba katei ka jing iaid paidbah ki nongrep lem bad ki tractor, kan long hapdeng jong ka republic day parade, ha katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki la iathuh ba kin leit iakynduh ia u Lat u RS Mooshahary ha kane ka sngi Thohdieng por 12 baje.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Banshai bad u Arson ki la pynsngew ia ka rikod kaba kila ia kren lyngba ka mobile phone bad u bah R.S Syiem ha kaba utei u ophisar u la ong “Phi hap ban ia kren bad u ‘Maheh’ ia katei ka kam" katkum ka jingbatai kitei ki ar ngut ki la ong ba ia u bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ha katei ka thaiñ kum u ‘Maheh’.
Haba kylli la ka Sorkar kan pyndam noh ïa ka soskular bad ka Dharampal Satyapal Group ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha South Garo Hills, u Mondal u la ong ba ka Sorkar ka la ap slem ïa ka kompani ban wan shakhmat ban pyntrei hynrei haduh mynta kane ka projek ka dang sahteng.
Nalor kiba phone, don kiba wan hi mar met ban pan jingmut, la ka don ne em ka lad ban kham pynjynsur ia ki kynta pakhang shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u Zenith M Sangma u la kdew ïa ki jingdkoh jong ka sorkar jylla kaba lamkhmat da ka NPP hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma.
Shuh shuh u DC u la ong ba lashai hi ka sngi un phah ia ki Magistrate bad ki pulit ban leit jurip ia ki Kharkhana Thang Dewiong khamtam kito kiba dang don tang ka CTE.(Concern to establishment katba ia kito kiba la ioh ia ka CTO (Concern to operates) pat yn hap ban bishar la ki bud ryntih ne em ia ki kyndon.
Ka kyntien khuid “Bible" la pyndonkam ban ai ia ka kyrteng jong katei ka kot bad kane ka la ktah shikat dei eh ia ka jingsngew jong ki khristan, la ong u Shinde.
U la kam ba ki 12 tylli kiba iakajia kim don ha ka map ka Meghalaya 1976 bad  ka iapher na ka map 2008.
Lada u MP na ka jylla Meghalaya un dei na ka BJP kan pynsuk ïa ngi ban ïakren ïa kino kino ki mat jingdawa jong ka jylla bad kynthup ruh ïa ki pynsngew jong ki nongïalam Niam.
U DGP u la ong ba kine ki nongkhaïi drok ki ju ai ei shwa ïa ki nongdih katto katne por, bad hadien ba ki la sdang ngop, ki sa sdang ban die khnang ba kan heh ka ïew khaïi drok jong ki.
Halor ka jingkylli ban pynkylla ia ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS)Act, 1985, um shym la kubur ba dei ban leh kumba leh ia ki lehnoh ia ki nongkhaii drok da kaba ong ba ka ain kaba mynta ka la biang namar ba ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances(NDPS) Act, 1985 ka hap ha ka sorkar pdeng katba ka sorkar kam lah ban leh eiei hynrei kan pynsngew ia kane.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Ki kyrteng ki 15 ngut ki rangïalehkai ki long u Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J.Mylliemngap, Josiah D.Wanñiang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang bad u Da-u-la-biang Shangpliang.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka lympung ïalehkai, kan don ruh sa kawei pat ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Open To All Football Tournament Knockout 2023-2024 ïa kaba ka khusnam na ka bynta baroh kan long T.5 lak, kynthup T.3 lak ïa ka lahduh bad T.2 lak ïa kaba wan ba-ar lem bad ki trophy.
Kiwei pat ki jaka kiba kham heh ka jaka ki kynthup ia ka thain Selsela ha Garo Hills, ka thain Umsning ha Ri Bhoi, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Laskein ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka Committee kin kynthup ia u President barim jong Seng u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la bynrap.
Haka 8 tarik, ka jingialehkai Second Division kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah iaka Sshangpung Khliehmuchut haka por 12 PM.Katba haka Invitation Football Tournament ka Mynsngat kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur haka por 2 PM.Ka Iatyllilang Hingaria kala lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal haka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U Bah Lapang u la ong ba la donkam ban pynshlur ia ki kynthei ban don ka jingshaniah ha ki nongialam ka party hapdeng ki jingeh bad ki jingtynjuh ba bun.
Ha katei ka jingrakhe dap shisnem ka Kynthuplang VO, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, Bah Hobar Langi, Rangbah Shnong Mawlong Nongtluh lem bad ki nongkitkam katei ka Kynhun, kaba kynthup ia ka Kong Ridian Syiem, President ka Kynthuplang VO lem bad ki nongkitkam jong ki 13 tylli ki SHG’s kiba don ha katei ka thup jong ka VO.Haba rakhe ia katei ka sngi dap Shi snem, ka Kynthuplang VO, ka la pynkup burom ia ki nongtrei mon sngewbha, kiba kynthup naduh ki Cadre, ki nongtrei ASHA bad ki nongtrei Aganwadi, halor ka nongrim ka jingtrei shitom ka jong ki, na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong.
S.K.N“To jubab Rida ia ka jingkylli jong nga balei pha shu sngap…?" La peit pynheh ka Kmie.
Na kine ki ar ngut la ioh ban kurup haduh 3.73 gram u heroin, ia kine ki briew kila leit sha Lum Shnong da ka kali sumo kaba dei ka kali Tourist, na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit b pyrshah ia kine kiba la shah kem.
Ia katei ka aiñ ka ing dorbar bah ka ri ka la thaw khnang ban iada kyrpang ia ki kynthei SC/ST.Bah Monarch ShabongKa la don ka jing ia kynduh jong U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla bad ki Editor (kumba la don kiba thoh), ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei manga te ngam shym la shim, ba ka dei ka jing ia kynduh kaba donkam bad kumta, ka notebook jongnga, kam don dak, wat tang shi dak ruh, na katei ka jingiakren bad U Sangma.
Ka Sawmer ka la pynkut noh ia ka jingiakhun ha kane ka SPL da kaba ioh ban khur 6 point, kata nalor ka jingjop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih SC, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka 3 point da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat.
Job 36:26.
Kine ki dei ki shi kurim.
Halor ka jingïakhih ka ban long ha  ka 17 tarik Jymmang u Bah Ardent u la ong “Kan ïaid beit ka jingïakhih kumba la khot da ka VPP  ha ka por 10 baje mynstep, namar ka nongrim jong ka VPP  ka long ba  ka sorkar ka dei ban pynsngeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla  katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy".
Ka lai snem shiteng pat naka bynta u soitan ba un synshar ia kane ka pyrthei na Jrusalem.
La pynkup burom ruh ïa ki rangbah ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta kaba 75 snem.
Ka sorkar Congress ban pynbiang lut ïa kine ki jingdonkam".
Ki la dawa ruh ba u Director General of Police (DGP) ba la ka jong dei ban thung na bynta ki san tylli ki district riewlum ba don ha ka jylla, kynthup ia ka Senapati,Tamenglonh, Churachanpur,Chandel bad Ukhrul.
Kaba kham banjur eh ka dei halor ka jingbym biang ka rukom treikam bad buddien ïa ki skhim kiba sahkut bad ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng ha kaba la sngew donkam ban buh da ki briew kiba don jingtip bha ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
U la kynnoh ruh ba ka jingbuh kyndon ia kiba thep tender ban jied ia ki kontraktor ka long kaba kyllain bha ha kaba ka kompeni  M/s Onycon, kaba la ioh ban pyntrei ka la leh suki bha bad kane ka la wanrah ka jingsuba jur ba ka rukom treikam ka MeECL bad ki paidbah ka Garo Hills ki donkam ia ka jubab halor kane ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah.
“Ki paidbah Khasi ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Khasi Hills, namar ba la slem la bat Myntr Rangbah u Garo", la ong u MDC ka Nongkrem bad bynrap, “Kumba ka long mynta ka la shai ba lyer ka dei sorkar bym dei Congress, ym dei ba isih ia ka congress hynrei namar bym don shuh ha ka bor ha Delhi".
Ia kane ka jingialang la pynlong haka jingialam u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
I dei iba shong ba sah ha Chutwakhu, Tredeinliñ, Jowai, West Jaintia Hills District.
Shillong: Kumba 5 tylli ki dukan ki la julor  lut hadien ba ka ding ka ba klang ka la ioh ban bam duh ha ka por shiteng miet,  hapoh ka iew Photkroh kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Haba phi iakynduh para shnong shane sha sor, iakren iakhana da ka ktien lajong, khot ruh da kaba shu kynud sur kumba phi ju leh ha la shnong, ngim dei ban lehrain", la ong u MLA ka Sohra.
Ym lah ruh ban len ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u sying, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha ïew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
syiem@nic.
U Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC), u la ïathuh ba ka jaka kaba ha Mawbah ka ka dei kawei na ki jaka kiba ka sorkar ka pyrkhat ba kan biang ban pynkynriah ïa ki Harijan hynrei ka sorkar kan pat shim ïa kano kano ka rai ha ka a ïadei bad ka kane.
Shuh shuh na kitei ki briew la ïoh kurup ruh ïa lai tylli ki mobile phone bad ka pisa T.54, 150.
Hynrei ynda haba ka la dep thep ia katei ka pisa, ka la sngewthuh, ba ka la shah thok, hynrei, ka jingkyndit bynriew jongka, ka la long dier por noh.
Katba u Francis u don ka case ba u thombor iaka khynnah ha u snem 2018 katkum ka case kaba la registered ha Jowai PS case No.39 (02) 2018 U/S 506 IPC R/w Sec 7/8 POCSO Act, ka WPSI R M.Suchiang  kala tohkit ia kane ka jingjia bad buh jingthoh.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki iing ki sem ki la shah pynjulor bad kumjuh ruh ka jingduh da ruh ei ki mynsiem briew la palat ïa ka 100 ngut.
U Bah Sawkmie u pynpaw ba ki kwah ban pyndep ïa kane ka surok shuwa ka Khristmas, lada kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih.
Ka jingioh kurup ia kiwei pat ki jait dawai kuli pynbuaid ki kynthup ia 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 ha u 2023, bad 600 tylli mynta u 2024.
Kine kim dei shuh ki jingjia ba dang mih thymmai hynrei ki dei ki jingjia ba lah slem bha.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang uba don lang ha kane ka jingialang, u ka ong ba ka MPCC ka long kaba la khreh ban leh ia kaba donkam jong ki kynthei Congress na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreilang bad ka jingiatylli.
Uta uba khuid to un nang leh khuid".
Ngin nym ong shuh ia kaei kaba dei bad ki Lalung, hynrei ngi iohi ba ka jingiakren ha kine ki sngi, ka mih ba ki la jyllei than, kita kiba khot Scheduled Tribe ialade, ha kaba ki nong Assam ruh ha Meghalaya, ki dei ki Scheduled Tribe, ki nong Mizo, ki nong Arunachal bad sa kiwei kiwei kiba bun bah, ki kylla Scheduled Tribe lut ha kane ka Jylla bad ka jingmih kyrteng jong ki Lalung, ha kaba kum kane ka por, ka pynthut pynban ia ka phang baroh kawei.
Kiba dang shah sumar, ha ki hospital bapher, ki long mynta 341 ngut bad sa 159 ngut kiba la jem.
Dei ban ioh ia ka syrnot ban pynthikna halor kne ka jingioh kamai lyngba ki bor ba dei khmih ia kaba dei ban phah ruh bad ka aplikeshon.
Namarkata, u la ong ruh ba ka sorkar ka sngew ba da ka jingdon jong ki Anganwadi Centers kim pat biang, kumta ka la pynmih ïa ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) lyngba ka jingïatreilang bad ka Health, Education, Social Welfare, Community & Rural Development ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ki kmie ki kpa, ki nongri nongsumar, ki nonghikai bad kiwei kiwei na ka bynta ban pynmih ïa ki nongshong shnong kiba biang ba san pura nadong hadong ki ban long ki nongsaiñ dur ïa ka longïing longsem, ka imlang sahlang bad ka lawei ïa ka jaidbynriew.
Shillong, Risaw, 24: Ki nongïalam jong ka Kur Kharbuki na ka shnong Lawmei, ki la pynshai ba u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem um shym la leh donbor satia ha kaba ïadei bad ka jingpynkhamti ïa ka Sanad ha u Bah Zuberstar Kharbuki ban shimti kum u Myntri ba thymmai jong ka Kur Kharbuki.
Kane ka kynhun ka la ai ruh ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner bad iathuh ba kane ka jingkhaii tuh shini sha Bangladesh ka iaid mynta la bun bnai lyngba ki jaka kiba ym don jingpahara ha South Garo Hills.
Hadien bym shym la ioh jingtip na nongbah Guwahati ia katei ka jingialang u bah HDR ha Guwahati kumba la pynbna ha Dorbar bah ha madan Polo u Rupang u la ioh ban ia kren bad u ha ka miet sngi saitjain lyngba ka phone.
Ka hukum jong ka Supreme Court ha u Ïaïong 2013 ka la hukum ba kino kino ki MP ne MLA kiba shah rai pynrem ban shong patok ar snem, kin duh noh shi syndon ïa ka jinglong MP ne MLA.Hashwa jong u 2013, ki MP ne ki MLA kiba shah pynduh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ki ïoh por lai bnai ban leit kyrpad ïa ka ïingbishar ba kham shalor.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai ha ryngkat ki trophies bad certificates.
U kyrmen ba nangne shakhmat un nangtrei shitom shuh shuh bad pynjanai shuh shuh ïa kata ka jingtreikam ban kiew ka Constituency.
Ha kane ka sngi la wan ban iadon lang ruh u President ka AMSSASTA Central Body babu L.Marngar ban pynshngain ia ki 4th teacher jong ka district.
“Ngi kyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ia nga kum u MP sha ka Lok Sabha kum ka jingai burom ia I Pa jong nga, I Purno A.Sangma" la ong u Conrad.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram “Achieving Sustainable Development Goals (SDG- Zero Hunger) in Eastern West Khasi Hills District, through Technology Intervention" halor ka jing-thmu ban rat dyngkhong ïa ka jingïap-thngan jingkyrduh bam hapoh ka district ha ka 27 tarik u Jylliew, 2023 ha ophis jong ka KVK, West Khasi Hills.
Ka shnong Wahkhen kaba pawnam bha ha ka jingpynmih soh niamtra bad ka jingbang jingthiang jongu, mynta u snem, ka la hiar bha ka jingioh sohniamtra.
Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaintïa bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
Ki pulit ki rejistar case ia katei ka jingjia hapoh ka Arm and Explosive Act ha Lumdiengjri P.S bad haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ka dei ka tiar ka tar jongno, hynrei la kit noh ia kitei ki tiar na bynta ban leh ia ka Forensic.
Haba yn phai sha kine ki thaiñ mih – ngi jong ka pyrthei, ka Ri Japan ka long kaba bat bad sarong ia la ki dustur ba la buh u longshuwa manshuwa jong ki.
Na ka bynta ka rep ka riang, la sdang pyntreikam ha ka snem 2021 ia ka FOCUS ne ka Farmers’ Collectivization for Up-scaling of Production and Marketing Systems da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingpynmih mar, kyntiew ia ka jingseisoh, iarap ban pynioh ia ki ram bad ban pynkhlain ia ki jingpyniaid iew na ka bynta ki nongpynmih mar kiba trei ha ka kam rep, ri jingri bad kiba kum kita.
Kitei ki 13ngut ki dkhot ka AHAM, la iathuh ba ki dawa pisa T.500 ia uwei kawei ka dukan bar Jylla, ha kaba la thoh ruh da ka kyntien ‘Non-Tribal Registration Receipt’ ha kaba ki hap ban siew, wat lada ki dei kiba la don laisen kiba biang ruh.
Hynrei haba ka kynhun ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban wad jingtip na u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang u DC, u la iathuh ba ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, la shu pynlong beain da ki katto katne ki kiba khlem da ioh jingbit na ki bor Distrik.
Kane ka projek ka kynthup ia 684 ngut ki nongioh jingmyntoi bad kan plie ki lad ioh kam ioh jam jong 3,250 ki briew ha ka shi snem.
La ong ruh ba kitei ki jingkieng, la pynieng, da kaba hap ban wad shwa ia u nongthaw jingkieng bad hadien kata, ki sa ia kut ban ia buh dor ban wai ia kitei ki jingkieng, ha kaba ka dor ban lum pisa, ka long T.200 na kawei pa kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka jingkieng thew kali bad katei ka seng, ka kynnoh ba kitei ki nongbuh jingkieng ki ju siew hapdeng ka T.1.5klur haduh T.2klur sha ka sorkar bad katei ka dei ka jinglute kaba shisien shisnem bad katei ka seng, ka kynnoh ruh ba kaba kum katei ka jingkhrong pisa na ki jingkieng thew kali, ka don tang ha ka Meghalaya.
Ha ka men’s doubles, u Jayram Pegu bad u Tonmoy Bikash Boruah na Assam ki la jop da 21-14, 16-21, 21-15 pyrshah ia ki ar ngut ki rangialehkai na Arunachal kata u Ch Kiyon Manpang bad u Sonam Tamang, katba ha ka women’s doubles la khur jingjop da ki ‘thei ialehkai na Arunachal ka Pinky Karki bad ka Taring Yania da 21-7, 21-14 pyrshah ia ka Debahuti Lahon bad ka Ekumyala kiba na Nagaland.
La wan sakhi ha katei ka sngi da jing don lang jong u Dr C Lyngdoh MLA barim ka Umsning Constituency, Bah Adrian L Chyne President MPYC na Mylliem, Kong Rona Khymdeit MDC barim Ka Nongpoh, Raja Brahma BDO C&RD Block Umsning, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF, Bah Rocky Marweiñ President ka UBCC, Bah BS Nongphlang Rangbah Shnong ka Mawtari Myrdon, bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
Utei u drok ba la ioh kurup baroh un shong dor kumba 850 Million Euros lane $946 Million, ha kaba ki la ioh bat noh ruh ia 5 ngut ki briew kiba don kti ha ka jing pynpoi bad shalan ia utei u droks.
Ha Khasi Hills, Jaintia Industries bad Shillong, naduh ka por 9baje mynstep haduh shiteng sngi, ha Jaintia Hills & Jaintia Industries & Ribhoi (Public) bad Garo Hills, naduh 12 baje haduh 2baje nohsngi.
Shillong: U riew sain pyrthei ba iaw bha bad u nong-ialam ki seng riewlum ha ka jylla, u Bah Martle N Mukhim u la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ha kine ki por namar ba ki nongmihkhmat paidbah ki kylla long ki kontraktor hi ha jaka ba kin long ki nongthaw ain.
Ka HYC Maweit Circle ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh jong ka Seng ba ka sorkar ka dei ban sdang noh mardor ia kaba ka la kular lyngba u myntri, ba dei peit ia ka PWD u Bah Prestone Tynsong myn ha ka 20tarik jylliew 2019 ha ka ophis treikam jong u.
Guwahati: Ka jing ia kynad, ka jur bha mynta ha u pud jong ka Assam bad ka Mizoram bad ka jing pahara jong ki pulit na baroh arliang, ka khlain bha bad la iathuh, ba ka lah ban mih kano kano ka jing ia siat ha kano kano ka por.
Shuh shuh u MLA ula kyntu ruh iaki nongshong Shnong ban shim kabu iaki skhim sorkar khamtam kiba wan lyngba ka sorkar kmie kum ka IMHS khnang ban ioh jingmyntoi haba pang bad shitom.
Ki don ki skul ki ba don jingiadei bad ki ki ioh MDM katba kiwei pat ki duh ha ba la wad jingtip kitei ki nongsam khaw ki shu phun sha skul ban wan shim khaw bad kim siew bai kit hynrei ki bym ioh phun te ki shu duh ei.
Don ki khubor, kiba kam ba ki don 3ngut ki khar Assam, kiba mynsaw, katba ki don kiwei pat kiba iathuh ba ki don 10ngut kiba mynsaw bad  nangta, ki don ruh kiba kam ba ki don 3ngut ki nong Mizoram, kiba mynsaw, ha katei ka jing ia kynad.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka seng ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah nam da kaba khur takma dang shen ha ka ïakop ñiah cycle kaba la long ha Tawang Arunachal Pradesh bad ha Punmudi kerela.
Shillong, Nailur 18: Hadien ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ka Blue Print ba thymmai na ka tnat Urban Affair ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan ba shong ba sah ha Them Ïewmawlong ban pynkynriah noh sha ka jaka ba ju don ka Municipal Office ha ka 16 tarik haba shong bishar ïa ka case ba la ujor da ka Harijan Panchayat Committee, ki Muktiar ka sorkar ki la pyntip ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip kan sa shong jingïalang ha ka 22 tarik ban ïatai halor kane ka mat ha ka High Level Committee.
Shuh shuh, la iathuh ba lada ka Ministry of Human Development kam lah ban pynsangeh ia kane ka jingialang, na ka liang jong ki, kin sa phah da ka jingujor sha u Visitor jong ka skulbah NEHU bad ban phah weng noh mardor ia une u VC.Hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong u Prof.S.K Srivastava ha ka 23 tarik Nailar 2020, la aipor ia u ban bteng ia ka samoi treikam tad haduh da la ioh ban thung noh da u VC bathymmai hapoh shisnem.
Iaka Academic Block la pynsah nam ha u wei na ki nongseng (L) John Deng Pohrmen bad ka Library Block la pynsahnam ha (L) Chuidu Lyngdoh Rad.
Haba pynshai na ka liang jong ka Executive Committee halor katei ka mat, u bah Shylla u la ong ba ka jingker sainar shiah ruh ka long kaba donkam bha ban iada na ka jingwan tuid ki briew na ka ri Bangladesh sha kane ka jylla, hynrei u la ong ba donkam pat ia ka sorkar ba kan ker na u mawpud.
Halor kane ka jingeh ki paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo Hills, ban pynïasoh ïa ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur West Khasi Hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo Hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar District kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Shillong, Nohprah : Ka Nongshluid Govt LP School kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
Mawkyrwat, Lber 20: U District Election Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna paidbah ba namar ka General Election sha ka Lok Sabha, 2024 da kaba bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Election Commission ka ri India bad khnang ba ka Elekshon kan long kaba khuid ba suba, la thaw ïa ki committee kiba kynthup ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup pisa bad ban sngew ïa ka jingeh ki paidbah (Committee on seizure of Cash and redressal of public grievances), ka District Committee kaba peit ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep ha ka Elekshon (District Expenditure Monitoring Committee), ka Election Expenditure Monitoring Control Room bad ka Complaint Monitoring Centre 24X7 ha ka South West Khasi Hills District ha kaba ki paidbah ki lah ban contact ha u No: 6909461926 na ka bynta kano kano ka jingpynlut kaba ïadei bad ka elekshon.
“Ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban pynbna sha ka pyrthei," u ong shuh shuh bad bynrap, “lada ngi ieid ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid ngi dei ruh ban ieid ïa ki baduk barangli kumba u Pope Francis u la pynbna ba mynta ka sngi kum u snem ban kynmaw ïa ki Baduk.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u M.Dkhar, Nodal Officer DMHP, ka Dr.A.Mawiong lem bad kiwei, ha kaba ki la pynpaw halor ka jingdonkam ban don katei ka Mental Health Programme, na kata ka kynja jinghikai ia kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad khamtam eh ia kito ki thmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Wat la um pat pynpaw iano ka seng, kan ai jingkyrshan ha kane ka elekshon President hynrei u la kren shai ba ka seng, kan kyrshan ia kyrtong u ban jop.
U la ong ba ia ki kyrteng jong ki dkhot kane ka komiti dei ban phah noh sha ka sorkar hapoh 48 kynta khnang ban pynsted ia ka kam.
Dei hangne ka myniem u Woh Kiang Nangbah ka sat sia ban ïohi ba la shah thombor ka hok longtrai jong ka jaitbynriew bad ula mih bluit lyngba ka Khnong ka Bishar da ka Niam kat kum ka jing ai mynsiem u Blei Nongbuh Nongthaw ban ïaleh bad ban ïada ïala ka jong ka Ri, ka Niam ka Rukom, ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew.
u la kyntu ruh ia ki nongrep ba kim dei ban tieng halor ka jingbyrngem jong ki nongkhaii ban nym thied ia ki jhur lada kim shah ban ot kilo bad ba ki dei ban wan sha ka jingialang ban ioh ia ka jingpynshai na ki nongialam ka seng.
“Balei kane ka sorkar ktah mynta sa ia ka kam balang pat, hato ka balang kam dei kata ka Organisation,lada phi kitkam balang phin hap ban pyntip sha ka sorkar?" u la ong biang.
Hadien kane ka sngi u kongsan ma Wailad ula khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba don lang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Ki skul ba pyniaid da ki kynhun niam ha kane ka jylla kim lah ban thaw ia ka school managing committee katkum ka ain RTE Act" la ong u chairman ka MCLCCE u Fr.RM Majaw haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u Commissioner bad Secretary ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Bah Donald P Wahlang mynta ka sngi Nyngkong.
Ka khlur ïalehkai kaba bata ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ka Aryna Sabalenka ka la jam sha ka semi-final ha ka Wimbledon hadien ba pynliem noha ka ’theialehkai na America ka Madison Keys da 6-2, 6-4 ha ka sngi Balang ha London.
U CAG u la kdew ba ka jingduh jong ki dawai ka long na ka daw ba la thied palat ïa ka jingdonkam.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills District Council Autonomous (KHADC) ka la lum ia baroh ki nongkitkam shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ha ka 21 tarik mynta u bnai ban iakren ia ka jingthmu ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka Village Development Plan (VDP-GPDP) ha ki shnong ki thaw.
Hynrei kaei kaba la ïohi hadien kane ka jingshah pynkhyllem ka EC ba ïalam da ka UDP, kaba pynlyngngoh ka long ba u President jong ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khubor noh hi ha ka por janmiet ba ka jingshah pynkhyllem ka EC ha KHADC kan nym ktah satia ïa ka jingïatreilang ha ka sorkar MDA 2.
U Vice-President jong ka seng BJP ha ka ri bad u MP jong ka Medinipur MP u Dilip Ghosh, u la kynnoh da kaba ong ba ka seng TMC ka la nang pynjur ha kaba ïadei bad ki kam thombor pyrshah ïa ki nongbud jong ki seng kiba dei na ka liang pyrshhah ha ka thaiñ kum shi bynta ban wanrah ïa ki kam pyntriem ha kylleng kum shi bynta ban ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Panchayat ha ka jylla, ha kaba ka la dei ban sdang kham hadien ha une u bnai.
Nalor kata u la ong ruh ba ka party kan hap ban ai ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki katto katne ki mat hashwa ban pyniaid shakhmat namar ka party ka la dep don lypa ia ki kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon ka ban wan.
U Prof Milton Sangma u la iaroh ia ka jinglah ban wanrah ia kine ki saw tylli ki sobjek ha kane ka tnad pule jong ka skulbah NEHU ban ai ia ka jingshakri ha kane ka jylla bad ka thain shatei mihngi ka India bad ka ri.
“Nga pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka Sorkar Assam ba kam shym la burom ïa ki jingïakren ban sangeh ki kam pynroi kat bym pat dep pynbeit ïa u pud u sam bad kane ka jingleh mon ka Assam ka long ruh namarba ka sorkar Meghalaya ka shah jem palat," ong u Bah Marngar.
Ula ai khublei ïa u secretary u Maharaj bad ia u Babu Manbha Lyngdoh uba dei u nongialam lynti iaka Ramakrishna Mission ban hiar sha katei ka shnong.
Ka la buh ban pynkiew ia ka khajna ha ka dor 4.5 % bad ia kiba iadei bad ki nala sha ka 10.5% bad ia ka um T.200/- shi bnai, T.50/- shi bnai ia ka bai lum niut bad T.10/- shi bnai ia ka bai ding ba pynmeh ha surok.
Ha u snem 2015, 195 tylli ki ri jong ka pyrthei ki la ia mynjur lang bad ka United Nation ban wanrah ia kata ka pyrthei kaba kiew ha baroh.
Kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kumka ain.
Une u petrol bom uba la bthei u la leit dei ia ka kali scorpio jong une u heh pulit kaba don ia u number ML02 0437 ha kaba ki ar tylli ki shaka kiba don ha ka liang ka mon ki la kem ding bad ing.
Hynrei ym baroh ki briew ki shlan ban shim kabu na ka jingiarap jong ki Bank namar ba ki don shibun ki jnit ki jnat kiba ki paidbah kin hap ban pynbiang khnang ba ki Bank kin lah ban ïarap ne ban kyrshan ram ïa ki.
Nangta ka surok MBT na Bribah Mawpat sha IAS Colony Umsawli kaba 3.2 km kaba T.27.49 Klur bad ka jingpynbha ia ka surok 2-Lane na Shillong- Diengpasoh na 14 km sha 21.20 km kaba long 7.20 km kaba T.55 klur.
Teach him how to fish and you feed him for a lifetime’.
Kane ka MIPRLM ka la khot pynlong ia ka economic strike kaba khlem buh por ne ka jingsangeh pynpoi mar mata sha kane ka jylla ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ban pyllait na ka jingshah khang tih bad die ia u dewiong.
Lada ka sorkar kam sngap halor kane ka jingiakhih, na ka liang jong ki ruh kim banse ban kyrshan haduh bakut ia ki jingiakhih, kiba yn sa pyrkhat pat hadien, ki la ong.
Ha Utter Pradesh ki siew pisa tang 1500 ne 2000 tyngka ban ïoh ïa u Aadhar Card ban ïoh long nong India bad nangne ki sa krih sawdong ka Ri India khamtam sha ka jylla khlem pud, jylla laitlan kum ka jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Bansharailang Pyngrope u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynskhem ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ha ka state level bad ki la thung ïa u kum u President ba pura nalor kiwei pat ki office bearers kiba kynthup ïa u Bansharailang Pyngrope President, Vice President Shri.Changkam Sangma, bad ki General Secratary kiba kynthup ïa u Landingstar Nongbri, Shri.Browline Sangma Shri.Damiyo Lamare Shri.Alian B Marak bad kiwei de ki secretary.
U Sohniamtra u ba heh bad u ba thiang tam jong ka Ri Khasi u mih na Mawphu, Nongsteng, Umblai bad ki shnong kiba marjan.
Ka KSU ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u lem bad kiba ieid ba thoiñ jong u bad ka ngeit skhem bad ki matti ki jong u kin long nuksa ia ki pateng ki ba hadien.
Da kane ka namjop kala biang pura ia kine ki ar kynhun ban buh jaka haka semifinal.
Ka jingmut ha lyndet kane ka GREEN Scheme ka dei ban siew sha ka imlang ka sahlang kiba la pynneh pynsah bad ïada ki jingdon jingem ha ki khlaw jong ki khnang bal ah ban sakhi kiba bun ki jingmyntoi na ka jinglong ka sawdong sawkun ba kynthup naduh ka jingïoh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ka jingsboh ka khyndew napdeng kiwei de.
Ka Pomurra ka la ong ba ki Dorbar Shnong ki don laka jong ka Ain bad kabor ba kham kyrpang ban ia Tenancy Bill haka ban pyrkhing iaki Nongshong wai iing bad iaki nong wan trei wan ktah ba wan rung shapoh shnong poh thaw bad laka long iaki riewlum ne ki bym dei ki riewlum  ruh bad ban pyrkhing iaki Nong shongwai dei ka kamram ki Dorbar Shnong ym ka kamram jong ka Sorkar.
Halor ka jingrai ka High Court ba kan shong ha ka sorkar ba kan pyntreikam naduh u snem aiu ïa ka Roster System, u  la ong “Ha ka por ba ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster Sytem ka la bthah ban pyntreikam naduh 1972, naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy, halor kane ka sorkar MDA-I ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka ïingbishar".
Namar kane ka jingjia, la ioh jingtip ba ia katei ka jaka ba sah kitei ki dkhar, la pahara da ki pulit, ioh mih kano kano ka jingjia.
Kata mar ia pdiang mar ia long khun jong u Blei.
U nongïalam ka seng Trinamool Congress Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ka NPP kan ym jop palat ïa ka 6 ngut na Garo Hills ha ka elekshon MLA 2023.
Ha ka 7 tarik u Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang jong ki lai tylli ki Regional Committee ban iapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan bteng biang ha ka snem ban wan.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah (December) 2022 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Katkum ka jingiathuh kitei ki khynnah pule, u nonghikai economics jong katei ka college, u ai jinghikai hapoh class ia kitei ki khynnah kiba shim ia ka subject economic da ka old syllabus, hynrei katba ha ka final (HSSLC) examination pat ki wan da ki jingkylli jong ka new syllabus, katkum ba la set daka MBOSE.Kitei ki khynnah ki dap da ka jingsngewkyndit hapoh hall examination, tang mar ia peit ia ki jingkylli namar ki jinghikai hapoh class bad ki jingkylli ka MBOSE kim iahap satia.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ha ka MDC elekshon ba la dep ka HSPDP ka la hjop 7 ngut ki MDC, hynrei mynta ka sah sa tang 4 ngut namar ka jingphet seng ki MDC hynrei ha ka elekshon MDC 2019 u la ong ba kan jop ar shah bad kan poi sha ka 14 ngut.
Shuh shuh utei u nongïalam u la ïathuh ba ka jingjia kaba la jia ha i Kong Ibakyntilin kam dei satia kaba dang thymmai hynrei kiba bun kiba la mad jingeh haba ki leit shah ai jingsumar bad u la ïathuh ba ka seng ka ïoh jingujor kaba bun wat tang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U Tyagi, u pynpaw, ba ka rai kaba ha khmat duh, ka dei ha ka seng Congress, namar ba lada ka Congress, kam treh ban shim bynta ha kaba pyrshah ia katei ka ain, kumta katei ka ain kan sa urlong bad long ain ha Rajya Sabbha, hynrei lada ka seng Congress, ka ieng ban pyrshah hapoh jong ka iing dorbar, kumta kan long kaba eh ia ka sorkar, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ha kajuh ka por u la ong ba mynta ka ophis jong ka National Highway, ka dang pynkhreh shait shait ban shna noh ïa ka surok na kawei pat ka liang, na ka bynta ban pynsuk ïa ki nongñiah kali bad ka jingpynkhreh ïa ki kot ki sla ban phah sha ka Head ophis ka la ïaid shait shait.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga ïohi ba lada ngi ïapait-ïapra, ngin ym poi shano-shano.
Ha kawei pat ka khubor ka seng FKJGP Greater Nongkhnum Circle, ka dap da ka jingnsgewkhia kaba jur halor ka jingthmu ki BSF ban wan buh ktem ha ka thain Nongknum hapoh Shnong Sohparu halor ka jingtyrwa jong ka Shnong Sohparu ban ai jaka sha katei ka tnad.
Kum ka Jaitbynriew, ngi don la ka jong ka Riti ka Dustur kaba ym tang kaba kyrpang hynrei kaba da pher ruh de na kiwei pat sawdong pyllun ka Bri u Hynñiewtrep.
Ïa kine ki kol jong ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Bahduh Phawa ha ka minit kaba 44.
Haba kren hapoh Iing Dorbar u bah Sumer u la ong ba baroh ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la pyrshah jur ia katei ka jaka ri syiar namarba ka pynjaboh ia ki umbam umdih bad wat katkum ka jinglap ka tnad PHE ruh kaba leh ia ka Test u la ong ba la ai ripod ba katei ka um kam long ban dih namarba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah kiba dih ia ka.
Don tang khyndiat eh kiba bang ban bam sohphan na kata ka daw bun uba lehnoh ei ban ia uba pyniaid iew ia u.
Ka korphiw ba 48 kynta kan sdang naduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik iaiong 2020 haduh ban da pyntip da kumwei pat, bad la kyntu ia baroh ki paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban mih na ki ing ban ailad ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah ban leh ia kaba donkam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka mluh ka kthang, U sying u sat, kumne keiñ ka jingisih ne jingshun ruh ka long.
U Edilbert u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh bad haba la poi ha CHC Sohra ki doktor ki la suh ia ka khlieh jong u ar ksai.
Ha kane ka jingkylla dur jong u, u la nang rit nang rit haduh ynda kylla sisa.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba utei u rangbah, u la mih na iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai, da kaba u ong ba un leit bylla, ha kaba naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing bad tad haduh ba la lap ia ka met jong u kaba la per ha sla um jonh ka wah Umran.
U myntri rangbah, u ai burom ia ki nongkhaii dewiong ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ba ki la ia trei tyngeh ban iakhun ia ka jingkhang dewiong ka NGT.Nalor U Karnesh N Sangma, President ka Daranggre Nokmas Welfare Association, uba la kren, ki la don kiwei ruh kiba shim bynta ha ka jingkren ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia  U Ma Lakhmen Rymbui, myntri ka pule puthi, U Rakkam A Sangma, MLA Rongara-Siju, U Amit Kumar, Advocate General bad sa shibun kiwei de.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadonrynglang ban pdiang burom ïa kane ka kynhun da kaba ong, “Kane ka long ka sngi kaba sngewtynnat ïa ka jylla ban pdiang burom ïa phi namar mynta ka sngi phi la dei shisha ki khlur jong ka ri kiba la wanrah ïa ka nam ka burom da kaba khur ïa kane ka trophy na bynta ka jylla.
Lah ban kdew ba kha mynshuwa ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrsha ki la ujor sha ka KHADC ba ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Pa’iem Latho Manik Syiem kam pat ju pynlong Dorbar Hima la bun bun snem.
Hyderabad,4 Nailar:U khliehduh ka Telangana Rashtra Sami thi (TRS) u K.Chan drasekhara Rao mynta ka sngi u la ong ba ka party jong u kan jied da u dalit lada ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla Telangana.
Hadien katei ka jingleit kitei ki Nongniah Taksi sha katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingiapynbeit ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongniah Taksi ba kin sa iakynduh ia ki briew ka Distrik bad kynjuh ruh ia ki briew ka NHAI.“(Nga dei u Jiw paka) …La ot sher ia nga ha ka phra sngi, na ka kynja Israel, na ka jait Benjamin, na ka hukum, u pharisi, shaphang ka jingshitrhem uba beiῆ ia ka Balang, shaphang ka hok…kaba na ka hukum, uba khlem jingrem"Ka Ri Palestine ha ka spah snem ba nyngkong ka dap da ki jingjia kiba sah jingkynmaw bad kine ki jingjia ki shat phalang ruh ia ka jinglong ka imlang sahlang ha kato ka juk.
Kum ban shu pynkynmaw iaka metiap jong kane ka longkmie lap haka step 31 tarik Nohprah 2023 na ka shnong Mookhep.
Kaei ka ban jia, haba bun tylli ki wah ki tuid sa ka duriaw barit? Kane ka la jia ha Shillong.
Kumba 29% na ki khyllung ba don jingshitom ha ka jabieng ne bor pyrkhat ki don ïa ki kmie kiba don jingshitom ha ka por ba armet, kum ka jingpang shini, high blood pressure bad sngaid palat pud.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u risaw, 2014 u CEM, ki EM ryngkat bad kiwei pat ki MDC ka KHADC ki la leit ban pyllait paidbah ia ka riam  saw bthuh ki Daju Iewduh ha ophis ka hima Mylliem, bad ha katei ka sngi la pynpaw ba ki daju ki bym don ia katei ka riam kin ym ioh kitnong shuh ha Iewduh , dei tang kiba don ia ka riam saw bthuh kaba la thoh bad ki nombar kiba lah ban kitnong.
Kiwei pat ki ioh rung lyngba ki kjat haba ngi ïaid da ki kjat suda khlem phong juti.6.
Ha katei ka sngi La ioh ruh ia ki jingkren kyntu kynpham na u General Secretary Iaishah Warkhyllew, na u Education Secretary Wanshan Kharmudai uba la kren shaphang ka ka theme “Think, Eat , Save" jong katei ka sngi bad na ki principal and Headmaster jong kitei ki skul  kiba la iashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
U Dr WR Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka ïingdorbar Rajya Sabha haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u la ong, ba kaei kaba ki la ïohsngew ka long ba ka UDP ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ka la kren bad pynpaw ba kan sa don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien jong ka ilekshon.
Ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ki jingïakynduh kiba pher mynba u dang long u samla pule ha St.Edmund’s Kolej bad u la ong, “U Br.
U Bah Sainkupar Nongtraw u la iathuh ruh ba u la iakren bad uwei na ki minister ka sorkar MDA, hynrei kam don jing shai halor ka jing tyrwa iakren iasuk ka HNLC bad ka sorkar.
Shuh shuh ha kajuh ka por na ka liang jong ka Umsning Town Dorbar ka la ai ruh ïaka jingthoh sha u BDO ka Umsning C&RD Block kum ka jingkyrshan ïa katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis sha Lum Umpih kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Umsning Town Dorbar kaba dei ruh ka jaka kaba la ai sngewbha da ka kong Ristila Nongbri kaba don ka jingheh kumba 2 akarKum ban shu pynpaw ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Block Umsning sha Lum Umpih ka dei namar kiba bun ki jingbymbiang ha katei ka jaka kaba katei ka ophis ka ieng mynta, kynthup naduh ka jaka pynïeng kali, ka jingbymbiang ka um, ka jingbymioh ïaka bor internet kaba biang bad kiwei kiwei de kiba ka ophis kam da lah ban ai ïaka jingshakri kaba biang ïaki shnong kiba hap hapoh katei ka Umsning Block.
"- Franklin Delano Roosevelt (32nd President USA)Ha ki por khynnah ki jingkylli ba shah kylli, “la shai da la heh phi kwah long aiu?" Jnang shiah ban jubab, namar ym tip ngin long aiu la shai.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka BJP kum ka seng kam don jingtip ei ei halor ka jingkam u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri Sorkar bad u MLA ka BJP, ba u la ïoh ban dih sha bad ki MLA ka TMC ha kaba u la ïakren bad ki halor ka phang ban ïalong kawei noh (merge) bad ka BJP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Sanbor u la ong ba kat kata ka khubor kaba heh bad sngewtynnad, ki nongïalam ka BJP naduh u President Bah Ernest Mawrie bad ki heh nongïalam ka BJP ha Delhi kim don jingtip shaphang kane, bad wat u Bah Hek u khlem ïathuh ne sam lem ïa kata ka khubor ha ka por ba u donlang ha ka jingïalang jong ka BJP ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Sts.
Ka Cricket Lovers kaba la wan ban tied nyngkong kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala buh ka thong kaba biang tam da 230 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over.
Kiba dang tieng dang smiej wat tang ïa u puit.
“ Nga la ïohi ïa ka jingkren jongu ba u ong ban wan tei da u mot sah jingkynmaw ïa uto u Forest Guard ka Assam uba shah siat iap ha katei ka jaka , da lei lei ruh ngin ym ailad bad shah ïa kane bad lada jia ba ki tei jubor ngan ïalam ban leit pynpra ïa utei u mot namar na ka bynta ka jaidbynriew ngam salia nga buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ïa ka shuki shadien" ong biang u ban Banteidor uba kren da kata ka mynsiem ieit ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Haba kylli u bah Vincent u la ong “Ha ki bnai ba la dep ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar, ki bor ba halor ki la sngap namar ba ki la rai ban kyrshan halor ki mat jong u paidbah, hynrei mynta kane ka pher ha ka ba ki la iaid lait ia ki bor ba halor jong ki".
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia baroh ki MP bakin leit iathuh ia ka jingshisha sha ki paidbah ka ri halor ka jingmutba sniew jong ka Congress ban pynwit ia ka jingiaid bad ka jingtreikamka parliament bad ban pynthut ia ka roi ka par, la ong u myntrikhynnah tnad kam pohiing ka ri.
Shuh shuh u la batai ba ka seng ka la dep ïakren bad ka sorkar halor ka ‘Hello Meghalaya’ kaba dei ka OTT Platform ba ka sorkar ka dei ban siew kham bha ïa ki phlim lada ka kwah ban thep khnang ban ïarap ïa ki nongpynmih phlim namar shisien ba la pyllait ha kane ka rynsan ki paidbah kin sei tuh beit.
Mynta ba la jan ka Election MDC lah mih ki kyrtong ki ba pyrshang ban pynbiej da ka ba shim kabu wat ban jer ban nam ia ki Daw-bah jong ka Jaitbynriew khlem da puson bha ia kaei ba ki la lah kular la ki don shisha mo ka bor ban leh kumba ki ong.
Balei ki briew ki jot noh? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw kaba donkam ia uwei pa uwei u briew uba la wan sha kane ka pyrthei.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU) ki la rai ban sangeh trei khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan ban pyrshah ia ka jingleh kuman bad leh mynthi ka bor pyniaid ka MeECL ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Naliang u nongmihkhmat ka NHAI haba kren sa ki lad pathai khubor, u la ong ba ia utei u surok yn maromot tang sangeh u slap.
Na ka liang ki pulit ki la phah ïa kane ka khynnah ban examine ha kajuh ka sngi ba ka kmie jong ka, ka la pyntip bad ujor sha ki pulit kynthei.
Ki don ki Unit ba la jan dep bad treikam noh bad lada ki treikam kloi lehse kin sa pynbeit ïa ka por pynlip bording ba thymmai.
U la pynthikna ba ka sorkar ka kut jingmut ban shim rai halor katei ka mat hapoh une u snem, katba la pynshlur da ka ïing kashari.
Ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, MLA, Bah W.R.Kharlukhi MP Rajha Sabha, kiwei pat ki Myntri ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya, ki M.L.A., ki M.D.C.ki Seng Balang, ki ‘riewshimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnoh kti bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ban pynlyngkot ïa ine i jingthoh iba khyndiat eh to ngin kylli balei ka long kumne? Don ar-lai tylli ki dawbah dawsan kiba pynlong ïa ka rep phan ban nang hiar nang hiar :- (A) Ka jingkhleh shun ne dpei ding bad ki sboh dawai (chemical fertilizers).
Ka Meghalaya Golf Promoter’s Society (MGPS) ka la pyllait paidbah ïa 4 ngut ki nongïalehkai Golf na ka jylla ba kin leit ban ïashim bynta ha ka lympung Asian Games ka ban sa long ha Goa mynta u snem.
U la bynrap ba ki don ki jingeh kum ka jingdawa ban thung kam bad haba ka sorkar ka la pynthikna bad shim ka lad ban ai kam, kumta ban weng ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar ka donkam katto katne por namar ka jingdawa ka jur.
Ka EJNC kala ong ba kane ka public hearing la thmu ban pynlong haka 21 Naiwieng (November) 2020 katkum ka jingpynbna jong ka MSPCB  haka 16 Risaw (October) 2020.
Hynnin ka sngi ruh,  T.12 lak la ioh kurup na Ri-Bhoi district.
Kumta halor katei ka jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, ki nongïalam ka FKJGP Greater Nongkhnom circle mynta ka sngi ba kynthup ïa u bah Shanbor Rynshiang president, bah Ïoanis Ïawlar secretary ba la synran lang da u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills bad Willis Syiem secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u bah James N.S.Lakiang Superin-tendent Engineer bad u bah F.Sohlang Executive Engineer ka tnad PWD Western circle ban ïakren halor katei ka mat.
La iakren ruh naka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka VDP, SMC, Sports committee, bad kiwei kiwei ki committee.
Haba ai jait Khasi hana ym bit ban ai NOC shuh, hato ka shong ain shong nia? Em, lada ai jait kpa ne ai jait kmie ka dei ka hok jong ngi ki Khasi kam dei kaba be-ain.
Ngi ïohi ba ki don ruh ki khun ki kti kiba la sdang ban ai ar tylli ki jait – kawei jong ka kmie bad kawei jong u kpa.
Kine ki dak kiba im, kiba la pyndonkam ha ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi haduh mynta mynne ki long ki matti u Thomas Jones.
Phewse, lada ki kam jong ki, ki kren markhongpong ïa kane, kum kita ki la dei ban shim noh hi da ka Kyrteng “Sengsniewlang" ne “Sengbhahlang" !! Ki Seng ne ki Riewshimet kiba shim Kabu ha ka Kyrteng jong ka Politik ban wanrah ïa ka Jingsngewpher hapdeng u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngam, u Muliang, u Rimen, tt.
Ka put Muin ka dei ka kynja jingput kaba ki teh da u ksai ia u kynja  siej rit uba la shna kyrpang bad ki put na shyntur ryngkat  ka jingtan ia uto u ksai uba teh ha i siej rit ba kan wan sur.
Shillong, Lber 20 : Ka Iing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi, kala bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha Meghalaya.
Haba u la dep ka kmie ka khot ban ia dihsha lang noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Sherita ka ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba ka khlam Covid-19 ka la sdang ban khie bad la shem ruh ba ka jingdon kiba ioh kem pang ha kylleng ki ri ka dew bah Asia ruh ka la nang kiew biang.
Ia katei ka jaka pynkha khyllung, la wan ban plie paidbah da u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Manish Kumar ADC Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin DM&HO Nongpoh, u Bah u Bah P.B Sylliang Chairam Umroi Dorbar Pyllun, ka Kong Mebariskem Shangpliang Project Coordinator SELCO Foundation lem bad kiwei.
U bah Worning Khonglah, rangbah shnong ka shnong Khongkah, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kaba ngi donkam hakhmat eh ym kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ngi dang lah ban ap bad kam myntoi ban ioh im ka kamai kajih haba la duh ia ka jingkoit jingkhiah.
Haba la kylli, utei u Myntri u la ong, “Ngin sa pynheh ïa ka jaka ha Jail road hadien ba la pynkynriah ïa ka Shillong district jail.
U Dr War u la iathuh ba kine baroh lai ngut ki khyllung mynta ki don ha pdeng ka met ba shait ba khlain bad ki don ha Corona Care Centre.
Jowai: Ka Jaintia Student Union ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ki bor District West Jaintia Hills bad ka Municipal Board ban beh bad ban khang lad ia ki nongdie madan ba shong die mar harud surok jong ka iew musiang.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynriang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh niam kiba shim kabu bad khïoit ïa ki nongshong shnong.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, ka Dr Ampareen ka la ong “Ka Meghalaya State Organic Mission 2024-28 ka dei kaba la thaw bad pyllait ha ka 15 tarik Rymphang 2024, da ka thong ban pynkylla palat 1 lak hectare ka jaka kum ka jaka rep ba khlem ai dawai sboh hapoh ka National Programme for Organic Production (NPOP).
Hadien kane la kurup ïa kine ki dawai bad la register case ruh ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban tip bniah shaphang kane ka trok bad bad kiei ki briew kiba don kti.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka BJP mynta ka sngi ka la khot thep kyrteng ïa kino kino ki briew kiba kwah ban ïaleh ne ïakhun ïa ka election MLA 2023 ka ban sa long ha kane ka jylla na ka BJP.Ha ka jingpynmih khubor jong u President bad Ernest Mawrie u la ong kiba kwah ban thep kyrteng ki lah ban thep noh naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u pyrman ka seng Congress ha Meghalaya u la kynthoh ruh ia ka sorkar pdeng kaba mynta ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP ha kaba u la ong ba katei ka seng kam shym la burom tang khyndiat ruh ia ki riewkhraw ka ri, kum ka Indira Gandhi, u Jawaharlal Nehru, ne u Rajiv Gandhi , kaba u la ong  ba katei ka sorkar kam shym la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha bad ka lyngkhuh sngi iap jong kitei ki riew khraw.
Ka la iathuh ruh ba na jrong kata ka tank ruh ki rep ki riang ha kaba ki mrad kum ki masi ki blang ki bam ia ki jingthung kiba mih ha katei ka jaka.
Ki nongwei kiba iaroh ia ka dustur u khasi, nga iohi ba kidei tang ki riew shim kabu, lada u iaroh shisha ong ia u ba udei ban bud lem ia kane ka dustur khasi, hynrei ngam pat ju iohsngew ba ubym dei u khasi un bud ia kane ka dustur shabar ka ri khasi.
Na ka liang ka JNV ka la ialam ia kitei ki kynthei bad ia katei ka longkmie sha ki pulit na ka bynta ba kin shah tohkit bad pynshitom ruh halor katei ka kam jakhlia jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai, na ka liang ka Kong Kynta kum ka Kongsan ka pynkynmaw ba ia kane ka prokram ai tika injek yn pynlong ha ki laikylla na ka bynta mar hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar ne health centre khlem da donkam jinglut.
Ha ka jingkhun haka por, kine ki arliang mamla ki kynhun kim shym la lah satia ban pynkhih ïaka jar.
Kitei baroh ki prokram ki dei shi bynta jongka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Williamnagar Urban Water Supply Project Phase -I na ka skim AMRUT 2.0.
Kine ki heh spah kiba la ïoh kamai na ka mariang jong ngi kum ki trai par dewiong, ki trai par mawshun bad kito kiba tih bad khlong lut ïa u maw u shyiap na ka mariang ki la kiew rasong ka spah hynrei kim don jingkitkhlieh lem na ka bynta ki baduk ba rangli.
Ka jingai jinghikai kaba 23 sngi lynter iaki longkmie haka shnong Khliehtyrshi ban shna iaki jingbam, ri ngap bad ban thung iaki syntiew ki skud kala sdang haka sngi ba Ar.
U la ong ba ka jingai jingmut ban pyntreikam ia ki Village Council kan ktah ia ki dustur synshar khadar kaba ju don lyngba ki dorbar shnong naduh mynshwa.
Ka jingialap tien Blei ka donkam ia ki kambah ha kine ki sngi lada ka jingialap bad pule Bible ka kut tang hangta ka pyni ba ka dei ka kam niam ba shu pyndep rukom (routine).
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh ka la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar jylla ba hapoh ka ne ka policy ki mut ban  ai ia kaei bad ki mut ban shim ia kaei na ka Assam ka la ong ruh “Ha ka bynta ba nyngkong  jong ka jingiakren hapdeng ka Assam bad Meghalaya la rai ban pynbeit shuwa ia ka bynta ba nyngkong ia ki 6 tylli ki jaka ha ka ba ka Khanapara ruh ka don ha poh ka jingiakren te ngin ia ai aiu bad ngin ia shim aiu na ki".
U MDC ka thain, u Bah Batskhem Ryntathiang uba la wan kum u Symbud Kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongshongshnong ngi ioh shibun ki jinghikai na ka jinglong jingim jong u Tirot Sing Syiem bad kaba khamkor ka long ban ieid iala ka Ri ka khyndew, ka riti bad ka kolshor bad u la kyntu ruh ia ki nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw ban iai ri ia ka nam, ka burom bad ka histori u Syiem Tirot Sing ha ki por baroh.
Ym don matang ne sawar.
Ha ka jingialang ba la pynlong hynne ka sngi ka NCP ka la ong ba kum kane ka jingleh riew khlaw ym lah ban pdiang ha kane ka juk shai mynta bad na ka liang ka party ka la dawa ba ki bor district ki dei ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh ia kitei ki runar ki ba leh ia katei ka kam khnang ba hadien habuh kan nym jia shuh.
Ka jingduhjait jong kane ka jait mrad ka dei na ka daw ba don ki briew ki ba pyniap ia ka ban bam ia ka doh jong ka, don ruh kiba pyniap ban pyndonkam ia ka snieh jong ka bad ruh ban pyndonkam ia ki bynta jong ka met jong ka ha kaban shna dawai.
Nakaliang ka shnong kala buh ki jingmana ban khang pyrshah iaki briew ban pynjakhlia bad ban pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad ban pom iaki dieng ki siej.151 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1392 haka jylla haka Sngi U Blei.
Hynrei, kyndit-kynsan ha ka jingbakla une u samla u la ngam shapoh ka um kaba jylliew kumba 20 phut eiei bad ngam jyllop syndon.
Ki pulit Syiem ki la pyntip biang sha ka Dorbar u syiem ia katei ka jingleh pyrshah jong ka Kong Shim ia ki , kumta ka Dorbar ka la khot biang ban ia kren hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka KSU Jaiaw ban khot ia ka jingiakren.
Na ka liang ki longkmie bad ki nongshong shnong jong ka Urkhli kiba la ïadon lang, ki la ong ba lada katei ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kan ïai bteng, ki paitbah jong kitei ki shnong kim nud shuh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih kaba la ring na jan katei ka jaka.
Ki tnat iarap ki la ioh ban tam sa 2 tylli ki metiap na Istanbul ha katei ka sngi, hadien ka ‘eriong kaba khlaiñ kaba la rah bad kyndang ia bun tylli ruh ki iing bad ki jingtei bapher ha ka Sngi Ba-ar.
Ki nongtrei bylla ki la dep ban kyntu ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ban peit bniah halor kane ka jingeh jong ki hynrei ka sorkar ka khlem patiaw bad ka la rai ban iaid beit sha khmat ia ka ne ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka lahsngi u Blei.
Hadien ba la kem ia U  Sahiram Meena, uba dei U Additional Commissioner, Narcotics Bureau (Kota zone), ha ka sngi saitjain, la iathuh ba ka ACB, ka la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa kaba T.2.26 klur, na ka iing sah jongu ha Jaipur, nangta sa ka ksiar kaba shongdor T.6lak bad sa kiwei ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jingdon jingem jongu, kaba poi da ki klur klur tyngka.
Kane ka long ka takma kaba lai bad ka takma ksiar kaba ar na ka bynta u Saroj, uba la shah pyntbit ha USA ha u Jymmang ban pynkhreh ïa ka Asian Athletics Championships.
“Haduh mynta ka jingïakajia ka bah eh ka ba la jia ka dei hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ki nongkyrshan ka TMC ha Phulbari ïa ka ba la pynngat ha ka Section 107 ïa ki 146 ngut bad 31ngut la ïoh ban kem, kawei ka long ha West Shillong, ka ba jia ka jingïakajia bad la dep ban ujor ar tylli ki ejahar halor kane ka bynta bad ha Umroi hapdeng ki ar party  kine ki dei ki jingjia ki ba la pynkhlein ïa ka Model Code of Conduct (MCC)", u la ong.
Haba pynshai ba kitei ki jingkynnoh ki long ki bym don nongrim , u bah Klining u la ong ruh ba lada ka dei shisha kumba la kynnoh ba ki nong Mawlongbna ki rahbor ia u bah Markos un jin la mynsaw ne ym lap shuh ia u, hynrei ym shym la jia eiei ia utei u rangbah u la ong.
“Hadien ba nga la shah jied kum u nongmihkhmat nga la pyrkhat ïalade da kano ka lynti ba ngan ïaid hynrei nga ong ba nyngkong ban pynpoi surok ha man ki dong ban pynïoh ïa ki surok National Highway ïa kaba la lah ban leh bad kita kidei ki thong ïaleh elekshon jong nga ha u 2018" ong u Bah Macmillan Byrsat.
Kat kum ka Draft Electoral Roll ba la pynmih ha ka 27 tarik Risaw mynta u snem ki don tang 2 ngut ki transgender ki ban ïoh thep vote napdeng ki 21,86,151 ngut ki nongthep vote ka jylla.
La mang ia ki mat jingiakren, ha kaba nalor ka sngi sdang ia ka dorbar, yn ailad ia ka sorkar Jylla, ba kan wan rah ia ki mat trei kam jongka, na ka bynta ar sngi bad nangta ia ki dkhot jong ka iing ba kin wan rah ia ki mat trei kam jongki, na ka bynta ar sngi lane kiba la tip kum ki Private Members Business.
Kaba pynkham shongshit shuh shuh ka dei ha ka sngi pynkut ia katei ka prokram ha kaba ka la don ka jingiakob thei bad rangbhabriew kaba la tip kum ka Lukhimai bad u Naikhadsaw syñnia.
Ym lah ban tip ia ka Plan u Blei hynrei tang kane ngi tip ka long ba u ai extra time ia u briew hapdeng ka jingiaphet thong ha kane ka jingim.
Ha ka jylla Central Provinces ki ju buh da ki skong kiba ki la pynpei thliew lyngba bad pynieng ia ki ha kine ki thliew kum ki atoskhana.
U Waheh Shnong jong ka Khanduli u Ma Y Nongspung u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor katei ka jingbteng kyntur pud jong ka Assam.
Kine ki khynnah ialehkai  SAMBO ki la mih na jylla Haryana hynnin ka miet bad mynta ki dang don ha lynti ban poi Sha nongbah Shillong.
Kito kiba leit  shim ia kitei ki jingtah, ki donkam ban don ia ki  Registration Certificate, Permit, Insurance Certificate, Fitness Certificate, Trading License ia ki bar Jylla, Professional Tax, Passenger Tax, M.L.M.T.U Certificate,  Pollution Certificate.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la leh ia kaba donkam ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor kane ka jingkynnoh shah pyniap jong u heh pulit.
Hadien ba la dep ban sam ïa katei ka jingïarap la pynlong ïa ka jingot ïa u cake Khristmas bad ka jingdih sha bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingbuh jingduwai na u Pastor Rev Sadhu Sundar Singh jong ka North India Christian Church.
Wat ha Mawthadraishan, Nongstoin, Rambrai-Jyrngam bad Mawkyrwat ruh ka iaksaid tyngeh ban poi sha ka thong, tip ka lah ne em ban jop.
Hynrei khadlai tarik u nai ïaïong,Khubor ngi ïoh, kumba wan tap u lyoh ïong,Ki Ong, “b’u ne u khñiang jingpang u la wan shongHangne ha sor Shillong".
“Ka jingkyrduh um kaba jur bha ha kane ka constituency, ka jingbym don ki lad ban hikai ïa ki samla ban ïeng ha la ki kjat, ka jingbym ïarap bai seng bad kiba bun ki jingduna kiba ym lah jer bad nga ïohi ba ki nongmih khmat kim kwah hi ruh ban hikai ïa ki samla halor kane ka bynta namar ki kwah ba ki samla kin wanmih bad ki paidbah kin wan khrong beit sha ki bad ba kin shah teh kynjri da ka jingïarap jong ki bad ngi kum ka party ngi ïeng ban pyndkut ïa kine ki kynjri kiba la teh la kum ïa ngi," u la ong.
Ka kyrwoh na u President ka seng khihlang ka la iathuh ba utei u rangbah u dei uwei na ki nongtrei ba lum ba lang ia ki khun ki ksiew u Hynniewtrep kiba don ha ka niam Tynrai.
I la ong ruh ba ïa ka Committee ba la khlieh da ma i ruh yn sa lah ban khot biang dei tad hadien ba la ïoh pdiang ia ki jingai jingmut ne ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba ki party kiba la dep ban pynbna kyrtong ha Mawkynrew ki kynthup ïa ka PDF kaba u MLA bad Myntri jong ka sorkar jylla Bah Banteidor Lyngdoh, nangta u Bah Remington Pyngrope uban ïakhun na UDP, Bah Martle N Mukhim na ka HSPDP bad mynta sa u Bah Kansing na ka NPP.Shillong, Risaw, 12: U bah Titosstarwell Chyne uba long u President ka UDP East Khasi Hills bad CEM ka KHADC u la bthah ïaka Congress ban pynbeit shwa ïa la ka jongka ïing ka sem shwa ban kdew kti sha kiwei pat ki party.
, Rukini RT Dkhar 800 mts & 400 mts.
Hynrei, khmih/syntiat bha ia ki khun.
“Baroh ki nongshong nongleit, ngi pyntip sha phi ba ka M/s.
U Bah Lakiang, ula ujor sha ka AIR, ha kaba ula ong ba ka jingong sorkar kmie, ka dei ka kyntien kaba bakla bad kaba don ia ka jingmut kaba iapher pynban bad ba u ong ba ka sorkar jong kane ka ri, kam shym dei satia ka kmie bad ba ki Jylla bapher, kin dei ki khun shynrang ne ki khun kynthei jongka.
Lada poi ha kliar u Lum Kyllang lah ban iohi shynna kyndiar ia ki shnong shapoh bad ki pynthor bad ki khlaw kumba shong na eroplein ha sahit bneng.
Katkum ka jingong u MLA, T.25 lak la mang da ka sorkar ban moramot ia kane ka skul da ka jingthmu ban rah noh ia ka klas XI bad XII sha katei ka skul, kiba don 500 ngut hynrei kane ruh kam shym la urlong satia.
Ha ba iakren bad u Rupang iwei na ki nongwan iew ban thied piat i kong Kharsati na Madanriting i la ong “Kane ka jingrem u piat ka lah pynlynga ia bun bah ki briew, ym tang ia nga shimet.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u nang ruh ban shna trok ne ban pynkylla dur lada u ioh lad hynrei namar bym don lad namar bym don pisa ban thied ia ki hynrei lada dei ba ioh lad ban thied, u kwah ban pynwan dur thymmai ia ki.
Ka jingtang jaid ia ka Alisha Khardoh u kpa dei u bah Phlestar Lyngdoh, ka kmie ka dei ka Nijara Rajbongshi, Mawlai Umjaiur, ka jingtang jaid ia ka Giyanca V Kharheli u kpa dei bah Helius Khorkongor bad ka kmie ka dei ka Suba Mery Biswa na Mawshabuit Nongrim.
U Mahatma Gandhi uba la long u nonghikai bad u nongïalam ba khraw jong ka ri, u sngewthuh bha ïa ka dor jong ka synshar ka khadar, u pynpaw ba ka niam ka long kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar bad ka long kaba eh ban pynïakhlad ïa kine ar.
La pyntip paidbah ruh ba katei ka jingpynbna kan treikan noh mardor naduh ba mih kane ka khubor.
Katkum ka jingïathuh jong u Waheh Shnong, la suba ba ki Karbi ki la ap ktem lypa naduh mynstep kham pajih na pynthor bad ha ka por ba ki Khasi-Pnar ki la hiar sha ki jaka rep ki la shah siat pynban da ki jri siat sim bad kane ka la pynmih ïa ka jingïakynad kaba la neh naduh dang step haduh ban da kem iongreiñ ka bneng.
La suba jur ba katei ka jingshah thang katei ka trok ka dei tang ka jingleh dusmon jong ki riew shim kabu.
Ka West Jaintia Hills Taxi’s Owner and Drivers Association (WJHTODA) ka ai khublei Behdieñkhlam ia baroh ki khun ka Niamtre jong ka Seinraij Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang uwei na ki dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka jingthmu ba la pynlong ïa katei ka prokram ka long ban ai ka jingshngaiñ khamtam ïa ki khyllung ki khynnah.
Katba ha ka sngi U Blei ka 4 tarik Nohprah, ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar; ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u MLA ka South Shillong konstitwensi na ka seng BJP, u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot ryngkat ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingialang jong ki seng sain hima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ialade.
Une u samla uba dang 20 snem ka ‘rta, ha shwa ba un jied ban ïalehkai ha India, u la ïalehkai shwa ha Croatia bad Mongolia.
Baroh 2 kynhun ki la pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung baheh, bad ka jingïakhun kan long shisha kaba jwat bad kaba pynphun ïa ki nongkyrshan.
“Ka la don ruh ka jingsuba kaba jur, da kiba bun ki nongshong shnong ia kane ka longing" ong ka kyrwoh khubor, ba la soi da U Sordar bad U General Secretery ka Dorbar Shnong Smit Pyllun mynta ka sngi.
Ka tulop kaba 5 bnai jong ki 12541 ngut ki nonghikai ka la poi sha ka T.132 klur tyngka katba ka Arrear pat ka la poi haduh T.89 klur tyngka.
Imat Kat nang tih (Ksan, Kremlule Shallang bad Bym Tip) u Mo/Dew Iong u nang kha kum kha khnai phi.
Ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa kitei ki jingpynitynad ïa ka sor Nongpoh bad kynthup ïa ka shyngoid la sam ruh ïa ki jaiñ Blanket sha bun tylli ki longïingbaduk kum ka jingai sngewbha, ba la synñiang kylluid mynsiem da ka longïing longsem jong ka Kong Marian Mariang.
Hynrei ka aiom Khristmas ka ïathuh ia ngi shaphang ka jingwan longbriew u Jisu Khrist u riewïakhun bad u riewïaleh, uba ïeng, uba iada bad uba ïasaid na ka bynta ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki riewkynthei, ki riewmadan bad ki riewpaidbah.
Agitate.
Na ka liang jong ka Squash ka la nangjan ban shah kynthup ha ka Olympic Games.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngew sih  jur ka jingkren jong ka Kong Fenela LNonglait kaba ai jingmut pynban ia ka sorkar ban thaw ia ka komiti halor ka ILP.Shuh shuh ka KSU iawer ia ki paradoh ba don ka jingkitkhlieh halor ka ILP ban mih shakhmat khlem jingsheptieng haduh ban pynurlong ia ka jingdawa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingkhlad noh jong katei ka longkmie na kane ka sla pyrthei, ka long hadien ba u kurim jong ka ïa u ba la tip kum u Biangkupar Nongsiej u ba na ka shnong Lawse, u la pom da ka wait na ki bynta jong ka khlieh bad ka la khlad noh ha shen ha kaba katei ka longkmie ka la thiah lyngktar da ka snam ha madan ryngkat I khun I ba ha ka kpoh I ba ki ba haïing ki la nangap khmih lynti satang ïa ka sngi ka ban sa kha noh shen.
U la ai jingmut ia ki khynnah skul ba ki dei ban don ka thong ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh kumno ban poi sha ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ruh ban kiar na ki jingduna kiba lah ban ktah ïa ka jingpule jong ki.
Ka Kong Delicia Jyrwa, Field Publicity Asst, CBC Nongstoin ka la pynkut ïa ka jingïalang da ka jingkren ai jingkhublei.
Ka dor iew u dewiong ba bha ula kot T.7500-T.8000 tyngka shi ton bad uba duna eh ka dor u dewiong kalong T.4500 shiton.
Ki dkhot jong ka Sulabh International, ruh ki kren ha katei ka jingialang.
La ïathuh ba une u briew u la pyndonkam ïa ka dukan die mar bam jongu kum ka jaka ban buhrieh bad pynïaid ïew ïa kitei ki kuli drok.
Shillong, Rymphang 01: U Nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ka jingrung shaba palat jong ki nongkhaïi (businessman) sha ka jylli jong ka saiñpyrthei kiba don ïa ka jingthmu ban pynïohnong shimet ka la nang pynsniew dur haduh katta katta ïa ka saiñhima sima hapoh ka Jylla.
Uwei na ki mynsaw uba ki rangbah na katei ka thain ki la ioh sei u dei u bah Franko Marbaniang uba shong basah ha Lait Mawiong-Laitlyngkot katba uwei pat uba la sei hadien ka jingwan poi ki pulit u dei u bah Lamkupar Kharkongor uba shong basah ha Mylliem-Syllai U Lor.
Kane ka dorbar jong ka Parliament kan iai bteng haduh ka 13 tarik u Nohprah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ba la kumno kumno ruh ka jingpyndait smart meter sha ki saw lak tam ki long ïing ha kane ka shisnem shiteng.
“Nga pdiang bad burom ïa kaei kaba la rai namar nga la don ha ka shuki Myntri na ka bynta lai snem shiteng, u (Bah Sanbor Shullai) u don ka hok ban pan lang ïa ka bhah shuki Myntri.
“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pynthikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon bala buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ban gin lah ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT" ula bynrap.
Lada dei kaba shisha ba U Trump, u phong khnang ia ka patlun jongu da dien, kumta ka pyni, ba ka style jong uwei u khynnah rit, U Kriss Kross, ha kaba u dei uba ia rwai hip hop bad utei ula ju mlien ban phong ia ki jain ki nep da shadien.
Lada donkam eiei ,  lah ban phone ha kine ki number harum.
Ha ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, la iohi ba ki la don kumba 9 ngut eiei kiba soi ha ryngkat kaba pynpaw ia ki kyrteng lem bad ia ki ar shaka kaba ki niah, kiba la kular ruh lyngba ka jingthoh sha ki Pulit, ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka rukom niah khyllem ia ki ar shaka ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Napdeng bun ki nongialam, tang u bah Ban uba la kyntait ban iasoh sha ka ka seng NPP.Haba kren hadien ba la rung dang shen sha ka UDP, u bah Ban ula ong ba hadien ba la puson bha, ula rai ban iasoh sha ka UDP watla ki don bun ki seng sain pyrthei kiba wan khroh ia u.
Shillong: Ki don 318 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi bad kiba  jem na ka jingpang, ki don 198 ngut bad don iwei iba iap.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha Surokbah NH-6, kaba hap hapoh ka shnong Sumer Umbang, wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Prem Pradhan, na Jail road Shillong, u la khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scoty kaba u niah, ka la shah tynrah bad shah iuh syndon ha ka trok.
Shillong:U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang, ula aiti ïa ka shithi iehnohkam kum u Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya hynne ka sngi Balang haba aidaw ba jur ka jingleh shiliang jong ki Nongïalam hapoh ka jingïalam u President.
Shillong: U minister u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh ba ka seng BJP, ka ieng ha ka juh ka nongrim ba ka kwah ban wan rah ia ki rel kit mar shaduh sha ka nongbah Shillong.
The Argentine magician has sparked a frenzy among Europe’s biggest clubs and some other teams around the world, too.
Ha u Ioan 13:13:34, u Jisu u ong, “Ka Hukum bathymmai nga ai ha phi ba phin ia ieit paralok hi…….
Ka khubor jong ka Fox News, ka iathuh ba U Joe Biden, u tam da 8 point, ha ka jing iakhun haduh mynta ka sngi lane kaba pyni ba  U Biden, u ioh 52 percent, katba U Donald Trump, u ioh 44 percent.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ka jingleh bym suid ñiew bad ka jingbym kheiñ snep jong ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai ka la wanrah shibun ki jingeh kumno ba kin siew ïa ka bai thang bording.
Kaba i ma ka long ba suki suki ki briew jong ngi kiba dei ki TRAI RI (KHASI JAIÑTIA) kin ieh noh ia la ki Ing ki sem bad ka shnong ka thaw bad kin wan ban shong na Assam kin wan ban buhai shnong riehtngen ha ki shnong bad ki Nongbah jong ka Khasi Jaiñtia (Shillong, Jowai, Nongstoin bad kiwei kiwei).
“Lyngba kane ka projek ha ka kyrteng jong ka MPOWER ka sorkar kan pynleit jingmut kumno ban peit ïa ka jingkylla ha ka bor met bor phet bad bor jabieng jong kito ki heprit bad ruh ban pyntikna ba ka sap kaba ki don 9 snem shajrong kan neh namar naduh katei ka rta ki la sngewthuh kaei kaba ki kwah bad kawei kaba ki sngewtynnad," u la ong.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka resolution, u Bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka don ki jingeh ban pyntreikam ia ka ILP namar ba kam dei ka ain kaba thymmai.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Nangbah Khloopano kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Nangbah Khloopano la thep marwei da u Teibor Lamare ha ka minit ba 23 bad 43.
Kham hashwa ka NHAI ka la pynpaw ha ka kaiphot kaba kdew ba u kontraktor bathymmai u la shimti ha ka 29 tarik u Nailur ba ladep na ka bynta ban leh ia kane ka jingmaramot ia ka surok na Sonapur 141+455 km sha Ratacherra 171.455 km.
U Myntri Rangbah, ula hiar jurip nyngkong ïa ka madan First Ground kaba dang don hapdeng ka jingmaramot bad jingpynbha ban pynlong kum kawei na ki madan ïalehkai kaba biang pura hapoh ka Jylla.
U la buh ia ki kti jong u ha ka madan їakhun bad ki pharisi, ki sadusi, ki lyngdoh bad kiwei ki kem daw, ki kynnoh bad ki mudui pyrshah ia U ba u pynjakhlia, u pyntngit bad pynjngut їalade bad ia ki jinghikai niam da kaba u їaieit bad їasyllok bad ki nongkhrong, ki nuti, ki nong Samaria bad ki Jentil.
Ki paidbah ki ba iai jied ia u juh shi u juh u nongmihkhmat u ba leh sat ia ka jylla tang namar ba u pynthame da ka leh mynleh bha ia ka constituency lajong ki dei ki paidbah khwan bad ki ba mangkaring jinglong.
U la ong ruh ba la thaw ïa katei ka kynhun da ka mynsiem kaba sngewkhia hadien ka jinglong jingman jong ka Mawhati ka long kaba dang sahdien shisha namar ki paidbah ki iohi bad bishar ïaka jingiehnoh khunswet jong u MLA u ba ki paidbah kila jied bad donkam ka jingkylla ha katei ka thaiñ, watla u MDC u la pyrshang katba lah ban trei hynrei namar ka jingbym kot bor um lah ban pynbiang lut ïaki jingdonkam jong ki paidbah ka Mawhati.
Ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka Youth Wing Tynghor primay unit, u bah K.P.Pangñiang u la ong ba ka por ka la dei ïa ki samla ba kin mih madan bad rung sha ka jylli saiñ pyrthei, namar ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong ha ki samla.
Ka RJTA kala dawa na ki bor ba dei peit ia kane ka iew Iawthymme ba kin shim khia ban pynbiang bor ap pahara ban lait na kum kine ki jingjia kiba ktah iaki nongkhaii namar ba kane ka kam tuh kam thiem ka jia napor sha ka por ha katei ka iew.
“Ki jingsngew khia jongu ia ka thain shatei lammihngi ka India yn iai kynmaw bad baroh ki MP na kane ka thain kin ieng ha ka nongmuna ba la maitphang une u nongialam", la ong u Bah Pala.
Haba kren halor kane, u Bah Gabriel, uba dei ruh u MDC u la ong ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP kan long beit tang hapoh ka District Council ym ha ka sorkar jylla.
Kumta kiba don ka card rashon kin ioh ar lai sien hapoh shibnai ne shi bnai tam.
Ha Delhi ki don 75 ngut kiba dang shu ioh pang thymami bad baroh kiba ioh pang ha Deli, ki la poi sha ka 2,156 ngut.
“Ka Rajya Sabha kam dei ban pdiang ia kane ka bill", u la ong.
“Lada kan long shi ïai long kumne ka jylla jong ngi lada theh da ki hajar klur ruh ka jylla jong ngi kan ym roi satia," u la bynrap.
Ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ia ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ia ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ia ki sur ba syiang ban pyn pyngad ia ka jabieng jong u khun bynriew haba u iaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Kane ka jaka ba thmu ban tih mawshun ka kharkhana Star Cement ha Brishyrnot ka heh haduh 42.051 hectare bad ka jngai tang 1.46 KM na Khlaw Narpuh bad jngai  0.25 na ka Eco sensitive zone ong ka JSM.Ka JSM ka pyrshah jur ïa kane ka jiingpynheh par mawshun kane ka kharkhana namar ka khlaw Narpuh kaba dang bun byllai ki mrad ki mreng ba kyrpang bad kan ktah ruh ïa ki um ki wah ha katei ka jaka naduh ka Wah Lukha, Lunar bad ka Umso Nallah bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong kiba don haduh 17 shnnong namar b aka jingbthei iaki dynamite bad ka jingpyndonkam iaki kor ki bor ban tih mawshun.
Jowai, 29 lyngkot:Ki la don ar ngut ki kyrtong kiba ia khun ia ka election Dolloi ha Elaka Jowai ha kaba ka jingiathep vote kan long ha ka 14 tarik une u bnai.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 2016 da ki 7 ngut shiparalok kiba ju mlien ban leit bam khana bad suki suki katba nang ïaid ki sngi ki snem kane ka kynhun ka la nangroi bad ki dkhot ruh ki la nang bun.
Mathaios 26:14-15.
Shillong, 14 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai MLA, ula pynlong, ia ka jingialang paidbah ha Laban na ka bynta ban rat diengkhong ia ka jingsma iewtung kaba wan na ka jaka buh metiap kaba don ha Civil Hospital, Shillong.
Ngam tip la u bah Prestone un ïai duh shi ïai duh ïa kane ka kabu ne ha kane ka kynti u lah ban ïoh noh.
Ha elekshon 2018, ka BJP kan thaw beit ia ka sorkar ha Meghalaya bad lada kam lah marwei ruh, ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei ki seng ba pyrshah ia ka Congress, la ong u Himanta.
Hashwa ban shim iaka jingmynjur, u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ula ïathuh ba ïaka shithi jingpan shnong thymmai ki nongshong shnong ba shong ba sah ha Liar Kam Kam Yiengkieng Myntdu, ka Elaka ka la ïoh pdiang naduh ka 26.11.2021 bad naduh katei hi ka sngi la pynbeit ban pynlong ïaka jingïalang paidbah namar ki nongshong shnong ki don ka hok ban pynsngew ïaka nongrim bad jingangnud jong ki.
U la ban jur ba ka sorkar bad ki paidbah ki dei ban kyrshan kum kine ki jingyrshang.
Ha Mawlai ruh haduh mynta ym pat ioh jingtip ia u kyrtong katei ka seng.
Nalor kitei ki 7 tylli ki longing ki la ong ba dang don sa kumba 3 ne 4 tylli hynrei kitei kiwei pat kim shym la mih shakhmat ban pyrshah.
“Ka jubab jong u Myntri Rangbah mynta ka sngi kam pynhun ïa ngi kum ka seng bad ka khlem pynhun ïa u MLA badonburom u Bah Sungoh lane ïa kiwei kiwei ki Nongmihkhmat jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
I Bah Eldrick Stone Shullai, kurim jong i Kong  Devielyne Lyngdoh ba shong basah ha Lumsohphoh, Mawprem ha ka 10.11.19.
ka don jingma ia ki hi ba kin sa Shah ot doh.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Pyndengrei nalor kiwei pat.
Ka Lawmali ka la pynliem ia ki shipai Assam Rifle bad rah syndon ia ka nam lahduh ka 4th Assam Rifles Invitational Football Tournament ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka sngi Satjain ha madan JN Stadium, Shillong.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle bad ka Amlarem Police Station, ki la pynlong ia ka program ban kiar na ki jingdih pynbuaid khamtam na u Drugs ‘Say No to Drugs, Yes to Life’ ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha iew Amlarem.
U Ma Thombor ula ong ba hadien ba ki paid nongrep kila ud kila nam sha u ba kim ioh symbai bad sboh ban rep ban riang, ula wad ki lad ki lynti ban thied na ki briew shimet ban thied ia kine ki symbai bad sboh ban iarap iaki nongrep ka thain.
Lehse lah ruh ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba ber da u phngit (dust) uba ki shna na u pyrethrum, u jingthung uba ki dang pyrshang ban thung mynta ha ri Khasi-Jaintia.
U Syngkrem u la iathuh ruh ba ka shnong kam ju shah ia ki khynnah ban king lieng na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei, hynrei kitei ki laingut ki la pynbor hi bad tyrwa ia katto katne ngut ki khynnah ban king lieng na ka bynta jong ki.
Shuh shuh laong ba Ka Seng Khasi College ha une u snem ba mynta 2023, ka don ha ka lynti jong ka jingdap 50 (sanphew) Snem lane Ka Golden Jubilee.
Ia ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
Aizawl: Ka jingsngap jar U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ban iakren halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), haba u leit sha Mizoram, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka pyni ba ka sorkar India, kan peit biang ia katei ka ain sa shisien bad kan da ia syllok ruh bad ki kynhun bapher, ha shwa ban pynlong ain ia ka CAB.La sngewthuh ba ki sengbhalang bapher jong ka Mizoram, kin ap khmih lynti shwa ia kaei ba ka sorkar India, kan pynbeit thymmai ia katei ka ain bad hangta kin sa shim ia ka rai jongki, la kin iai bteng ban pyrshah ne em bad la iathuh ba ka jing sangeh iakhih jongki ruh ha ka sngi saitjain ba ladep, ka dei namar ba ka la don ka jing ia kren ia sngewthuh bad U Amit Shah, ha kaba ula kular ba ka sorkar India, kan pynkhreh, da ka ain kaba thymmai halor ka CAB.Ha ka jingleit jngoh sha Mizoram, la iathuh ba U Shah, ula  ia kynduh ia u Lat ka Jylla, U Jagdish Mukhi, u myntri rangbah ka Jylla, U   Zoramthanga, ha ryngkat bad ki heh sorkar Jylla lem bad ki dkhot jong ki seng bhalang bapher, ha kaba ki iakren ia shibun ki mat ba kynthup ruh ia ka  CAB.Na ka liang jong ka kynhun ki sengbhalang, ki la pynbna kham mynshwa ban khot ia ka jing ia lum paidbah, ha katei ka jing leit U Shah sha Mizoram, hynrei, ki la weng noh ia ka jingiakhih ha ka sngi thohdieng, hadien ba U Shah, ula mynjur ban iakren halor ka mat jong ka CAB.Imphal:  Ki shipai Assam Rifles myn hynnin ka sngi, ki la ioh kurup ia u droks bad kiwei ki jingdih pynbuaid kiba shongdor  T.28 klur na kawei ka jaka kaba don hajan Moreh, kaba don ha khappud jong ka India Myanmar, ha  Tengnoupal district jong ka Manipur.
Nongpoh: Uwei u pulit ap pahara hapoh ka District Jail, kaba don hapoh ka shnong ha Mawsyntai Ri Bhoi District, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba sdien phasi ialade ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka kaba don hapoh katei ka District Jail.
Shillong, 10 Nohprah:U Deputy Com mssioner ka East Khasi Hills district u la ai jingmut ia ki nongialam sengbhalang kynthup ka KSU bad ka FKJGP ba kin ai ia ki jingmut jongki kumno ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR).
Ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme la tan na Maw phlang kaba tuid na ka thain Umtyngar ka wah kaba la shu saw namar ka jingtih shyiap ba khlem sangeh.
D na NEHU, 24 ngut na MLCU, mar uwei na William Carey bad na USTM hapdeng kine ki san snem ba la dep.
Te phi ap noh haduh lai shiteng ne saw baje ba ngin leit thied ia kata ka tiar jong phi bad ngan wan phai ryngkat noh bad phi sha iing.
Haba pyrkhat bha ïa la ka ri bad ka jait bynriew jong ngi, ngi ïohi ba ka long shisha ka ri ba la kyrkhu da u Blei.
U Stalin u la pan ka jingtuklar na u Myntri Rangbahduh ba un pyntikna ha ka ban ïada ïa ka hok jong ki nongtong dohkha jong ka ri bad ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh.
Kane ka jingkular ka la mih na u nongmihkhmat jong ka Defence State Office ha ka jingialang ba la khot da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u SC Sadhu ha ka sngi Balang.
Ha ka Sngi Saitjaiñ, u President barim ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la rung sha ka seng United Democratic Party (UDP) ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills, hadien bun snem ba u la don ha ki seng kum ka Khasi Students’ Union (KSU) bad HYC.Hashwa jong u Bah Kharjahrin, ki la don bun ngut kiwei pat kiba la pynïasoh sha ki seng saiñpyrthei bapher-bapher, bad don na ki, kiba la ïoh long kum ki MP, MLA bad MDC, bad don pat, ki bym pat lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop namar ka jingbym pat kwah jong ki paidbah ba kin long kum kita ki nongthawaiñ.
Ki nongïakop kiba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat, ki la khur 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ka rupa bad 12 tylli ka rnong.
La pynkit noh iaki sha hospital bad ki khlem don kano kano ka jingmynsaw, la ong u myntri barim ka jylla kata u  N.Mangi.
La iathuh ba halor katei ka jingjia, ki don mynta 11ngut ki MLA, kiba la mareh mar mar sha katei ka jaka ban peit hi, ia ka jinglong jingman jong ka thain  Vairengte hi baroh kawei.
Ka wei pat ka long ban ym dei ban ai jingbit ia u barjylla ban thied khyndew ha Jylla ia ngi.
Ha katei ka prokram la thungdieng ha Ngailang kaba dei jong ka Kur Marbaniang ka ba jngai kumba 6 KM harum na ka Shnong Mawsynram.
U Myntri ka tnad bording u la jubab ba sorkar ka ladep ban tuklar halor kane ka bynta bad ka dang khmih bniah ia ka jingiaid beit ka jingkhein ia ki bai light ha ka jylla.
Ha manla ba ia kren bad ki nongthohkhubor ki nongialam sengbhalang kiba la ia khih ILP ha kito ki por ki la ong ba ka jingdawa jong ki ia ka ILP ka dang iaid haduh mynta tangba mynta shipor kat bym pat ioh ia ka ILP ki ong ba kin dang ia kren shuwa da kata ka Comprehensive Mechanism.
Haba jubab halor ka jingpynbna ïa u kyrtong MP, u la ong, “Nga tharai kan long kaba la khreh ha kine ki khyndiat taïew ban wan.
Shillong 24 Ïaiong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ki ba tohkit ia ki 2 tylli ki jingjia shah pyniap ia ki bar jylla  ha ki 2 tylli ki jaka, ha ka janmiet jong ka 23 tarik u iaiong 2024, ki la kem ia ki 2 ngut ki samla pule ka Khasi Student Union ba la suba ba ki donkti ha katei ka kam bad ban ialam tian bishar pat ha ka iing kashari jong ka District and session judge east khasi hills ha kashari.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar  haba shim bynta ha kane ka jingiatai u la ai khublei ia ka sorkar MDA na ka bynta ka jingwanrah ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
“Kaba mut ba lada kut kita ki 3 bnai lane 12 bnai kitei ki briew kim dei shuh ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ia ka jingleh bakla kiba la jia ha kane ka jylla.
U Acting Syiem ruh u la kular ban leh kumta hynrei pynban ha ka step 24 tarik la ioh jingtip ba u Lyngdoh Raid Mylliem da lade hi un wan ban plie ia uta u mawnongrim khlem da sngap shuh ia ka jingud jingkyrpad jong ki nongsynshar shnong bad ruh ki paidbah.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 126, NGH: 31, RBD: 38, SGH: 06, SWGH: 22, SWKH: 04, WGH: 66, WJH: 86 bad WKH: 15.
La ïoh jingtip ba na ka liang u Lat un sa leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki civil society organisations (CSOs) jong kitei ki 2 tylli ki distrik jong ka jylla Manipur.
Ka jingpynïajngai jong u Bah Bindo ïalade na ka UDP ka long hadien ba ka UDP kam shym la ai tiket ïa u ha ka elekshon MLA 2023 ba un ïakren na Nongkrem Constituency namarba ka party ka ladep ïa pynbeit ban pynïakhun da u Bah Lambor Malngiang bad ka la ailad ïa u Bah Bindo ba un ïakhun na Laitumkhrah Constituency.
Ha kane ka jingïalang kaba ar sngi la pynlong da ka National Health Authority jongka sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Ha katei ka sngi, ki kynhun seng da ka jingbitar ki la khang tala ruh ïa ka jaka buh ïa kitei ki tiar ha katei ka jaka sumar.
Ka Rtn.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka  Aiñ la pyntreikam ha baroh kawei ka Ri , laitnoh ïa ka Jammu and Kashmir, lyngba ka  Para 10 jong ka  Aiñ , bad kane ka long na ka bynta ki  thaiñ ki ba jur ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha ka jylla ki jaka ki ba khlaiñ ka jingkhaïi drok ka dei ha khappud jong ka Indo-Bangladesh , ha Meghalaya, Assam, Tripura bad  West Bengal.
U la iathuh ba katkum kane ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka tulop da T.18 hajar kan long ryntih ia baroh ki nonghikai skul Adhoc kiba hikai ia ki skul Higher Secondary, ia ki nonghikai sobjek Science ha ki Secondary, ia ki Asst.Teacher ha ki Upper Primary, ha ki Lower Primary bad ia ki nonghikai ha ka sobjek Hindi.
U la ban ba na ka por sha ka por ka seng ka ju pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa ki karkhana bad ha kine ki ar snem ba la dep ka sorkar Jylla ka la pynmih ïa kawei ka ‘notification’ kaba ka seng ka dawa ha kaba ïadei bad ka dor kit dor bah.
U lah pynshlur shuh ia ki khynthei ban kim dein ban ran dein hynrei ban mih shakhmat ban long kita ki nongmihkhmat ha shnong ha jylla kumjuh ruh ha ka ri hi baroh.
Hynrei hadien shiphew minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet u D.Marngar u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Khliehmawlieh.
Ha ka juh ka por ka HSPDP Mawthadraishan Constituency Area Unit ka kyrpad ia baroh ki nongialam jong ki Primary Unit bad baroh ki nongkyrshan jong ka seng kiba hap hapoh ka Mawthadraishan constituency ba kim dei shuh ban shah ialam bakla ha utei u MDC uba la shet shukor bad phet noh na ka party.
Uba lah ban ai bai sha bai percentage u kiew sted ha ka spah bym hok.
La pynrung seng ia kitei ki spah ngut, ha ka jingdon ryngkat  U Bah James Lyngdoh Working President bad ka nongialam jong ka AICC, ka Neeta Dsouza.
Ka VPP ka la kren da kaba shai ba kam don eiei pyrshah ïa ka Roster System bad ba ka jingdawa jong ka, ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kum u kyrtong MDC “Nga la ïaid lynti la 10 ne 11 bnai tam khlem da pyndonkam da ka bor jong ka spah, nga wan sha ki paidbah ban pynsngewthuh ha ki ïa ka nongrim kaba nga ieng, kata ka long pyrshah ïa ka bor jong ka spah, namar dei tang kane ka nongrim kaba lah ban shakri hok bad ban pynim ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew.
U Myntri Rangbah (MR) u la ong ba ka Sorkar ka dang pyrkhat ban wanrah ïa ki kolej hapoh ka People’s College Grant in aid scheme.
ba ka daieng haka jaka bakhuid.
Une u khlur ïalehkai ka ri  u la long u nongkawang sum uba lai ban thaw ïa ka khana na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Olympic bad kumjuh ha ka World Championships hadien ka rekod ba la bat da u Jan Zelezny na Czech Republic bad u Andreas Thorkildsen jong ka Norway.
Na ka liang ka Shnong Kyndongtuber ka pynpaw ka jingsnguh iaka jingiarap ba sbun jong ka Ram Krishna Mission Ashram bad kitbok kit rwiang ba kin nangiaid shaphrang.
Ka sorkar lyngba ka tnad social welfare ka ju rakhe man u snem ia ka world disable day ha ka 3 tarik Nohprah, ha baroh ki district bad ka seng KDA ka ju iashim bynta ha kane ka prokram jong ka sorkar hynrei kim ju ioh ia ka jingkyrshan kaba biang.
Dei tang ka jingieit, jingiamap, jingisynei bad jingiaburom kylliang ba lah ban ai jingsuk (Peace and Happiness).
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim bun ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia kane ka ram bad kawei na kine, ka long ba ka sorkar jylla ka la kubur ban long kum ka nongbahkhlieh na ka bynta ban shim ram T.325 klur na ka Power Finance Corporation (PFC) ka sorkar pdeng ban siew ia kane ka ram sha ki kompeni.
“Ngi hap ban peitthuh baroh kine ki bynta bad ngin sa shim rai," ong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma sha ki nongthoh kot khubor ha ka sngi palei.
U myntri, ula leit jngoh ia ka  Kaziranga National Park bad kiwei ki jaka ba marjan bad ula leit ia ki lad jing pynkhreh ban iada na katei ka jingpang sniang.
“Kum u Doctor u la ju kyntu barabor ia u ma Ieid ba um da donkam shuh ba um wan mih khah khah sha ka ophis ka jong u na ka bynta ki kam jong u paidbah, namar kam iahap shuh ia ka met shitom bad long tymmen ka jong u ba un dang iaid kylleng kylleng hynrei u la ong ba un shu ai da ka jingthoh bad phah da ki briew ki jong u Ma ieid, hynrei u ma Ieid um shymla sngap bad hun u la wan beit na kapor sha kapor tang na ka bynta ka kam jong ki paidbah ka constituency ka jong u.
Ha South Garo Hills 9.
U Bah Renik, haba batai halor ka skim Jal Jeevan Mission, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka skim ka dei beit tang ban pynpoi umbam sha kito ki shnong Nongkyndong ha ka jylla, ha kaba ki kito ki briew kiba shong ha ki shnong ba la long khap sor kim ïoh jingmyntoi eiei ruh na katei ka skim.
Sa kawei ka khubor kaba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingbym pyntip shuh ka UDP ïa u Bah Bindo Lanong sha kane ka General Council ka dei namar ba u la leh kiar hi na ka seng naduh ba u leit ïakhun ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency.
Lah ban kdew ba kane ka jingshimkhia ban pynher ïa ka liengsuiñ kamai Delhi-Shillong-Delhi ka dei ka kam jong ka Sorkar Jylla naduh u snem 2020.
U Bah Lanong ula pynpaw ia ka jingkyndit kumno ka bor shipai jong u GOC ka la ai lad ia bun ki briew ba kin ioh sah hapoh ki ing dara kiba don ha madan kyrkit Laban (Garrison ground), namar jan baroh na kito kiba la ioh shong ei ha kitei ki dara shipai, ki dei kiba nabar jylla suda, ym dei kiba na them mawlong, hynrei ki mynder khlem jaka sah bad ki nongdie madan.
Lyngba kane ka amendment, kino kino kiba donkti ban bom ïap ïano ïano kin ngat da ka jingpynshitom da kaba rai pynïap ne ka death penalty.
Naka liang ka seng ka la pynpaw ka jing sngew sarong ban don kum kine ki samla don sap ki ba ju wanrah nam ïa ka shnong ka thaw bad ïaka district bad ka la kitbok kit rwiang ruh ïa u ne u samla ba un dang kiew shaphrang bad iai paw ha ka kam ïalehkai football, naka liang ka seng HYC Ri-Bhoi Sepngi ka la ai khublei kyrpang ruh ïaka RBDSA naduh u Bah RB Shadap President kiba la ailad ïa u ne u samla ban mih khmat na Ri-Bhoi District ha ka Meghalaya Games ka ba san naka liang ka seng ka la ai khublei ruh ia ki coach bad ki staff jong jong ka RBDSA bad kyrmen ba shakhmat ruh kin dang ioh sei shuh ki khlur ïalehkai ki ban wanrah nam bad burom ïaka district hi baroh kawei.
Ban iada ia la ka Ri,Da lynti jingiaumsnam;Tang da bor met ban pyni,Sha jingjop ka eh ban jam.
Ha ka 25tarik mynta u bnai, U Birla, un kren ha ka iing dorbar jong ka Jylla, ha ka por 11.30 mynstep, nangta ha ka por 12.30 nohsngi, un leit jngoh ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang tei ha kine ki sngi bad hadien kata, kan don ka jing ia bam ja sngi, ba la pynbeit, da u lamphang dorbar jylla.
Napdeng ki niam ba kongsan jong ka pyrthei kiba long ka Hinduism, Buddhism Jainism, Zoroastrianism, Judaism, Christianity, Islam, Taoism, Confucianism bad Shintoism, dei tang ka niam khristian ne Christianity kaba la pait haduh 41,000 jait bad ki Bible ruh ki don arjait kiba long jong ki Catholic bad jong ki Protestant.
Mynta u la kut jingmut ban shu pynap ia ka kam.
“Kum ka seng ngi iengskhem ha ka nongrim jong ki lai tylli ki mawbyrsiew ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang- sahlang (Social change), ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot (Economically change) bad ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar – khadar (Politically change)," u la ong.
Ki paidbah nongleit nongwan ruh ki la pyntip ba ki kiew  khnang  na Sohra sha Shillong  ban leit thied jingthied naba ka dei ka sngi shuti, hynrei ka por jong ki ka la shu mietkai noh tang ha surok.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ki samla kiba la lah ban pyndep ia ka jingkyrdan na kane ka skulbah.
“Ngi la pan jubab halor ka jingpyn wai ne khang kdam noh ia kane ka CMJ university," la ong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Prof Roytre C La loo hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri ha kane ka sngi Thohdieng.
Tura, Naiwieng 25 : Lai tylli ki dukan kila kylla dpei na ka jingshah bam duh ha ka ding na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet hynne ka step sngi Saitjain ha Kusimkolgre, Willïamnagar, East Garo Hills.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang dukan ha baroh u pud u sam jong ka Lama Villa bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid.
Shuh shuh u Chief Secretary ula ong ka  jingwad jingtip iaki district kiba la julor  ka dang iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u nongmihkhmat na ki briew ba don u khniang HIV, ne People Living with HIV (PLHIV) ha Meghalaya, u Bah Barry Leslie Kharmalki u la ong, “Ngi kwah ba un kiar na kaba kren ki kyntien niew bein bad ktah mationg ia ki bad dei ban panmap paidbah.
Ka Ktien Khasi pat ka ong “Ka Sngi" bad “U Bnai", kumta ngi pynlong Kynthei ïa “U Sngi" bad pynlong Shynrang ïa “Ka Bnai" bad ngi da don ruh ïa ka Puriskam ban ïathuh pateng kumno U Bnai u la haramjat ïa la Ka Sngi kaba dei ka Hynmen jong u bad ba kumno Ka Sngi kaba khlaiñbor haduh katta katta ka la synreit ïa U Bnai da ka Dpei.
Na ka jingbatai jong U Ma OR Shallam, President ka Sein Raij bad wat u misteri heh duh, U Ma Loi, la sngewthuh ba ka jingthang ia ka met iap, kan shim por hi hapdeng ar kynta eiei, wat la u ong ba katei ka Kpep, ka lah ban thang pynkylla dpei ia ka met hapoh shi kynta.
Ka myntri ka tnad kam pohiing ruh ka kong Roshan Warjri ka la don lang ha kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Carmel Sawian kaba wan na Australia ban synran ïa utei u kyrtong ka NPP na Sohra.
La pynsngew ba ïa ki kali kiba wan na Shillong ban leit sha Khliehriat ki hap ïaid lyngba une u surok By-Pass bad kumjuh ïa ki kali na ki thaiñ Silchar kiba leit sha Shillong ne Guwahati, hynrei ka jingsniew jong une u surok kala buh jingeh ïa ka leit ka wan jong kiba bun ba lang.
Shillong: U Lat ba thymmai ka jylla u Tathagata Roy, 73 snem karta un bam smai mynta ka sngi saitjaiñ ha Raj Bhavan, Shillong.
Ïa ki aplikeshon phom kiba la biang pura, dei ban leit thep ym duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Ki Pulit ki la kyntu ïa ki trai ba kin long kiba husiar ïa la ka jong ka mar ka mata.
Nongpoh: Shi bos ki bar jylla, kiba la shong ha kawei ka bos na ka jylla Assam bad kiba thmu ban leit bylla sha Nongbah Shillong, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU, ha ka por ba katei ka bos ka dang poi ha Shangbangla.
“Ngin iai buddien ban thaw ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri rangbah.
La ong ba kane ka jingpang ba thymmai ka la ktah ruh ia katto katne ki skul bad jaka pule kiba don ha China, hynrei ka Sorkar China ka la kam bad pynksan ba kam don jingma eiei haba iadei bad kine ki jingshitom bad la ong ba ki long hi kumba ju long man ka por.
Da U Bah Philip MarweinKa Party Congress, Indian National Congress, ka dei ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha Ri India haba ianujor bad kiwei kiwei ki Party.
Kumta na ka liang jong ka KSU Nongstoin Circle, kala kyntu ia u DC ba u dei ban pynshai paidbah ia u tei u Adhar ha shwa ban pyntrei kam bad kila kyntu ruh ba la kumno kumno dei ban sdang pyntrei kam shwa napoh jong ka sor Nongstoin bad sa bud pat sa sha ki shnong kiba markhap.
Kawei kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka prokram Ki Khanatang Ka Aiom Tlang ka long ba ki bun bah kiei kiei kiba pynbyrngia ïa ki hep barit jongngi.
“Khnang ban pyntieng ïa ki riewpaidbah, ki ju phah da ka jingpyntip lah ba u lanot u la lah ban shah kem ha kiba bun ki khep.
La seng ia kane ka party, namar ba la jur palat ka jingbamsap ha ka ri jong ngi, kumta la seng ia kane ka party da ka jingthmu ban pynbha bad ban iakhun pyrshah ia ka bamsap hapoh ka ri, khamtam eh ban pynlong ia ka ri kaba nyng-kong ha baroh ki liang (Make India No1), ka long ka thong ba ha khmat eh jong u Arvind Kejriwal.
Shillong, Jylliew 1 : U Myntri sorkar uba dei peit mynta ia ka koit ka khiah bad mynshwa ïa ka tnad pynmih bording u James P.K Sangma u la ong ba ka bai helikopter kaba sahteng ka dei kaba la pyndonkam ha ka por ba leit plie ïa ka 132 KV Sub Station ha Ampati South West Garo Hills.
Mynshuwa ki ju thang sharak bad shna ruh ia u diengpynieng sharak khnang ban shai ka kamra baroh kawei khamtam ha ka por ban shet ban tiew ban bam ban dih.
Kane ka hukum ka khang pyrshah tih maw, shyiap ha shilynter jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka.
“Kane kadei kaba la jia ha ka snem 2011-2012 bad 2012-2013 bad ka Jingtohkit ruh ka la pynkut ïa kane ka kam da kaba khate tulopna une u Chowkidar", la ong u Bah Titos.
Kumba shiphew khadsan snem mynshuwa ïa ka thoh, kynthoh bad kynnoh ki briew kim lah ban shah.
Ha ka jingshisha la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei ka jingtrei ka long kaba suki bha haduh kine ki sngi namar bun ki daw.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:1 u ong, “Namar kata haba ngi don kine ki jingkular, ko ki hep to ngin ia pynkhuid noh ialade na ka jingbit tngit ka doh bad ka mynsiem baroh, da kaba pynjanai ia ka jingkhuid ha ka jingsheptieng ia U Blei".
Shillong: Ki kynhun jong ka nongniah Tourist Taxi ka jylla Meghalaya ki ba hapoh ka Hynniewtrep Tourist Taxi, ki la pynpaw ia ka jingkyrpad ba lada lah ban leh kum ba leh ha Delhi Airport ia ka Guwahati Airport, kan long kaba bha na ka bynta baroh ki kali kamai kiba leit sha ka tei ka jaka ban lait na ka kti jong ki nongshim kabu ki Dalal.
La plie pyrda ïa ka National Rifle Association of India (NRAI) three day Judges course kaba nyngkong mynta ka sngi da uVibhor Agarwal,  IAS, Director ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla hapoh Shillong, Meghalaya, mynta ka sngi kaba la pynlong da ka Shooting Association of Meghalaya.
U SP ka West Khasi Hills u Bashan Laloo u la ong ba u trai ka karkhana u Dharambir Bansal ha ka 19 tarik rymphang 2020 u la shah dawa 13 klur tyngka na uwei u briew u ba kam ialade ba u dei na ka seng HNLC lyngba ka mobile phone na u nomber 8131883512.
Ka kynhun nongbishar ka la phah batai shai ruh ha kaba ïadei bad ki jingthmu pyntreikam halor ka jingtehlakam halor kane.
U pyrkhat ba lada un jin da pynleit jingmut ei la ka jingpule katno ka long ka jingiarap na ka bynta jong u khamtam haba u wan khnang tang na ka bynta ka jingpule U pyrkhat ba dei ban kham kiar na ka jingiakynduh khah-khah shwa ba ka por kan dier.
La kynnoh ba artylli bus ki la shah pynsangeh ha ki RSS, Bajrang dal bad ki runar ka VHP.Kitei ki runar shitniam ki la kynnoh ba ka la don ka jingpynkylla niam bad ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long na ka bynta ka jingthmu pynkylla niam.
Kumba ka paw ha katei ka semi final jong ka King’s Cup, baroh ar ki kynhun ki la ïakhaid mar 2-2 kol haduh kaba kut ki 90 minit.
Halor kane ka phang, na ka liang jong U Rupang, u pynshai ba kam dei ka UCIL, hynrei, ka dei ka tnat thaw surok, kaba ia kynduh ia U Chief Secretery, wat la ka jing iakren, ka dei halor ka kam shna surok West Khasi Hills, kiba kynthup ruh ia ki par ba don Uranium.
Ka jingmynjur jong ki ïa ka resolution jong ka ILP ruh, lehse kadei namar ki tieng ïa ka jingbyrthen jong ki paidbah lane tang ban shu pyni nalor ba ki don jingkitkhlieh na ka bynta jong u paidbah.
U President ka HYC u Bah Robert Kharjahrin ula ong, ba ka kyrteng ka India ka dei kaba mih na ka Sanskrit katba ka ktien Bharat ka wan hi na ka ktien Sanskrit tangba ka noh bha sha ka niam Hindu.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
U Chairman jong ka Northeast Indigenous People’s Forum u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ban halor ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum ba kin wan shakhmat ban ïatylli kawei ban ïada ïa la ki lariti bad tynrai jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Namar kane, ki nongthep pisa ki dei tang ban pynshisha ba ki la thep ia kane ka pisa bad ki dei ban pynshisha ruh ia ka jinglong ki paid riewlum jong ki.
Ka EC kan sa shong ban rai katno kin siew ïa une u nongaibuit jong u CEM.Nalor kata un lah ruh ban shong ha ki jingïalang jongka Executive Committee ka GHADC.Shillong, Naitung 05 : Ka National Peoples Youth Front (NPYF) lyngba u President, Bah Kitborlang Nongrem ki ai jingmut ïa ka sorkar ban peit ba ki skul kiba duna ki khynnah skul bad bun ki nonghikai.
Nga kyntu ia ki nongmihkhmat ki ban  sa shah jied thymmai ba phin sngewbha ban leit survey nyngkong ia jaka khappud khnang ba phin lap dalade ia ki jingeh ba ki paradoh parasnam jong ngi ki ia kynduh.
Ia kane ka ‘Jubili Ksiar’ (Golden Jubilee) yn pynhap pyrda noh ha ka 24tarik Risaw (October) 2019.
La pyniaid ia ka jinghikai da U Secretary ka Managing Committee, Saw Balang UP School, Soh phoh u bah E.G.War.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Rural Development bad ka Miniroirty Affairs ka la bthah ia ka sorkar jylla bad Union Territories ba ia ka skhim jingiarap la ai tang ia ki rit paid ba la ithuh ha kane ka ain bad ha kane ka jylla Meghalaya, ki Khristan ki la ioh ia ka kyrdan rit paid katba ki Seng Khasi bad Seng Raij, bad ki Songsarej kim pat ithuh kum ki rit paid bad kim ioh skhim jingiarap kum ka baibam ia ki samla pule.
Hangne ngi hap ban buh ka jingkylli ba balei ka Sorkar MDA haba u Chief Minister kum u Mining Minister u la dei ban tip ia kane Ka jingpynkylla, balei la leh ia kane ha ka 23 tarik u March, 2021? Hynrei ka Sorkar Meghalaya , khlem ka jingai jingujor ne ka jingkyrpad ban weng noh ia ka ka jingtreikam jong ka MMDR Act na ka jylla Meghalaya".
Ka Kong Purity ka la ong ruh ba ki mat kiba kum ka Seng jong ki ka buh hakhmat eh ha ka jingwan kyrshan jong ki ïa katei ka Mission ka long eh khamtam haba ïadei bad ka Inner Line Permit ban pynbor ïa ka sorkar MDA ba kadei ban ïakhun tyngeh khnang ba kan treikam noh ha ka jylla, nangta ka jingïoh jingithuh noh ka Ktien Khasi bad Garo, ban pynkynriah pura noh ïa ki briew kiba sah ha Themïewmawlong sha kawei pat ka jaka bad ruh halor ka ishu pynbeit pud pynbeit sam.
Ha kine ki jingialang pynskhem nongkitkam kine ki ar tylli ki tnad la pyniaid iaka jingialang da u Leningrad Tariang, Organising Secretary ka KSU Jaintia Hills District.
Ka Seinraij Muthlong kala ai da dorkhat ha u Bah Tyngsong bad Bah Malngiang ban dawa ban pynioh iaka surok ban leit sha Biar bad ki Painkhana paidbah.
U la ong ba ka dorbar ki khlieh nongsynshar ki la iakhun ban ioh ia ka jingithuh ba kyrpang na ka sorkar India ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew  da kaba thaw ia ki ain ha ka khyrnit ka synshar paidbah hynrei haduh mynta kam pat shym la ioh jaka satia.
Kane ka jinglehbuittuh jong ki kharlieh ka la jop shisha, bun ki kur ki kha ki liat bad ki phet noh nala ka Niam la jong, ban leit bud noh ïaka Niam kharlieh.
Shuh shuh, u Bishop Wilbert Marwein, Bishop jong ka Nongstoin Diocese, Bishop Ferdinand Dkhar, Bishop jong ka Jowai bad u Bishop Joachim Walder, Auxiliary Bishop jong ka Aizawl Shillong, kiba la noh synniang lang ha kane ka proscession bakhuid jong kane ka tamasa.
La pyni ha ka video, ia u namding jong ka Iran, uba her beit beit ban leit siat ia ka liengsuin jong ka Ukraine, kaba don bad 176ngut ki briew bad kaba ki la iap lut artad baroh.
Bad ha ka jingsngewthuh jong nga, Ka jingkhuslai ka dei ruh kawei na ki jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong u briew.
Kumjuh ruh la sam ïa ki khunsnam sha ki nongjop ha kane ka tamasa kiba la dep ban pynlong hynnin ka sngi.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka paw ba ka JMB bad ka sorkar jylla kim patiaw satia ïa ki nongshong shnong ka Jowai.
Nangta ruh hato ka sorkar ka ju shim ïa ki jingai jingmut jong kine ki Board, ki Corporation ha ka jingtreikam jong ka?.
Shuh shuh, ka shnong Iapmala ka dei ruh kawei na ki shnong ha East Jaiñtia Hills District kaba la khring ïa kiba bun ki nongjngohkai pyrthei naduh ki por kiba kham mynshwa bad haduh mynta, la khmih lynti ba ka jingdon kane ka Sara’l Resort kan kham pynsuk shuh shuh ïa kito kiba wan na ki jaka kiba jngai bad kiba na bar ka jylla bad na bar ka ri ruh kumjuh kiba kwah ban sah bun sngi, bun taiew ha ka shnong Iapmala ban pynsngewbha bad ka mei mariang kaba kup rong jyrngam, ban leit jngoh kai ïa ki lum, ki wah, ki kshaid, ban leit jngoh ruh ïa ka jaka pyn mih bor ding ka Leshka kaba don ha kane ka thaiñ.
Ka seng ka la sngewdei ruh ba ka sorkar kan buh da ka jaka talasi kali man ka por.
Shillong, 26 Naitung:Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ( SSMN) kan pynlong ia ka jing pynkhuid Shnong haka 1 tarik u nailar  naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Jowai, 22 Naitung:Ka jingpynmih Soh saw ki paid nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka thain Moodym mai-Mookyndur bad Wah iajer, ka la nangkiew nangkiew bad ki nongrep ruh ki la nangbun nang bun, kat haduh ba ia u Sohsaw ba la pynmih na katei ka thain la shallan sha ki jylla bapher bapher kiba kynthup ia ka Assam, Tripura bad wat shaduh ri Bangladesh.
Ňiuma, ka KHADC ka don ka bor ban їada bad pynneh ia u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
U Lat u la ong ruh ba ha ka jingshakri jong u kum u lat ka thong jong u ka long ban wanrah ia ka jingialong kawei bad ka jingialong ryntih khlem da khein poh ia kiba duk ba suk.
Na kane lah ban sngewthuh ba la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi naduh ba U syiem Tirot Sing Syiemlieh un shimti ïa ka khet Syiem ka Hima Nongkhlaw.
“Oh! naei sha ka shnong jong phi?" ka kylli kwah tip“Na Mawkhar" jubab u Hiram“Ma phi pat?" u kylli sa na ka“Na Nongstoin" ka iathuh.
Ngin ïakren shuh sa ïa kaei pat? Nangne shakhmat, kino kino ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kiba don ha kajuh ka sorkar kim dei shuh ban pynthame ïa ki briew da kaba pynmih ïa kiba kum kitei ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thain Nongrah parmaw la don ki iingmane Lushai, don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Hadien katto katne la ioh jingtip ba u don u briew ha ka hima Babylon uba kyrteng u Daniel, la phah khot ia u wut wut la ialam ki jingai sngewbha ia u Daniel, u Daniel u kyntait u Daniel u ong – “Ieh ki jingai jong me kin long ki jong me hi".
“Lada ngi shah ia kum kine ba kin long Ain ngi ki jaidbynriew rit paid ha North east ngi sa shah tyllep Noh ha ki poiwir mynder Ri bad ngin sa duh bor noh ha ka synshar, ha ka ioh ka kot, ngin sa duh ka khyndew bad ki riti dustur jongngi kin sa duh noh" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ha katei ka sngi kaba ki la leit ban kynduh ia utei u nongialam ba hakhlieh eh ka HSPDP, nalor u bah Premson Makdoh, la synrang da ki nongkitkam ka HSPDP Umsning, kiba kynthup ia u bah Teiborlang Marbaniang, President, u bah Balumlang Nongbri Secretary, u bah  Khrawpyrkhat Marwein, General Secretary ka HSPDP, Ri Bhoi lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la nang duh shuh shuh ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh hadien ba ka Coordinator jong ka All India Congress Committee ka Mahila Congress ka Kong Susuki Pariat ka la mih noh na ka Seng Congress bad pynïasoh sha ka BJP ha ka jammiet sngi Balang.
Ko Sorkar MDA bad phi ki MLA, ka por kala biang bad ih bha ba phin da iashong pyrkhat sani bha bad kumjuh ruh ban trei shitom thop da kawei ka sur kumba kwah u ’paid nongshong shnong iaki jingkylla ha kane ka Policy.
Ïa ka jingrakhe la pynlong ha ki lai tylli ki jaka kata ha Nongpyndeng, ha khmat ïew Nongstoiñ bad ha Upper New Nongstoiñ.
Lada ka kotkhubor kam ioh ia ki Advertisement na ki tnat sorkar, na ki paidbah, na ki tnat sorkar India bad na ki kompeni bapher, ka kotkhubor kam lah ban ieng.
Iaka jingalang la pyniaid da u Trainbormi War, Discipline Secretary la ioh ka jingkren pdiang burom na u Yoosar Kynjing Organising Secretary.
Shillong: Ka National Peoples Party (NPP), ka la pynbna ia ki 11ngut ki kandidet jongka, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019.
Ki don ki tala kiba don 2 shabi, 3 shabi ne wat 4 shabi ruh bad ka shong ha ngi kumno ne da uei ngi kwah ban thied ban pyndonkam.
“Kane ka jingai por tang khyndiat sngi, ka la pynduh lad ïa kiba bun ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule Nurse", la ong ka Seng, da kaba ong ruh ba kadei ka jingleh jaipdeh na ka liang ki bor pynïaid.
