Hynrei katba u briew u dang bat la ka jutang bad u dang pynskhem ia la ka nongrim ha ka hukum blei ki um ba shngiam bad ki ‘erpyngngad kin iai tuid iai beh ha ka jingim jong u bad katba u dang wad ia ka daw bad u dang sngap ia ka nia ka jutang; lymphuin kum u ‘nai khadsawsynia un phuh phyrnai ha ka jingim naba u Blei Trai Kynrad u iai ap la ka jutang.
“Te, ka don ka jingmyntoi em ba phin ioh lyer pyngngad" ong u Rangsan bad u wiat samrkhie.
"Nga ngeit ba u Blei un kykhu ia nga ba ngan lah ban leh bha ban wanrah burom ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei", la ong u samla Syiemiong.
Ha kane ka Amendment ba mynta ka khlem kdew ia ki Anglo-Indian ia ki 14 tylli ki jylla.
Hynrei ki da don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
U Prasad u dei u ba la shah jied kum u Member of the Legislative Council (MLC) ka Bihar ha u snem 1994.
La lap ba naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon 2024, lah palat 79,000 ki jingujor la lah ban ïohpdiang.
U Conrad u la put turoi ïa ki kam kiba ka Sorkar MDA ka la leh ha kine ki saw snem shiteng da kaba ong, “nga phai dien ïa ki kam kiba la leh da ka Sorkar jong nga da ka jingsarong bad ka jingsngewhun.
U la ong ba ka jingpynslem ka ophis ban ai ia ka NOC ka la pynioh lad ia ki pulit ban shain kuna ia ki kali.
Hakane ka jingiatur sha Secretariat na ka liang ka tnad pulit, kiba la ap pahara lupa ia kane ka jaka ki la pyrshang ban khang ia kine ki nonghikai ban tur sha secretariat, hynrei ki nonghikai ki khlem sngap bad tur beit beit sha secretariat.
Dei ban da bishar bha bad nang ban jied.
U ma Stanly Shylla u dei u kurim jong ka kong June Khongngain bad u kpa ka Dr.Banri Khongngain bad u para khatduh jong u ma Phlim Shylla.
Ngi dei ban kyntait shi syndon ia ka politic jong ki shi ïing shi sem bad ki nongkhaïi.
U Bah AL Hek haba ai jingkren ula kyntu ïa ki SHG ba kin shim ïa ka lad ha kaban sengkam sengjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka longïing bad ula ban ruh ban ym kynrandien hynrei ban jop ïa kita ki jingeh da ka ba wad lad da ki rukom bapher kum ki training, peit nuksa, wad jingtip bad lada sdang ïa kano kano ka kam ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong.
U kharge u dei tang u puppet jong ki Gandhi dynasty.
Kane ka jingngeit kam don jingthoh ban pynshisha ia kane.
Ki nongialam kila pyntip ruh ba kin don’t shibun ki jingpynbyrngia naduh ka Fashion Show ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, ki jingtem DJ lem bad kiwei.
Ia kitei ki kyntien, U Deb, ula kren, ha ka jingialang jong ka seng BJP, kaba long ha  Rabindra Shatabarshiki Bhavan ha ka sngi saitjain ha Agartala.
U bah Sandon dor uba la pyndep ia ka kyrdan M.Sc (ma th) u dei na ka shnong Krang, bad u dei uwei napdeng ki 6 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ha Sohiong.
Shillong: Ka NEIGRIHMS ha ka jingiaipyrshang jong ka ban don da ki briew kiba bniah bad tbit bha ha ka kam, dang shen ka la iakren bad ka Ministry, na ka bynta ba kan ia pyrkhat bad ioh jingmynjur ban sdang ia kiwei pat ki Post Graduate Programmes, MD/MS course ha kine ki tnad harum:Kane kan iarap ia ka jingduna jong ki briew kiba tbit ha ka kam khamtam ha ka jaka pule kum ka NEIGRIHMS, kaba don kham jngai na kiwei ki nongbah.
Ka Hima kan pan ia ka kaiphod na ka Market Committee kaba peit ia kane ka iew Shahlang bad kan sa ai ia ka jingtip pat sha ka KHADC.Katkum ka jingong u EM, ka don ka jingeh na ka liang ka Hima namar ba katei ka thain ka dei kaba shong bun ki bym dei Khasi bad dei na kane ka daw, ka la kham jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingmih katei ka iew ha ka thain Shahlang.
Ha ka jingïalang jong ki nongsumar tynrai bad ki kynhun treimon sngewbha ban kyntiew ïa ki rukom ki jingstad tynrai jong ka Ri India, ha nongbah Delhi, haba ïa ai jingmut, u Bah John F.Kharshiing, Chairman ka Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ha ka jingïalang Indigenous knowledge & Self – Determined Development ha ka 23 tarik Nailar, 2023 ha nongbah New Delhi u la buh ka jingkylli bad ki jingai jingmut kumne harum.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 14 tarik u Nohprah 2024.
Haba kren pat shaphang ka Mariang ,u la kyntu ia ki samla pule ba kin ialeh ban pynneh pynsah bad ban pynjyrngam ia ka mariang da kaba sumar ia ki khlaw ki btap, “Peit ka Sohra ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei hangte ka jynjar ban thung jingthung, dei ban don ka buit stad kumno ban thung ia ki dieng ha katei ka thaiñ" u la ong.
Ka jing bymioh jongki 36 tylli ki longiing ia u khaw kam dei ba ngim ai hynrei maki hi ki bym treh ban wanshim wat hadien bala pyrta shnong bad pyntip iaka sngi ba ngin sam ia u khaw.
Haba la kylli balei haba ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha ruh ki buh jingdawa pat sha ka sorkar na ka bynta ka jingsiew, ki nongialam katei ka union ki la jubab ba nyngkong ha ka por ba shu thung ia ki ASHA ki shu leit khot na ing briew bad bun na ki ASHA ki bym don jingnang jingstad, hynrei katba nangmih ki por ka sorkar ka la nang pynbunkam shuh shuh da kaba bun da ki rejistar ban buh rikod , bad bun kiwei pat ki ka ba kim ioh por shuh ban khih met shawei namar la buh ia ki ruh da ak por trei naduh 8 baje mynstep haduh 4 baje janmiet, bad ka jingtrei jong ki ruh ka khia bha  bad ki la pynpaw ba kim la ban shu trei khlem bainong ia katei ka kam.
Haka sngi nyngkong la pynbyrngia iaki paidbah nongwan peitkai da ki jingiakop bapher ba kynthup iaka jingiakop kieng lieng, iakop jngi, lehkai football (futsal).
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang katei ka samla ka la leit ban ujor sha ki bor pulit, bad na ka liang ki bor pulit ki la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynlong ïa ki jingtohkit bad ïoh ruh ban kem noh ïa baroh 3 ngut kitei ki runar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um treh shuh ban iakhun MDC mynta bad u la don ka jingthmu ban kyrshan ia u bah Egenstar Kurkalang uban iakhun na Nongkrem na ka UDP ha kane ka kynti.
Sohryngkham, Risaw 29: Ka Dorbar Seng Kur Warjri ka la ïoh ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 25 snem ïa kaba la sdang naduh mynshem snem lyngba ka Dorbar Kur ha shnong Sohryngkham.
Shillong: Ki don baroh 23 ngut ki thei bhabriew kiba lah shah jied na ka bynta ka Miss Meghalaya 2019 ka ban sa long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Bakur, Dawki.
Nalor u chairman jong katei ka Committee, ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah Brolding Nong siej, Myntri ka sorkar jylla, Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoin, Gigur Myrthong, MLA Mawshynrut, Kimfa Sydney Marbaniang, MLA Rambrai, K.P Pangniang ex MLA Rambrai, Bajop Pyngrope MDC, PD Sangma, SDO Civil Mawshynrut, SDPO Mawshynrut, Dy.SP Headquarters Nongstoin bad kiwei kiwei.
Da kaba pynkheiñ ïa ka kyndon 144Cr.
Kum u CEM ka KHADC, nga ialam ia kane ka jingiakhih jong ki paidbah", la ong u Bah Syiem haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat u V Shanmuganathan hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung Womens League kaba ar ha ka nongbah, ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei jong ka jylla.
Hato u rangbah shnong uba treikam ophis ha ki ophis sorkar u lah ban long rangbah shnongHato ka long kaba dei ia nga kum u Nongshong Shnong ban pan RTI na u Rangbah shnong.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 21 tarik une u bnai bad kala poi sha kaba kut hynne ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng bad la wan ruh ban sakhi da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Samlin Malngiang Myntri ka tnad PHE, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai bad kiwei kiwei ki MLA, ki MDC, ki Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka sorkar Delhi, ka la pynbna mynta ka sngi ban khang ia ki 20 tylli ki jaka kiba dei ki thymmei, kiba ka pur bha ka khniang jingpang  coronavirus bad kitei ki dei ki jaka sah briew bad ka sorkar Delhi, ka la rai ruh ban bthah ba baroh kiba mih na iing, kin dei ba tap da ki jain tap khmut, ban khanglad na ka jingsaphred ka virus.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kine ki karkhana ki ieng ruh ha ka kyrteng ki Khasi katba ka jinglong trai ka dei da kiba na Assam u Bah Titos u la ong ba lada ka don kaba kum kata ka jingleh Benami ka sorkar jylla ka dei ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti ha kata ka kam kat kum ki kyndon jong ka The Meghalaya(Benami Transactions Prohibitio) Act, 1980.
Ha kane ka jingjurip, u bah Renikton u la kyntu ïa u kontraktor u ba pyntrei ïa kane ka jingkieng na Sohma sha Jashiar ba un sngewbha ban pyntrei noh kham kloi lane ban sdang noh biang ïa ka jingtrei ba ymdei ban pynsah kut noh kumne namar ka aïom ruh ka dei ka aïom ban trei.
Ïa kitei ki kyntien u la kren ha ka jingïalang paidbah jong ka All Meghalaya Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan shnong Tynnai, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingsakhi lang da kiba bun ki paidbah jong ka dong ka thaiñ Riwar Zone.
Ka rukom pyniaid ka thurmur, ym shym ithuh kynthei ne shynrang, ka la shah kynnoh tang na ka bamsap, kam shym la don ka thong ka mir, ym ithuh ithaw shuh ka shu ap tang ban kut noh ka samoi synshar ban iabeh noh sha ka ilekshon.
Kane ka jingthoh kam dei ba ka pyrshah ia ka online class hynrei baroh ngi tip ba ka online class hi kadei kawei ka lad kaba ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah skul baroh khamtam ha kum kine ki por khang dam.
Ngi la dep ban pule ia ki 1290 sngi katkum u Daniel 12:11.
Ha Jowai u don ruh ka kes Bat tnga jubor.
Kumjuh ruh ngi їohi ia ki briew kiba leit ban tyrwa їalade kum ki kyrtong rygkat ka kor kali JCB.Ka synshar paidbah kaba shisha ka dei ban neh bad ngi hap ban pynneh ia ka da kaba ngi їeng skhem ha ki nongrim tynrai.
Ka Secretary jongka tnad Revenue and Disaster Management bad ka Executive Director, State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri, haba ai jingkren ka la ong watla ka ri India ka la lah ban pynïaid beit ïa ki kam ki jam ha ka por ba don ki lanot ha ki snem kiba la leit, hynrei ki la don pat ki jingduna bad ki jingdkoh ïa kaba donkam ban shim khia bha hynrei ka rukom ai jingïarap mynta ka long kaba biang bha kaba sted bad kaba la pynkhreh bha lypa.
Por shlei um ka NDRF ka la leh shitom ban pyllait im.
La khmih lynti ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun kan long aba shongshit bha, ha kaba la khmih lynti  ba ka madan Polo kan dap mam lashai ka sngi da ki paidbah ieit phutbol.
Hadien ka jingpynduna ïa ka jingkamai run na ka daw ka jingpynthut u slap, ka Sunrise ka la kamai 33 run ha ki 4 over.
“Ki paidbah ka shnong Nohwet ki la thoh da ka shithi sha nga bad ki la kyntu ba nga dei ban leh ei ei halor ka jing die rem ia u khaw rashon hapoh shnong da u bah Sahnam Diengdoh bad ka kynhun jong u" u la bynrap.
Ki MDC ka KHADC, kiba ia kynduh ha Orchid Hotel, ha ka Lah Sngi U Blei:Rupang.
Kumta, u la kyrpad ïa ka ECC ba kan peit lem ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw ka jingdon ka coke hapoh shnong.
Kumta ka lehnohei ka jingpynshoi u soitan ia u Jisu u khun u Blei.
Ha kane ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ka ban long ha Bhopal la sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta da 198 ngut ki nongïalehkai siat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ïa ki nongïasiat kiba kynsai kiba khur takma ha ka Olympic bad World Championship.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) haka sngi Palei, kala pyntip ba kan phah haduh 18 ngut ki nongjngi ba kin iashim bynta sha ka iakop jngi kaba la tip ia ka kum ka 3rd  Himalayan Swimming Meet kaban long ha nongbah Gangtok, Sikkim, ha ka 26 une u bnai Ha kane ka kynti, ka MSA ka long tang ma ka napdeng ki synjuk jngi jong ki jylla ki thain shatei lam mihngi ba kan shah khot sngewbha ban phah iala ki khynnah ki jong ka ban leit ban iashim bynta shakane ka jingiakob kaban long tang shi sngi.
U la ong ba bunsien ki ophisar sorkar, ki kmen ban shong tang ha shuki ban leh ia ki file work ne shu soi kot hynrei, ki dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ban peit ban iarap ia ki briew kumno ban pynkiew ia ka rep ka riang.
La kdew ruh ha ka dorkhas ba ha ki snem kiba ladep kumba 45 ngut ki samla Khasi ki la pyndep ïa ka eksamin Entrance bad 18 ngut na ki ki la pas ïa ka F.A, katba 6 ngut pat ki la pas ïa ka B.A kaba kynthup ïa ki ar ngut ki samla kynthei.
“Khublei shibun Modi ïa kaei kaba phi la leh na bynta baroh ki kynthei," ong ka Kong Pariat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 957 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7971 ngut hapoh ka Jylla.
Kitei ki ar seng lehnoh ki la ia soi ia ka jingtehkular ha ka jingiakren ia suk jong ki bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki District Council da kaba kyntiew ia ka jingdon ki MDc na ka 30 ngut sha ka 40.
Naduh u 2002, ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka Asian Games la shah ba kin ïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba hapoh 23 snem lem bad lai ngut kiba la kham heh snem.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynmih iaka jingpynbna ban khang pyrshah iaki paidbah ban bynthiew kat shaba lap bashem ha ki jaka paidbah.
Shuwa ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban ai nuksa ia phi kumne : (i) ha ka snem 2018 ma nga bad i kmie ki khun jong nga ngi la leit sha Sohra ban leit shim ia ka Certificate jong i kmie ki khun jong nga naduh 2001 na u Principal ba la shongthait jong ka GNTS.Ngi la leit beit beit sha ka office ba u shait shong mynshuwa.
Nga la siew ïa kane ka pisa ba T.30,000 lyngba ka Google Pay ha ka 10 tarik Nailar, 2023 hynrei kat haduh mynta, ka la kyntait ban pyllait ïa ka bill jong nga da kaba ai daw ba laiphew jait kynthup ïa ka jingleit donkam shabar ka Jylla" ong u Contractor.
Ka la ong ba ka jingleh ka sorkar ka long u dak jingkylli aiu kan leh ia kiwei pat ki nongkyndong kiba shah shong phatok ei tang namar ki daw rit daw ria bad lada ka leh kumne, ka dei ban weng noh ia kiwei ruh baroh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 88ngut bad ym don ba iap satia.
Bad kane ka jingbymhun ka pyllong ia u briew ban leh jubor ban shim klop bad ban thom ia ka sang ka ma.
Ka wah Lunar haduh ka bynta ba khatduh ba la pynkhuid ka dei kaba bun bha ka Acid ba la mih na ki krem tih dewiong," la ong ka ka Trinity International bad ïathuh shuh shuh, “ha u snem 2021, ki don kumba 40 tylli ki krem tih dewiong kiba ka um jaboh ka tuid sha ka wah Lunar.
"U la bynrap, “Haba ki kynnoh ba ka sorkar ka bam sap pyni da ki sabut sakhi, mynta ka aiñ ka don ha jan bad pynshisha ïa ka jingkynnoh bamsap, ym ban shu kynnoh tang ban ïoh ka jingkyrshan na u paidbah.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala rai ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District halor ka jingiap ki dohum dohpnat ha shilynter ka wah bad ka jingkylla rong biang ka Wah Lukha ha kane ka sngi Palei.
Kumta ha kane ka election ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang ban pynitynnad bad ban pynphuh pynphieng ïa ka jaka thep vote kaba dei ha ka Nonglang Secondary School building.
U la sdang ban iathuh khana pat sa ia ka Linda ha la ka hynmen.
Ki kyrteng jong ki player ba la shah jied ban mihkhmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob mynta ka kynti ki long Wankitboklang Syiemlieh (Captain) (Mawsynram), D Nangkiew Kupar Disiar (Mawsynram), Breinnisstar Thongni (Mawsynram), Mecom Blah (Mawsynram), Donbok Elson Marwein (Mawkyrwat), Deibanshanbor Mylliem (Mawkyrwat), Phermiki Salahe (Khliehriat), Kitboklang Nongphlang (Nongstoin), E.Sandy Robson Nongbet (Shillong), Banshanlang K Marbaniang (Mawsynram), Joyfullness Nongiej (Mawkyrwat), Rimeo Dkhar ( Khliehriat), Kyntulang Phawa ( Khliehriat), Luckystar Marwein (Mawkyrwat), Sandy Stone Kharshandi (Shillong).
“Nga ia kynduh ia u, ha ka ophis jongu bad ka dei ka jingialang kaba sngew tynnad bad ka la dei ka por ban pynbeit ia ka jing iasoi ia ki kot ki sla, ha ka sngi kaba bud" ka la long ha ka peij jongka ha ka twitter.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shisien peit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Ka Parish ba nyngkong eh ba la seng ha Ri-lum Garo ka dei ha Darma (mynta ha Assam), Dalu, Baghmara, Tura, Rongjeng bad Resubelpara.
Ha kajuh ka por, ka MLA ka Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka kyrshan ia ka sorkar ban wanrah bad pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka kylla.
Ngi tip ba ka jingheh jong ka jylla Meghalaya ka long 22,430 square Kilometer, hynrei la thoh (Approximately) ne ba shu antad, ka mut ym thikna, ka mut lada ym don u pud u sam ka mut ym thikna ia ka jingheh sawdong ka jylla ka lah ban don ne ym don kat kata.
Shillong 13 Iaiong:“Ngi tip ba baroh u Bah JJM Nichols Roy ne u Bah James Joy Mohon Nichols Roy ne uba ju khot ieid da u Bah Joy, u dei uwei na ki nongpyn wandur jong ka Sixth Scheduled kaba la pynmih ia ki Autonomous District Council da ka jingthmu ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki riti dustur jong ki riewlum rit paid kiba sah ha kane ka thain’, la ong u Bah Micheal N Syiem u nongialam ka Maitsha phrang Movement.
U khun jong u MP barim jong ka seng Congress u Kirip Chaliha u Arkashish Chalihayo u la don jingthmu ban leit pynïasoh bad ka seng.
Nalor kane la bthah ruh ïa u nongbishar ba un peit ba kam dei shuh ban dang bteng ka jingtih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
“Phin sngewkmen ban tip ba ha ka sngi rakhe ïa ka Gandhi Jayanti kaba dei ka lyngkhuh Sngikha jong u Mahatma Gandhi ka President jong ka Ri kan sa pynkup burom da ka khusnam ba kyrpang ïa ka jylla na bynta ka jingtbit pyntreikam ïa ka JJM," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 131 ngut.
Shillong, 3 Nailur:Ki samla pule na ki kolej bapher bapher na kane ka jylla ki dang sahkut haduh mynta ha nongbah Delhi naba ym ioh Rel ban wan phai ïng.
Don pat kiba ïalade ruh kim lah ne kim nang ban leh eiei, hynrei ynda la leh da kiwei kiba tip bad kiba nud, sa sdang sa ka kren pihuiñ.
U la kubur ba mynshwa u la ioh ia ka shithi kaba thoh ban aiti ia katei ka Krem Mawjymbuin sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram hynrei ka shnong kam pat rai ne shong jingialang halor kane.
Ïa kane ka Workshop la lam khmat da ka Investigating Officers (IOs) kiba la wan na ki district bapher bapher jong ka Meghalaya, kaba la pyni ïa ki rukom ne ki buit technology kiba long kiba kongsan haba ïadei bad ki kam tohkit forensic.
Halor kitei ki jingshisha, kumta ka KSU Mawryngkneng Circle, ha ka Jing ialam u President Samla Reallystar Nongspung, General Secretary u samla Shiningstar Kharbihkhiew, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district bad ia u Block Development Officer ka Mawryngkneng C&RD Block, hadien ba la lap ba ki briew ba nabar, ki la sdang ban ioh pynrung kyrteng thep vote bad ADHAR Card bad ia katei ka seng ka la lap ba uwei u briew uba kyrteng u Pappu Das 31 snem rta,(RZN0129312),(Sl.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Nangbah Dukhu ka la pynliem ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Shanlang Thubru ha ka minit kaba 58 & 70.
“Ka jingpynngat MPDA ia u dkhot ka FKJGP ka long ka bym shongnia eiei, tang hadien ar sngi lai sngi la pynngat ha MPDA katba ia u Champion R Sangma, u shah pynngat MPDA hadien bun bun bnai, hato ka ain ka shah shiliang", la ong u president ka HNYF-WR.New Delhi,22 Risaw:U khlieh duh ka RJD u Lalu Prasad bad u nongialam ka JD(U) u Jagdish Sharma ki dei ki ar ngut ki MP kiba la shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha halor ka jingdonkti jong ki ha ka kam bamsap, shu wa ia kane u MP ka seng Congress u Rasheed Masood u la shah weng MP ba Rajya Sabha.
U la iathuh ba tang ha Mihmyntdu ki don 63 tylli ki longing kiba dei ban ioh na katei ka SRWP skhim katkum ka thup kyrteng napoh Block ha u snem 2012-2013 hynrei napdeng kitei ki 63 ngut dang io htang kawei ka longing bad kata ka dei ka kong Lokidora Chyrmang kaba la ioh T.10 hajar tyngka.
La ia kren ruh ia ka rung ka mih ki riewkiengatiar hapoh ka Ri lyngba ki kad khappud kum ka Bangladesh, Myanmar bad China.
Na ka bynta ki rangialehkai ka England ha katei ka thup ba mynta, ka khubor ka iathuh ba u Andy McBrine u lah jam mynta sha ka thup ba 100 hadien ka jngiakhun ka jong u ha ka jingia aireng da kaba kamai haduh 86 ron khlem shah pynliem ha ka innings ialehkai kaba ar; katba u Mark Adair u lah jam mynta da haduh 32 jaka na ka bynta ban ioh rung ha ka jaka ba 105 hadien ka jinglah ban kamai ia ki 88.
Ka la ong ba ka donkam ban khot noh ia ka tender jong ka Request for Proposal (RFP) na bynta ki jingdonkam.
(Memorandum Dated 21st March 1978)Bah Panbor Tariang u Nongshong shnong bad u President: U Bah Panbor Tariang u la long u nongshong shnong jong ka Riatsamthiah, Shillong bad u dang pule ïa ka MSc ha Northeastern Hill University, ha ka por ba la jied ïa u kum u President ba nyngkong jong ka KSU ha ka 20 Lber 1978.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom ban don ka mynsiem ïaleh bad kynmaw ruh ban long ki briew  kiba bud ryntih ïa ki kyndon ha ka  akor ban pyni  sha ka pyrthei ba kum ki Samla kiba la nang la stad kiba don ïa ka akor bad ka burom.
U la ong ba u Bah Ardent um dei ban khein dew thala ia ki nongialam jong ki ar tylli ki party ka HSPDP kaba la iaid 52 snem bad ka UDP kaba la iaid 27 snem, bad bynrap ba kine ki party ki pynneh ia kaei kaba ki nongialam baroh shi katta ki la sdang.
Hadien kane ka jingjia mardor la lah ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad pynthikna ruh na ka bynta ka jingshngain jong baroh ki samla pule kiba ia don bynta ha kane ka jingjia.
