Shillong, 22 Rymphang:Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills, ka pynbna paidbah, ba ka don ki kam kiba lait, kiba kynthup ia ka kam Office Superintendent Cum Accountant/Office Assistant, nangta sa ka kam Junior Assistant/Stenographer bad nangta sa ka kam Driver Cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
Namarkata, ka sorkar jylla ka la pynlong da ki prokram kyrpang ha kylleng ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa u nombor Aadhaar.
Ha kane ka khubor ka jingkhawai shongkurim to ngin peit bad ngin puson kiei ki jinghikai kiba ngin ioh :-(1) Ka wan ka jingjia kaba kum ka ing kam shym khmih lynti.
Khliehriat Rymphang 01 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai January, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
U Atanu lei lei u la ioh ia ka jingpdiang burom kaba khraw bha na ki khynnah ialehkai jong ka jylla, namar ha kaba kut ka prokram sam ia ki takma, kim shym la pyllait shuh syndon ia u, hynrei man la ki nongialehkai, ki la pynieng beit marjan bad ki khnang ban ioh ban ia shon dur kum ka dak ban sah jingkynmaw, ia kane ka jingwan ia don lang ka jong u ha kane ka lymung iakob siat khnam ka Meghalaya Games.
U la ai jingmut ruh ban peit hato long ne em ban pynpoi ia ki dawai sha ki iing jong ki nongpang ban kiar na ka jing bun briew ha ki jaka die dawai.
U dkhot ka PAC u Bah Ronnie V Lyngdoh u la iathuh ba  la bthah ia ka bor synshar district ban pyndep ia kane ka kam ban pynlong ia ka jingtohkit bniah namar ba la don ki briew ba iaknieh ia ka jinglong trai ia katei ka jaka bad ka jingthmu siew bai shim jaka ruh ka dang sahteng haduh mynta namar kane ka jingiaknieh.
Shuh shuh, la ïoh ïa ka jingkren na u Vice – President ka Seng Khasi Laitkor, u Bah Throshon Mylliemngap ha kaba u la ïathuh ïa ka histori lane ka jingïaid lynti ka Seng Khasi Laitkor ha ki snem ba la dep.
Ka sorkar India kam Don niam.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council  Shella Area Unit lyngba ka kyrwoh na u Seibor Diengdoh Secretary, HYC-SAU bad u Aibok Swett President, HYC SAU, ki la pynrem jur bad pynpaw ka jingsngew kyndit ia ka jingshah pynmynsaw bad shah shoh jong uwei samla na ka dong Pyrkan kaba hap hapoh ka Shnong Shella ha ka 09 tarik mynta u bnai ha ki briew kiba dei ki khar  Bangladesh kiba lah wanrung beain hapoh u pud u Sam ka Ri India bad thombor ia kine ki nongshong shnong.
Hashwa ban aiti ïaka song pisa ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh shnong barim ka Ummulong u Ma SS Langi haka jingïadonlang u MDC ka Ummulong-Moodymmai u Ma Jesse Suïam, ki ba haïing hasem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong.
Kum u nongring dur khubor u dei u briew uba nohsynniang shibun ha ki kam ai khubor sha ki paidbah bad u dei uba la ieit bad burom da baroh.
Ka Commission kala ong ban iada iaki khynnah kaba kongsan eh ka donkam ruh iaka longiing longsem ban don ka jingiajan bad jingiadei kaba jan bad ki khynnah, namar kane ka bynta kala synjor kaba buh jingma.
Shillong, Rymphang 08 : Ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki 379 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai ha baroh 60 tylli ki constituency, ka tnad Elekshon hynne ka sngi Balang ka la kyntait noh haduh saw tylli ki kyrteng jong ki kyrtong hadien ba la lap ba ki dei tang ki kyrtong pynap (dummy candidate).
“Ha ka jingshisha ïa ka NC la dei ban ïakren bad ïatai hadien ba la pyndep lut ïa kiwei ki kam ba la buh ha kane ka sngi.
Shuh shuh u Tengsak u la ong ba mynshuwa ka la don teng ka jingkhot interbiw ha Guahati ia ka kam Engineer hynrei dei u bar jylla uba ioh ia katei ka kam.
Ia ki ar kynhun iakhun phainal bad ki kynhun ki ban iaknieh ia ka takma Rnong  ia kaba yn sa rai da ka jingialehkai hapdeng ka kynhun shah rem ha ka Semi-Final, yn sa shah jied na ka bynta katei ka lympung ialehkai ka ban sa long pat hadien.
U kyrmen ba Kane kan long kam khlem pep bad kham kloi.
ïa katei ka jingtyrwa jong ka tnad Bording la mynjur da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la ïalam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
U Nadda, u kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, ba kin ai ka lad ia ka BJP, ha kaba u la ong, “Ngi dei ka parti ka ban pyndep, kaba leh shisha ia ki jingkular namar kam dei ka jingthoh tang ban shu pule lahbiang bad hadien san snem thoh sa da kawei ka ba thymmai, hynrei kam dei satia kumta".
Ha ka jingiaid jong ka por,  ka  Club lyngba ki Nongkitkam bad ki  Nongialehkai  kiba la nang iamih sha khmat , kala nangiaid shaphrang ban ia shim bynta ha ki rynsan ialehkai bapher bapher bad ka la sei ia shibun ki rang bad ki thei ialeh kai ba kin kiew ha ki jingialehkai bapher bapher.
“Na ka liang ka sorkar ki la pyntip ba ki la phah ar tylli ki shithi sha u VC ban ym pat pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem namar kim pat long kiba la pynkhreh.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongmynsong Unit ha ka sngi Balang ka la sam jingïarap sha ki katto katne ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongmensong da ki nep syaid bad kiwei ki tiar donkam.
Ka jingwad bniah ka la shem ba lai bnai hadien, 55% na ki 157 ngut ki nongpang ki don ïa ki katto katne ki jingshitom ba ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki- kata 27% ki ïoh ïa kata ka jingkulmar khlieh bad jing bym sngew shngaiñ hadien ba la lait na ki jingshitom, 46% ki don ïa ka jingkhuslai jingmut jingpyrkhat bad 44% pat ki don ïa kata ka jinglong kyndeh ne angnud.
Ki tharai ba ka aiñ ka dei ban trei kam tang na ka bynta ki thab ki dab bad ki riew paidbah kum mangi baroh.
Ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ban ïoh kurup haduh 3438 tylli ki jingri ki ba shongdor haduh T.5,55,90,800.
Hynrei haba ka long kumta kaei ka ban jia nangne shakhmat lada kam don shuh ka jingïatreilang, bad lah ban ong ba ka jingjakhlia ha ka ïew Mawkyrwat kan nangjur nangjut.
Ki kam ki long ha ki jaka kum ki steshon rel, ki jaka khap duriaw, ki skul, ki AWC bad kiwei kiwei ban pyni ïa ki jingjop jong ka SBM ha kine ki 8 snem ba la dep.
Ka jingpang khlam covid 19, ka la nang kiew sa 276 ngut ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  6,646 ngut ha ka Jylla, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh ba ka kyrteng ka dei ban long da ka North West Khasi Hills District lane ka Central West Khasi Hills District bad ia kine baroh la shaniah ha ka rai jong ka sorkar bad ka jingia hun lang jong ki paidbah na kane ka thain.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka ong – “Uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta ha kata ka Jingmihpat kaba Nyngkong".
Haba ïakren bad u Mawphor u bah P.T Sawkmie u la ong “ Kumba ki paidbah, ki Seng bapher bapher ki la kwah bad thrang eh ban paw paidbah ka kaiphod jingtohkit kumta ruh nga kyntu ïaka sorkar ba kan shim khia bad wanrah ïa kane ka kaiphod ha kane ka dorbar Synrai khnang ba ngin ïoh ban ïa bishar bniah bad ïatai sani bha halor ki jingai jingmut jong u Nongbishar.
“Lada dei ba ki riew paidbah ki pynkha wat tang ka kamra thymmai ne ki pynieng ïa ka ïing thymmai khlem ka jingbit na ka MUDA kin shah khot hajir lem bad ka kuna" ong u Samla Banphiralang.
Ia kane ka jingshyrkhei la pynbna da kaba ong “LA PYNDEP".
Na ka liang u MLA u la ong ruh ba u kwah ïa u S.Singhahania ba udei ban wan sha khmat ban pynshai lyngba ki ladphathai khubor ïa jingkynthoh jong u khnang ba baroh kin ïatip ïashai.
Katba ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 1st Division kaba la long ha katei kajuh hi ka sngi ka Khliehmawlieh SC kala ioh ban khur ia ka jingjop kata hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Steplanglur SC da 2 kol la 0 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep da u Johnderful Dkhar ha ka minit kaba 50 bad 67.
Ngi sheptieng ba lehse ka don ka jingpyrshang ban knieh noh ia ka hok trai jong une u samla naka bynta ka jingmyntoi jong kiwei pat.
Ki Jingbam Na u KbaNa u kba ngi ioh, kumba nga la ong haneng, u khaw uba long u jingbam uba kongsan tam jong ki briewjong ki ri mihngi; u long kumta u jingbam uba kongsan eh jong ki 700 milian ki briew, (kata ka mut kumba marshiteng na ki jaidbynriew jong ka pyrthei baroh kawei).
Ka la don ka jingpdiang sngewbha ia ki, bad ki la ioh ka jingkhublei na ki tymmen, ki san bad ki Lyngdoh.
Shillong: Ka KSU Mawkyrwat Circle hapoh ka jingialam jong u samla Plosbor Kharjahrin,  Organising Secretary ka seng myn ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la leit ban khynra ia ki dkhar ba khlem kot khlem sla kiba wan trei  ban pynbit pynbiang ia ka Ultra Marathon ha Shngimawlein bad ha ka jingkhynra ka seng la lap ba kine ki 10 ngut ki dkhar kim don ka Work Permit bad ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka tynrai jongki.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki saw tylli ki kynhun na ri lum Khasi ki la ïoh rung sha ka final bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, Shillong.
U Victor Shadap ula thep 3 kol ha ka 8,70,76 minit na ka Laban bad u Eijingmut Lyngdoh u la thep ha 4 minit, Langsing Kharumnuid 59 minit bad u Baskhem Shanpru ha ka 86 minit katba ka Wahingdoh ka pynpahi shikol da u Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam ha ryngkat ki dkhot jong 3 tylli ki kynhun Sengbhalang kiba kynthup ia ka HANM, HYC bad CoRP, kiba don hapoh ka shatri ka Confederation of Meghalaya Social Organizations (CoMSO), ki la mih ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Sor Nongpoh, kaba ki la sdang na Pahamsyiem sha Ophis DTO bad pynkut biang ha Pahamsyiem, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ki Ain ban iada ia ka jaidbynriew, kata ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka MRSSA bad kumjuh ruh ban weng noh ia ka CAA.Kitei ki nongialam kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi bad u Bah Jayson Lenoz Nongrum, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym suidniew ka sorkar pdeng halor ka jingdawa da kitei ki Sengbhalang ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kane ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla pule ba l mih noh jong ka 6th Semester ka Shillong College ka thmu ban aibor ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ki rukom treikam bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ban seng kam lajong.
Ngi iabun ktien ban iakylli, ban iakhnium, ban iohi ia ka jingduna bad ban kynnoh ia ka jingbymlah jong ka sorkar.
U la ong ruh ba ka jingkhang ba ïaid kali na kane ka jaka ka la wanrah ïa ka jingdheng kali bad ka jingkhapngiah kali kaba jur ha kine ki bynta bad ong ba ka sorkar ka dei ban leh wutwut noh ïa kane ka jingpykynriah ïa kiba shong ha kane ka jaka.
Ka la don ka pisa kaba da ki klur tyngka bad na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u Myntri ba dei peit ba un pynshitom ïa kine ki karkhana bad ruh ba kin siew ïa ki nongtrei jong ka tnat MeECL.Ïa kine dei ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u Bah Arju.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka Sngi Palei, ki la don 2 tylli ki ïing kiba la shah wiang ding ha ki paidbhur – shi sngi hadien ka jingjia shah thombor ka thaiñ Khamenlok – kaba la wanrah ruh ïa ka jingkhlad jong 9 ngut ki briew bad jingmynsaw ïa ki 10 ngut kiwei pat.
U Paiem Syiem ka Hima Mylliem bah L.Syiem ha ka jingkren ula ong kaba nyngkong eh donkam ban sngewthuh ïa ka jinglong trei la jong khnang ban nud ban kren ïa ka jingshisha, ula pynkynmaw ba ka Ri Khasi Jaiñtia ka la ïoh kyrpang ïa kine ki lum bathiang dei lyngba ka Dorbar Blei ba nyngkong ha sahit bneng da kita ki khadhynriew skum ki khadhynriew trep.
Ki dei ki nongsdang ïa ka buit ban phiah bad synshar bad ki bat ïa ka bor synshar da kaba pynlong ïa ki briew ban duk, ban ym ïohbor bad ban shu ap.
Ka BJP ka burom ïa ka iktiar jong ki paidbah.
"Ngi la ioh ia ka jingtip ba ki mr district ki la dep ai ia ka pisa ia ka jingshim ia kawei ka jaka ha u snem 2010 hynrei kaba sngew phylla ka long ba ia u trai jong ka jaka la khot haduh u snem 2012.
Jowai, Naiwieng 12: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 10 tarik u Naiwieng 2022 haduh ka 18 tarik Naiwieng 2022.
“Mynta ka UDP ka dang ïatreilang bad ngi bad ngam tip kumno kan jia hadien, ngin sa peit kumno kan ïaid  hadien kata ngin sa lah ban ong eiei, " ong u bah Prestone.
Kitei ki nongniah bos ki la iathuh ruh ba ha ka por ba dang iaid beit iaid ryntih ka pyrthei ka jingkamai jong ki ruh ka bit ka biang bha ban ia kaba ianujor mynta ki por bad tang shu la dei ha ki por tlang lei lei ka mut ka jingiohkamai ka lah kham biang shuh shuh namar ba ki briew ki ju sngewtynnad bha ban wai ia kine ki bos dieng haba ki leh bam khana shane shatei bad ha ka por ba kine ki nongleit bam khana ki leit bam khana ki ju sngewtynnad bha ban ia shad ia kmen ha poh kitei ki bos da ka jingrwai jong u UN Sunn.
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya.
Utei u khynnah uba la khlad u dei na ka dong Watregittim jong ka shnong Nengkhra.
Hynrei wat hadien ba shah lamkhmat 2 kol ka Umphrup SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Hamenangsan khriemujot ha ka 57 minit bad na u Wallambor Kharumnuid ha ka 69 minit.
Shillong: Ka Khyriem Flim Production ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2020  kin pynlait paidbah noh ia ka phlim khasi ka ba la ai kyrteng “Ka Nongrim" ha bijoe Cinema Hall.
“Ki don kiwei pat ki nongialam sengbhalang kiba iaid tawiar ha Secretariat ruh , ka kong Agnes Kharshiing ka iaid tawiar ka Secretariat ngim kem ia ka, tang kiba donkti ha kitei ki kam kin shah kem" bynrap biang u bah Kharkrang SP East Khasi Hills.
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang, kine ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang) bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ban kyntiew ïa ka rukom rep Organic ha Meghalaya sha kylleng ka ri bad ruh shabar ri.
Ha kawei ka liang, la ïoh jingtip ba ïa ka korphiw ym shym la pynjari satia ha kino kino ki distrik Rilum jong ka jylla Manipur.
U Blei u leh ia kiei kiei namar kadon ka jingpalat ha ka Ri.
Sa kawei ruh kaba ki donkam ka long ka jingshngain, ki kheinkor ia kane haduh katta katta.
Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad Pule u Lahkmen Rymbui u lah iathuh ba ka tnad jong u ka dang ia leh ban pyllait noh ia tulop jong ki nonghikai SSA.U myntri u lah ong ba ki nong hikai SSA kim pat ioh tulop lah 3 bnai kata naduh Nailar haduh u Risaw 2019.
“Shuwa ban pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ka la dei ban bishar shwa ia ka ‘service record’ jong utei u ophisar ba la shongthait, hynrei katkum ka ‘service record’ jong u Secretary kam long kaba biang kumba la paw ha ka CAG Report 2008 la ka long ha ka liang ka pisa ka tyngka, ban tyngkai ia ki jingdon jingem jong ka council ne kiwei kiwei bad kam don kano kano kaba une u ophisar ula leh na ka bynta ka jingbha u paidbah (public interest) hynrei kadei tang ban leh bha ialade (personal interest)" ong u bah Passah uba la pynpaw ba ka KHNAM kan ai por shi bnai ia ka EC ba kan pynsangeh ia ka jingtreikam utei u Secretary barim ka KHADC.Katba na ka liang u CEM pat u la ong ba ka jingpynjlan ia u bah Syiemlieh ka dei namarba ki dang don bun ki kam kiba sahteng jong ka Council bad hadien ba la sngewthuh bha ia ki kam ba sahteng u laong ba ka KHADC kan ym bat slem ia u.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association u Bah ED Nongsiang tang ki nonghikai skul deficit kiba la shongthait hapoh ka jylla Meghalaya ki don don kumba 2000 ngut.
U bah Lyngdoh ula ong ruh ba haduh mynta ki dang ap ban aiti noh ia kane ka jingtrei khnang ban shna noh ia ka surok na Shnong Mawlangwir shaduh sha Jakrem hapoh 15 Km bad la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban shna pynheh ia ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat bad la iakren ruh halor ka jingdonkam ban shna bha ia ka surok naduh Mawphlang shaduh sha Weiloi bad na ka liang ka PWD kala pynpaw ba kala dep ban aiti ha u contractor na ka bynta ban shna ia ka surok kumba 12 Km bad mynta kane ka jingshna kala iaid shakhmat bad une u Contractor ula dep shna kumba 2 Km eiei bad haduh mynta ym shym la iohi ban don ka jingtrei ioh lehse ba la poi noh ka lyiur.
Lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka kam pule puthi ha ka jylla, ka dei ban pyllait noh mardor iaka tulop ki nonghikai kum ka jing myntoi lem ki nonghikai kiba la trei shitom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long ba ki paidbah ka ri ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban kular ban pynlong ia ka ri India kaba lait na ka bamsap, kaba lait na jingjaboh, kaba lait na ka jingsngewpher niam, bad ban pynlong kum ka ri kaba khlain bor ha ka pyrthei ha u snem 2022.
Kumta ka sorkar pdeng ka dei ban pynshai kdar balei kam mynjur ban pyntreikam ïa ka ILP ha Meghalaya lada ka lah ban ai sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ kum sha ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland" ong biang u sala Lambokstar.
Ki nongïashim bynta kiba la wan sha kane ka training ki kynthup na ki 17 tylli ki Balang kiba hap hapoh jingpeit jingkhmih jong ka Jowai Presbytery.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki council, kata ka GHADC bad JHADC kiba la duh tulop da ki bnai kin sa shah ktah shuh shuh namar ka sorkar jylla ka hap ban ot beit ïa ka bhah jong ki na ka khajna na ka jingmih u mar poh khyndew, ki kali bad kiwei de.
Ïa katei ka skim la pyntreikam paidbah dang ha ki bynta ba sdang jong une u snem bad tad haduh mynta ki la don haduh 129 tylli ki Transit Home kiba la buh kylleng ki bynta jong ka jylla kaba la ai ruh ka jingshakri bad ka jingmyntoi haduh 600 ngut ki longkmie armet ba don ha ki jingma.
U Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ïa ka jingpynkiew tulop hakhmat u Managing Director jong ka NHM ha ki bnai Naiwieng, Nohprah bad Kyllalyngkot hynrei u MD u la pan por ban sa pynkiew ïa ka tulop hadien katto katne bnai.
Rudolf E.Laloo.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynheh ia kane ka jingbuh pisa namar ba ki don bun ki khep ba ka sorkar pdeng ka phah ban buh pisa ban ioh ia ka skhim bad nalor kiwei ki kam ba kyrkieh ka sorkar jylla ban leh ia ki kam kat bym pat pas ia ka mang tyngka.
Sa kawei pat ka dak ka long ka dak jong ka jingkiew ka Jingstad ha ka pyrthei kynthup ia ka Israel.
U Myntri Rangbah u la ong ba ki nonghikai ki ju trei shitom khlem thait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah skul bad ki la trei borbah ha ka ban pynïoh ïa kiba bun ki skhim sorkar kum ka Illam Thedi Kalvi, Naan Mudhalvan, Pudhumai Penn, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah ha ki skul sorkar.
Kane kam dei ka thma hapdeng ki Khasi bad ki Assamese lane ki Khasi bad ki Karbi hynrei ka dei hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam," la ong shuh shuh u Bah Kharjahrin.
Ki la don katto katne ki player kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun bad ruh kito ki bym shym la seisoh ha ka tied na ka kynhun, watla kata ruh, kumba ka paw ka Meghalaya ka la pynpaw ïa ka mynsiem ïakhun pyrshah ïa katei ka kynhun ba khlaiñbor.
Ka Jinglaitluid ban ïatai nia bad ban ïaprat-ïapher jingmut: Ban treikam, daba shah skhor bad ailad ïa baroh ban pynpaw bad ïatai nia haba shit haba shai.
Kane ka ïalam sha ka jingduh mynsiem bad kiba bun ki pynkut noh ïa ka jingim jong ki ha u khawiang.
Ka kynhun jong ki nongialam ka GHADC hapoh ka jingialam u Deputy Chief Executive Member u Agustine R Marak ki la iakynduh ia ki heh ka sorkar jylla hynne ka sngi.
Ha SAI Indoor Training Hall, lasam iaki medal haka jingialehkai gymnastics kaba la sdang naduh ka sngi Nyngkong da u Meghalaya State Olympic Association Working President John F Kharshiing haka jingiadonlang ka Vice-President Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kiwei.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu iehshrah la bun bun snem.
U la bat ruh ïa ka kular ban ai bhah na ka MP Scheme sha ki Balang, Sengbhalang kiba la paw, ki Skul, ki MLA, MDC jong baroh ki Party bad khamtam ïa ki Dorbar shnong, Raid bad Hima /Elaka sha nongkyndong namar kim hap hapoh ka Municipal lane Urban.
U la phaikhmat biang sha ka Lok Sabha ha u snem 1991 ha ka por ba don ka General Election bad la buh ia u ha ka Union Cabinet da u Myntri Rangbahduh barim ka Ri, u PV Narasimha Rao.
Shillong, 27 Nailur:Ka kynhun Myntri ka la rai ban pynkhlain shuh shuh ia ka tnad Ri Dohkha jong ka sorkar Jylla (fishery department) bad na ka bynta kane la rai ban thungkam sa kumba 63 ngut, la iathuh u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla.
Hooid,ym shym la ioh jingkhein katno kine ki tourist ki la wan ban pynlut (wan theh) peisa ha ka jylla jong ngi hakasnem 2017 bad ngi ngeit ba ki la wan pynlut da ki klur bad kiba iohnong kham bun kin dei hi ki trai shnong.
Kumta ka la long ka por kaba dei eh ban nym aili ia ka Dalmia Cement Ltd bad ia kiwei de ki Company ban leh katba mon namar ka long kum ka jingkhein poh ia ka Dorbar Shnong,halor kane ka nongrim ka Seng FKJGP ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ia ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka Seng ka kren shai ba lada ka bor Shnong ka donkam jingiarap ka Seng ka la long kaba kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ia ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat kiba kynthup ia u Bah Alprins Dkhar uba dei ruh u Adviser bad u Bah Welking Swer,Vice President ka Seng hapoh East Jaintia Hills District bad lada jia kaei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ia ki bad ia ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka Seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District Khliehriat kin shim ia ka jingkitkhlieh ong ka khubor na ka Seng FKJGP.Khadduh ka Seng pynrem jur ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner,East Jaintia Hills District Khliehriat ka bym leh suidniew ia ka jingujor ka Dorbar Shnong Thangskai, namar da ka jingbym shimkhia ka ophis u Deputy Commissioner ka pynlong ia ka Dalmia Cement Ltd ban leh kiar ia ka Dorbar Shnong Thangskai pynkut ka kyrwoh khubor na ka Seng FKJGP ba la phah da u General Secretary,Bah D.H Sumer.
U la ong ba balei yn shu pynmih jingeh noh lada long Myntri Rangbah u Khasi ne Garo namar ha ki por ba la leit ruh ki Myntri Rangbah ki don kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Haba pynshai halor katei ka khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ki MLA Congress kim shym la don ia kata ka jingthmu ban leit iasoh sha kano kano, ha kaba ki dang don ha ka jingiapynbeit ia ki katto katne ki kynrum kynram kiba don hapoh ka Iing ki Congress.
U Myntri ka tnat pla tyngka u T Harish Rao ha ka jingai jingkren jong u ha Telangana Assembly u la ong ba ka jylla ka la don ïa ka thong na ka bynta ban buh la kumno kumno kawei ka Medical College haman kawei pa kawei ka distrik haduh u 2023.
Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ ka Bri Hynñiewtrep u Hynñiewskum hakhmat ka long hok ba tynrai haka 3 tarik Iaiong 2024, ka la pynlong ia la ka jong ka nguh Blei ka dem Blei kaba shi sien shi snem ka jong ka, ha ka shlem treikam kaba don ha ka shong Bañiun.
Haba la pyrshang kylli ia ka daw ba ka Sister ka bat ia katei ka Tablet ki klass XII la iathuh ba ka daw ba kam shym la aiti ha ki ia ka Tablet dei namar ba ka dang long ka eksamin Selection jong ki.
Khamtam ha ka dewbah China, ka um jong une jingthung la ju pyndonkam ha kaban pynkhiah ia ki briew kiba don ka jingpang tor ne ha ki jingpang shadem.
Haba u nongthoh khubor ula pyrshang ban kylli na ki mano ba la ai jingtip, ki riew paidbah, kim lah satia ban jubab.
