U la ong ruh, “Ko MLA Khasi buh ïa ka jaidbynriew shakhmat bad ka shuki kan bud hi nadien, bad ngim kwah ban ïa umsnam ne kwah ban pynmih kino kino ki kynrum kynram bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka reservation policy, ka banse kan thom ïa ka sang.
“Ngi dei ban peit ia ka imlang sahlang jongngi, ngim dei ban kren ia ka jait ka kynja.
Ia kane ka peisa ki pyndonkam haba pyntrei ia ki kam ne ki projek jong kine ki Seng Longkmie.
Shillong: Ki lad khubor ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki arngut ki nong pan tiket MP jong ka seng Congress, ki la phah da ka jingthoh sha U Dr C Lyngdoh, President jong ka seng bad kren diaw mynsiem shibun halor ka jingrai hi jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ia U ma Vincent Pala ba un iakhun biang kum u kandidet jong ka seng Congress ha kane ka sien ialeh 2019.
:.
Ka RTI ka long tang ban ioh jingtip khlem kano kano ka jingpynshitom.
Lyngba kane ka projek la buh thong ban pynbha ia ka surokbah National Highway 127 B na Phulbari sha Goeragre ha jylla Meghalaya.
U Bah K.Thongni u la ong, “Kumba long mynta ka jingkiew dor ka la kot sha sanphew haduh hynriew phew tyngka.
Shillong:Kumno U Sohan D Shira, u nongialam ba heh duh ki ehrang GNLA, u iap marwei bad ba kumno ruh u iap, sa tang lai sngi shwa ka sngi thep vote; ka dei kaba don ia u dak jingkylli, uba kiba bun ki iakren harum haneng.
Mynshwa ki iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw iala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
“Lada ka ‘ Red Cross’ ka kwah ban paw, kata ka hap ban trei shitom bad mih shakhmat haba wan jia kino kino ki jingjia, la ka long kum ki aksiden, bad kiwei kiwei," la bynrap u Bah Hek bad u la iathuh ba shen ka ‘ Red Cross’ kan sa ioh ia ka ‘ Disaster Relief Centre’ ka ban ai jingiarap ia u paidbah bad ha katei ka ‘ Centre’ yn buh ruh ia kawei ka jaka ai snam.
Haba sangah tyngeh ïa u Bah Pala, u Bah Tynsong u la ong, ‘haoid, ka dei ka jingjop kaba khraw namarba baroh shikatta ki snem ka jingïasoi na ka bynta kane ka jaka ka dei hapdeng ka ophis ong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board tang na ka jaka kaba rit.
Lada u poi shongkha ha ka nongrep, u la shu rep shu riang ia ka kper ka phrah jong ka, lada u poi shongkha ha ka nongkhaii, u la shu bud khaii bad lada u dei u ba trei kam sorkar, u la lait ban trei ia ki kam ki jam jong ka lok jong u.
“Ngi kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar bad kiwei kumjuh ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ngi naba dang bun ki para nongtrei kiba donkam jingïarap bad kiba la kut noh, hynrei namar ka jingbym biang ka jinglong-jingman jong ka kompeni ha ka liang ka pisa-tyngka, kim lah ban ïoh lut ïa ki hok baroh," u la ong.
Kane ka jait jingpang ka dei kaba kham pher bad kaba ju jia tang kumba 6.87 na ki shi million ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingjia haduh 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim, ki kynthup ia u nongniah kane ka bus U bah Everstar Kharumnuid 45 snem ka rta na Umphyrnai bad kiwei ki long ka Dismi M Sangma 26 snem ka rta na Rangmal Badim Williamnagar,u Sengsrang R Marak na Laskarpara Damra(Goalpara),u Traiwin R Marak 23 snem ka rta na Bolkinggre,Williamnagar, u Tangsimbirth M Sangma 24 snem ka rta na PWD old colony, Williamnagar, u Chekamchi G Momin 18 snem ka rta na Balsrigittim Williamnagar.
U Himanta Biswa Sarma, ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, u iathuh ba  ka  Kamrup Metro District, ka don 275 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 136 ngut ha Dibrugarh bad sa 116 ngut ha Sonitpur District.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka ophis u DC (Supply), West Jaiñtia Hills ha ki por long trei.
Ha kajuh ka por, la ioh jingtip ba u Lat ka jylla u la mynjur bad soi ia ka Market Bill kaba la long ain pura mynta.
Kaei kaba la jia ïa ka pisa kaba la mang na ka ADC na ka bynta kine ki prokram? kylli u Dr Mukul.
La ong shuh ba lah ban pynlong jingiaseng bunsien ha ka shi sngi, tangba ym dei ban pynlong slem bad kaba slem duh, ka dei ban long tang hapoh shi kynta eiei bad la khang ruh ban ialum ha khmat jong ki jaka mane blei, haduh ba la wai ki jing ia seng.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 70 tylli ki phang bad na kine ki katto katne tylli ki jingai jingmut ka long kum ia ka bor jong ki Lat jong ki jylla, ba kan don da ka por ba kumno ia ki bill kaba dei ban pynlait ha ba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla, ka jingiadei ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kiwei kiwei bad ka cabinet ka la thir bniah bad ka sorkar jylla kan sa phah ia ka jingai jingmut jong ka sha ka sorkar pdeng.
Shillong,26 Rymphang:Ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham kam kut tang hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ka pur kylleng ki jaka paidbah bad sha iew sha hat, ha kaba kat shaba iaid la ioh sngew tang ka khana jong ka District Council.
“Ki paidbah ki angnud ban ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u National Vice President ka BJP uba dei khmih ruh ia ka party ha Meghalaya u Dr Chuba Ao u la ong, “Ngi kyrpad ia kane ka kynhun kieng atiar ba kan wan shakhmat bad pyniasoh ha ka lynti kaba dei bad ban pynioh pat ia ka jingsuk.
New Delhi: Ka khlam covid 19, kaba la tip, sa ka kyrteng thymmai, Omicron, ka la nang pur stet ha India ha kine ki sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang haduh mynta, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, mynta ka sngi.
Ka Langsning ka la nang ïakhuh tyngeh bad tang hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai u Shano Tariang (34min) sa shisien u la thep ïa ka kol kaba ar bad haduh kaba kut ka kylla step ka Langsning ka lamkhmat lypa da 2-0.
Halor kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingthungkam ba khatduh ïa ki kadei lyngba ka Recruitment Board kaba la thaw kyrpang khnang ban pynstet ïa ka jingduna ki doktor specialist ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka Seng Khasi Sengkmie U bah Paia B Synrem ula ong ba kane ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka dei ruh ban ainguh ia u Blei uba la kyrkhu ia ki khun ki hajar  ban bha ka kamai ka kajih.
Katkum ka jinglum jingtip na ka tnat Transport, la ïoh jingkheiñ ba tang ki ar shaka kiba dei ki ML05, kiba kynthup ïa ki Bike, Scooter bad Scooty ki don haduh 72,309 tylli kiba la pynrung kyrteng ha shlem treikam u District Transport Officer ka East Khasi Hills district Shillong.
Watla katta na ka liang ka kynhun ka pynpaw ka jingbynniaw ha kaba iadei bad kane ka jingpynneh pynsah ia ki jingrwai bad ki jingtem jingput tynrai ia kiba la rekod ha ki radio station ha ka jylla bad shabar, kata kum sha Kolkata bad Guwahati naduh shwa jong ka jingioh laitluid jong ka ri.
Ka PSREF ka dei ka jingïatreilang jong ka PRIME Meghalaya (kaba dei ka prokram jong ka Sorkar Meghalaya) bad ka Sauramandala Foundation, ba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka tnad Planning bad ka pisa CSR na ka Rainmatter Foundation.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jingduwai na i Secretary Shnong i Bah Don Kupar War, la don ryngkat ruh u Rangbah Shnong ka Mawbah, u Bah Arestone Thabah, ki tyngshop ki puron bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27tarik Naitung 2014, ha ka por  kumba 1:30 ei ei myn step,uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum David Khongsit (Nongsawlia) uba trei ha Star Cement kum u Asst.Engineer (Electrical) u la buaid kiad , u la rung jubor shapoh ka kamra jong ka kong K.Pdang (buhrieh kyrteng) ba don don khun iwei bad sahwai ha iing U Drake Nongtdu ha Lum shnong bad u la jrong kti bad  pyrshang ruh ban batbor ia ka.
Ka bai rung ka long 200 tyngka kawei ka kynhun, ka bai registration player ka long 30 tyngka marwei.
Ha Madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Ïongpiah Jowai la sdang ïa ka Shad Sukra ha ka por 10 baje ha kaba la don ka jingkren pdiang sngewbha da u Hambiness Passah Vice-President ka Seiñ Raij Jowai, ha kaba u kongsan jong kane ka sngi uba dei u MLA ka 2-Jowia ma Wailadmiki Shylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong, “nga duh tang ïa ka shab hynrei nga khlem duh ïa ka jingieid bad ïa ka jingshahniah.
Donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka jingma ioh kylla babe ha kane ka jylla", la ong u president MPERF u Naba Bhattacharjee ha ki nongthoh khubor.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 17, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, North Garo Hills 2, bad East Garo Hills 2.
U Bah Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei (khlem buh por) hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Lada jia ba ka sorkar kam shimkhia ia katei ka jingkyrpad jong ki u sordar Phren Kongwang u la ong ba ki khlieh nongsynshar kin sa lum jingialang ban shim ia ka rai kaba tyngeh kumba la mon da u paidbah.
Shillong,4 Naitung:Ka UDP State Youth Wing ka ai ka jingkyrshan halor ka jingdawa ka KSU na ka sorkar ba ka dei ban pyn sangeh mardor ia ka jingpyntreikam ia ka National Population Register Biometric Enrolment ne ka Unique Identification Number(UID) hangne ha Meghalaya.
U Bah Pala u la kynnoh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ruh ban khroh wat ïa u MLA barim jong ka Umroi u Bah George B.Lyngdoh na ka TMC.“La don ba pyntip ïa nga ba u Bah George Lyngdoh ruh u dei uwei.
Ki la khmih lynti ban poi bun ki nongiashim bynta namar ba mynshem snem ki la wan bun bha.
Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet na ka daw ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop jong ki kaba la 5 bnai mynta u snem.
Ka kaiphod, ka pynsngew ruh ba ki pulit kiba don ha ka Tactical Team 1, ki dei ban ap sa ar kynta bad kerkut ia ka iing jong u bah Cherish, hynrei lyngba katei ka jingleh, ka pyni, ba ka dei ka jingthombor bad nion bein da ki bor pulit ban shu pyniap ei, ia u briew bad kaba dei ka kam, kaba dang lah bha ban kiar.
Don kiba kam pat ba lada ym don kita ki ‘Kumar’, ka jylla kan ym lah ban ïaid shakhmat namar ki don ka jabieng ban treikam haba ïanujor bad kiwei pat ki para babu sorkar.
Ki 145 tylli ki District kiba ka sorkar India, kan pynleit jingmut bha nangne shakhmat, ki long ka UP, Bihar, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand bad ka Assam, kiba hap ia 44 percent jong ka jingdon briew jong ka India hi baroh kawei.
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la kem ia u Secretary ka  KSU Mawkynroh Unit,  u Kyntiewborlang Marbaniang , 22 snem karta.
U Rakkam uba la tip ruh kum u Rikchie u dei uba peit ia ka pla tyngka jong ka GNLA bad u dei ruh u paralok bad u nongialam ba hajan eh jong u Sohan D Shira.
Katei ka seng, ka shim, ba katei ka dei kaba bakla namar kat kum ka Riti Synshar ka Ri India ha ka khyrnit ba nyngkong ba ka la kdew shai, ba ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council bad ki Hima Khasi ki dei ki bynta ba pura ka jylla Meghalaya kumba la mynjur bad pynjari naduh 26 tarik u Kyllalyngkot 1950.
Shuh shuh u la ong, “ngam shem la long kum kiwei kiba biang ka spah ka phew hynrei nga wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot bad  shwa ba ngan mih ha ki rynsan politik nga la shah phrang ïa lade  ban long kum u nongïalam na ka seng bhalang, kumta kam long shuh kaba thymmai, nga la tip lut ïa ki jingeh ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, ha baroh ki liang namar kata ka la dei ïa nga ba kane ka jingshakri ïa ka jaitbynriew bad ïa ka Ri Khasi kan ym kut tang hangta da kaba kwah ban long kum u nongïasaid sha ka dorbor bah jong ka Ri India kata happoh ka Parliament sha Delhi.
Lyngba jingsneng bad hikai phi kiba mat kum kine ki jingeh.
Hynrei ha ka kynjat shai jong ka step ba bud ki rangïapom ki la thang ïa ki ïingbangla da ki dongmusa bad kita ki shipai ki la hap ban phet krad na kita ki ïingbangla.
Katei ka jingïakop ka dei ruh ka sienjam ba nyngkong bala shim da ka Ri-Bhoi Mortor Sports Club da ka jingangnud ban kyntiew ïa katei ka jait jinglehkai bad khamtam ban sei ïaka sap ka phong jong ki samla kiba ju sngewtynnad ban ñiah thuk thuk haki surok khohruh khohram, bad ki jaka ba pynkhreh kyrpang ym ban pynher haki surok bah kaba lah ban wanrah ka jingmynsaw bad ka jingjia aksiden.
La ioh ban iakren bad une u khynnah, hadien ba ula wan phai na ïing u Myntri Rangbah, tangba um nang bha ban kren ktien Sohra, la iarap I khaduh jongu ban batai.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ïoh ïa ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban ïakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ïoh ruh wat ïa ki kyrteng jong ki dawai kaba ïadei bad ka jingshitom jong ka.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ba dang 37 snem ka rta bad kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cleris Nongsiej, ka la khlad noh hashen bad kata ka dei hadien ba kawei ka trok ba kit ia ki kynja nar pipe, ka la kylla ha kawei ka jaka haba surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut ki ehrang la ïoh ban kem hadien ba k bor pahara ka tnat pulit jong ka jylla ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka thaiñ khappud kaba hadpeng ka ri India bad ka ri Myanmar – Marjan bad ka thaiñ Jangnoi.
Kum ka Committee ka la pynpaw ruh b aune u ophisar la lap ba u dei shisha u ophisar uba lah ban ïa trei bad ki paidbah bad uba dei ruh u ophisar ba trei borbah met bad mynsiem ha kano kano ka kam pynroi ba donkam ki paidbah bad khamtam une u ophisar u la lah ban leh shibun ki kam pynroi bad na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha ki shnong khappud.
Ki nongïalam ba pawkhmat ba la sakhi lang ïa kane ka sngi ka kynthup ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Dolloi ka Jowai, u ma OR Challam President Seiñraij Jowai bad kiwei kiwei.
Ka seng KSU ka la ioh ruh ban ia kynduh ia u Rahul Pohtam uba dei u paralok ba ia leit lang ha kato ka sngi 6 tarik January 2024 kaba dei ka sngi Saitjain, ka taiew kaba la lah.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha ka ba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlewm pynlip bording hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  23.43 lak ngut bad kiba la jem, ki long  2.48 klur bad da ka jingiap, kaba 3,660 ngut, kumta baroh kiba iap ha India, ki la poi sha ka  3.18 lak ngut.
Ki nongkren khamtam na ka dkhot ka Commission, ka kong Delina ka la pynsngew ïa ki jingdonkam ban sumar ïa ki kynthei ym tang ïa ka jingkoit jingkhiah ka met ka phad hynrei ka jingkhlaiñ jong ka bor jabieng ruh kumjuh bad kiwei pat ki mat kumno ban pynweng ïa ki jingeh ba ïadei bad ki kynthei.
Kane ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur bha na ka por sha ka por ha kane ka jaka.
U nongialam u ban shimti ia katei ka shuki u dei u ma MB Rymbai uba dei u MDC ka Amwi-Khliehtyrshi.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka surok kaba Lad na Kseh Bilat-Laitkor bad ia iaid lynti ter ter ia ka Pamlakrai nangta na Len shipai kaba don ha Lum Shyllong bad ka mih sha 5 Mer, Upper Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 10, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Lah ban kdew ba haba kren bad kawei ka kotkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka la don kawei ka jaka kaba ki don 75 ngut ki nongkyrshan Congress kiba la thep sha ka Dikanchi hynrei ha ka resol katei ka jingkheiñ kam mih.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) ka la pynlong ïa ka 9th WKHDCA State B & Inter School Chess Championship 2023 ha ka 8 tarik mynta u bnai ha SGSY C&RD Block Nongstoi?4.
Ki don 10 tylli ki team kiba ïashim bynta ha kane ka tournament.
Ka JHADC kala wanrah ïa kane ka aiñ hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court ban pynkylla ïaki kyndon haka phorm thep kyrteng haba pynlong ïaka election Dolloi bad dei ruh ban pynpaw haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ïaki kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei ki kam kiba u kyrtong u trei u ktah khnang ba u paidbah haba jied dolloi kin ioh jingtip kaba shai bad ban wanrah ka jingkhuid jingsuba haba jied dolloi ha kano kano ka elaka.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka eroplen Indigo ka ban her man ka sngi hapdeng ka Shillong bad Kolkatta.
Haba kren hadien kane, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ula kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ia u bah Ardent ban iakren halor ka Reservation Policy bad ka kynhun jongu, ioh ba kan klang ka ding.
Kine ki jylla, ki don 690 tylli ki Assembly Constituency.
Katkum ka jingiakren bad u Sordar u la ong ba katei ka jingkwah pynrung kyrteng kyrkieh kitei ki 8 ngut , ka pyni ba kim mon ban ia treilang bad ka shnong, ne ka don eiei ka daw  kaba sha lyndet kaba ki kwah ban pynthikna noh ialade kloi kloi ba ki dei na Lyngkhat.
U Dilip u la khlad noh ha ka Sngi U Blei ba la dep hadien ba la leit ban rah sumar ïa u sha Agartala Government Medical College.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki MLA ka Congress ki dang shaniah tylli ha ka jingialam u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ne Congress Legislature Party (CLP).
Ka paw na ka kot khubor tarik 28th Jylliew, 2023 ha ka jingkren u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la khmih lynti ba ki Autonomous District Council (ADC) kin nang khlain ba kin long ka jingmyntoi lyngba ka jingpynkylla ia ka khyrnit ka ba hynriew (Sixth Scheduled) bad u la ong ba ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kam dei ban pyntlot, hynrei ban nang aibor ban pynkhlain shuh shuh ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka Actress bapawnam jong ka Bollywood, ka Deepika Padukone ka la ioh ia ka jingpang Covid 19 bad mynta ka don ha Bangalore bad ki bahaiing hasem jong ka.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ia ki sem die dohkha, ki nongiohbhah ki ioh ruh ia ki mashin kiba kynthup ia ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaindoh bad kiwei de.
co chairman, vice chairman bad kumta ter ter," u la ong.
Na ka liang jong ka seng ka la pan ka jing pynshai haba iadei bad ka jingleh donbor jong ki pulit, namar ki shu wanrung sha ïing sha sem da ka bor khlem ka jingtip jong ka shnong bad ka shnong ruh ka ioh jingtip dei hadien ba la iathuh da ki kmie jong kitei kiba shah kem.
“Kawei na ki mat kiba ki nonghikai ki hap ban leh bad sngewthuh mynta ka long ka jingïaieit para kynthei para shynrang namar kum kita ruh ki don ha ki skul.
“Ha kane ka por, ine i samla kynthei, i la pyntip sha uwei u samla uba na Laban ïa ka jingleh kynshleiñ jong une u briew ha kaba la ïoh bat ïa une u briew ban tohkit," u la ong.
Ha ka niam Islam, ka jingshongkurim ka dei tang ka jingiateh.
Myn shisngi mynstep ngi la ïohi ïa ka video ba shah pynïap ki paralok bad ngam tharai ba ki dei ban pynphriang ïa kum kito ki video, kum ka dak ban sngewsynei lang ïa ki bahaïing hasem.
La pyni ba la ker sawdong ia U Ali, da ki 25-30ngut ki briew bad la iohi ha kawei ka dur, ba la pynbam im ia ka dohsniang, ha kaba la hukum bad ong “Bam im ia kato ka doh bad nguid tylli ia ka".
Kumjuh ruh kane ka jingmaham ka leit sha kito ki ri jong ka dew bah Europe kiba kynthup ia ka France, Germany, Italy, Spain bad ka Poland, kiba la ioh mad lypa ia ka jingkhluit ka suiñ bneng naduh kine ki sngi.
Pynban kaba sngewsih pat ka long ba kitei ki heh sorkar ki la ong pynban ba kin ym lah shuh ban pynmih biang ïa ki ‘Answer Keys’ sa shisien pat hynrei ki hap ap beit ïa ki jingujor ba ki nonghikai ne kiba thoh eksain kin ujor.
Ka ïing Bishar POCSO kaba ha Tura ha ka 27 tarik ka la rai pynrem ïa u Rasthy A Sangma ba u donkti ban lehbeijot ïa kawei ka khynnah da kaba un hap ban shong phathok haduh 20 snem ryngkat ka kuna ba 25 hajar tyngka.
Bah Rajes Lapang – Working President UDP YW, Ri Bhoi District 10.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki heh shipai ka Russia, ki la shah pyniap, ha ka jing ialeh thma.
Shillong: Ka jinghap slap ka la long kaba jur shi katdei ha ka Ri Khasi Jaintia, naduh hynnin ka sngi, ha kaba ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki jaka, ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka, kynthup ia ka nongbah Shillong.
U bah Rani u la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip jong u ka pisa ba la mang na ka bynta katei ka ïng ban lum thup ïa ki jaboh jabaiñ ka long haduh Hynñiew lak tyngka, hynrei haba peit pat ïa katei ka ïing imat ba wat tang shi lak tyngka ruh kam lut ban shna.
U la ong hadien katei ka byrta (notification), ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki karkhana, ki trai trok bad ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills bad ha kata ka jingïalang la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shisngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Kine ki nongrim tynrai ki neh shirta bad ym don kano kano ka bor kaba lah ban pyndam ïa ki.
"U Bah Shitlang Pale u la kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong u na ka Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ïa kum kine ki khubor ka khlieng ka tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ïa ka jingshisha ki lah ban kylli beit beit na u hi.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA)  kan pynlong ïaka jingialang paidbah ne ka general meeting haka 31 tarik Nailar ha phyllaw ka ophis jong ka JHTOA ha Tuber Takhniang haka por 10.30 baje mynstep.
Khnang ba ka sorkar kan kham shim khia, u Bah Teibor u la ong ba haba u leit ban ïakynduh ïa ki myntri sorkar, ki ophisar, u ju ïalam lang ïa ki nongkitkam shnong namar ba lada leit hi marwei ka shu sahkut bad kam don ka jingshim khia na ka sorkar.
Haba ïa kren bad u Mawphor u la ong ba ka jingpyneh jong u Bah Lahkmen Rymbui ban hiar shuki wat la ka don ka jingbym lah ban ai jingshgaiñ bad jingïada ïa ki nongshong shnongkhappud bad ka jingbym treh jong u ban hiar shuki bad ban shim jingkit khlieh wat hadien ba ka jingjia ha Mukroh ka pyni shai ba um don ka rynïeng rynïot kum u nongïalam kum ha ki snem kiba mynsuwa.
Shillong: Ka kynhun jong ka Friends of the Jesuits ha ryngkat bad ka Catholic Community of Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh  ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ban kyntu ïa u ban ïa kren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narenda Modi ban pyllait noh ia u  Fr.Stan Swami, u  nongtrei mon sngew bha na ka bynta ki riewlum.
U la ong ba ka jingiehnoh jong ki MLA ia ka kam MDC ka dei ka jingniew bein ia ki paidbah ba lajied ia ki.
Haba phi leit sha Assam bad phi nang kren Assamese kan pynsuk ïa phi bad haba phi leit sha Manipur bad phi nang kren Manipuri kan ïarap ïa phi bad lada phi leit sha Delhi bad phi nang ban kren Hindi kan pynsuk ïaphi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah S.Kharbteng, Sub Inspector (SI) of Schools bad ka jingkren pdiang na kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District katba ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na ka kong N.Nongrum, UDA napoh ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District.
Da kaba pynpaw ba um pyrshah ïano ïano ruh, u Bah Madonbai u la ong ba um kwah ban kynthoh shimet ïa kino kino ki politishan hynrei u kren kyllum ba ka Riti Synshar ka kren shai ba kam don nongrim satia kaba shah ïa uwei u briew ban thoh sha u Lat ba kwah ban rah ïa kum kitei ki jingtyrwa ha ka Iing.
Nongstoiñ, Ïaïong, 17: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
*Ki Riew peitngor bad ki nongtrei mon sngewbha ha ka imlang ka sahlangKi Diengdoh ba skhem jong ka kmie u Kpa :- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka  aiom jong ka jingshah pynshoi.
Ka Jal Jeevan Mission kadei ka project kaba la bhah da ka Ministry of Jal Shakti, Government of India, kaba la thaw kyrpang na ka bynta ban pynpoi ia ka umbam umdih kiba biang sha baroh ki longiing ha nongkyndong kaban sa pyndep hapoh u snem 2024.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) bad kumjuh ruh ha ka para (vi).
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don ia ka card AAY yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing, khlem da hap ban siew.
Kiba bun ki dukan bad ki ïew ha sor Imphal bad kiwei ki jaka ki la plie hynne ka step sngi saitjaiñ ha kaba ki briew ruh ki la ïamih ban ïathied ïapet ïa ki marbam mardih, ki jhur hapdeng ka jingpahara kaba jur jong ki shipai.
La sdang ïa ka jingïakhun ba nyngkong hynne ka sngi dei hapdeng ka Youngstar CC pyrshah ïa ka Matador CC.ïa ka toss la jop da ka Youngstar ha kaba kane ka kynhun ka jied ban bol nyngkong.
La kynnoh la ai ar tylli ki jingkylli, hynrei hadien la shim ia kawei na ki jingkylli.
U Kharge, uba la duh ban shimti ia ka kam myntri rangbah ha Karnakata, ha u bnai ba ladep, la ai noh, da katei ka kam tnat rel, ia utei u nongialam uba 71snem jong ka Karnataka.
“Ia ka jingmynjur ka sorkar la ioh ha ka 31 tarik u bnai Lber 2017, Ngi lah ksam um ia kane ka tyllong um bad mynta ka lah kot sha ka 800 phut ka jingjylliew bad ngi khmih ba ka jing pynmih um na kane ka tyllong tang ha ka shi kynta ruh leh se ka lah ban poi sha ka 5000 liter", la ong u Dr Jemino.
U Morgan u la ong ba ym lah ban kynnoh ba kane ka jingpang ka dei pura na ka jinghiar pateng, tangba na ka bynta jong u kam dei ka kam kaba eh.
Ka myntri jong ka koit ka khiah ka la pyntip ruh ba namar kane ka long beit na ka bynta ka thain Khasi Jaintia, ka sorkar kan peit ruh ïa ki jingai jingmut ban ïatreilang bad ki university kiba treikam hapoh ka jylla, kiba don hapoh Ri-Bhoi District.
Mynta, ka mat kaba ar ka long naduh mynno ngi la kylla sha ka Niam Khristan.
Dei ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingpyni ïa ka rukom ïalehkai jong ka gymnastic ba la ai da ki khynnah barit jong ka Gymnastics Association of Meghalaya.
Ka jingïaleh elekshon ka Congress ym dei da ka pisa hynrei da ka mynsiem ka jingsngew shlur ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaki paidbah ym ban lute na ki ne ban shim noh ia ka hok jong ki paidbah.
U la ong ruh ba ka jingong ba ka jylla Meghalaya kam don ïa u pud u sam ba pura ka dei kaba bakla bha bad haba ngi phai sha u pud u sam katkum ba la pynkup bor da ki ain ka jylla Meghalaya ka la don ïa u pud u sam ba pura bad haba kren halor u pud u sam ka sorkar ka la dei ban bishar bniah naduh ka Standstill Agreement, ka IOA, Sixth Schedule Area bad kynthup ruh naduh ka Assam reorganization act, 1969 bad ruh ka North Eastern Reorganization Act, 1971 ba la kdew shai ba ka jylla Meghalaya ka la don la u jong u pud u sam ba pura.
Ba ka por ka la iaid shikynta u khie joit ban pyndep la ki kam bad ba ka miet ruh ka la wan“Te kmie uto u khynnah tip u long kumno ngam sngewsuk kata ka mynsiem te phi" ong u kpa katba um pat iohthiah“Nga sngew pher pynban kata ka jingong jong phi ba kat ma phi u rangbah briew ruh phi long kumta ma nga lei lei ka shibor katno tam" ong ka men kmie bad ka kren pynhiar mynsiem“Wei shisien ba la mih shabar na la ki kynroh la eh than ban pynbeit" kren diaw ka menkmie“Phi kein phi kwah eh ba un leit pule shabar" kren kynroi ka kmie“Balei phi kynnoh tang ia nga haba phi ruh phi la mynjur lang" kren lam khor u kpa“Nga shu sngew syier ioh ba ha ka jaka ba un rah syrnod pas na ka jingpule hynrei ioh u wanrah pynban da ka briew" pynpaw ka menkmie“Kata kein kmie.
Ngi donkam ban pyndonkam hok ïa ki kabu (ka por ba la ai ha ngi), namar ngi im ha ki sngi kiba sniew.
La iathuh ba mynshuwa u bah Thomlin , Rangbah Shnong u ju lum pisa bai wai khyndew man u snem na ki nongrep hynrei kham hadien ki trai jaka ki la pynsangeh noh ia u bad ki la ong ba ki la aiti noh ha ki khun jong ki ba ki la heh mynta.
Ha ki snem 1920 la sakhi ïa ka jingkylla kiba bun ha ka Ri Khasi bad ka jingkiew rasong ka Balang Khristan kaba la suh thied lynga ki skul, ki hospital bad ki kam ïalap.
Mano ban buria ia kane ka jingduhnong ka jong ki" ong biang katei ka kyrwoh.
Ïa kane ka tamasa la plie da u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, kum u kongsan, u bah Minot Lapasam, kum u Symbud Kongsan, la ïa donlang ruh ki Professor na Jaiñtia Eastern College, u RD jong ka Star Cement Ltd, u Devander Bansal, ki rangbah shnong na ki shnong bapher bapher bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA BAN KYRSHUT IAKA SNIEHDOH:— Ban pynkhreh iaka jingkyrshut (scrub) daki snep sohjew ki ban pynkhuid iaka sniehdoh jongphi, phi donlan ka shini, snep sohjew bad ka Olive oil.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ka Mizoram ka la rung sha ka phainal ka lympung ialehkai ka Hero Junior National Football Championship jong ka Dr BC Roy Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya da 1-0 kol ha ka jingiakhun semifinal mynta ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
" Ula ong ka rai ka long ba kane ka committee kan ong iaka sorkar ban thaw iaka expert committee.
Ka KSU kala ujor sha ka SDSEO ka district, hynrei ym shym la don kino kino ki dak ki shon ban sdang maramot ia kane ka skul.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Chyrmang Wah pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 11 baje mynstep, ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Newhill pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 3 baje janmiet.
Kumba ong ha u Ioannis “Ha khmih u khunlangbrot u Blei uba kit noh ia ki pop ka pyrthei" Ioannis 1:29.
Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ki jingpynkylla ia ka Megha laya Building Bye Laws-2011.
Na ka liang u ne u nongïalam rangbah ha ka jylla u la kdew ruh ba kan long ruh kaba donkam ba ka sorkar kan wad ïa ka jinglong jingman jong u pud u sam naduh ba sdang ,bad kane ka dei tang ban don jingtip halor kane ka mat ba ki pyrshang ban pynbeit.
Ki nongshong shnong ka Lawkhla Mawlong kaba hap ha Mawphlang konstitwensi, East Khasi Hills District ki la ïoh ban pyllait im ïa kawei ka khynnah skul kaba shong klas-9 hadien ba ka la kum syntuid sha ka wah namar ka jingbym skhem ki mawkyndon kiba la shna ban jam sha shiliang ka wah.
U President ka Tarabari bad Gizang Border Joint Committee, uba kyrteng u bah Gupta Sangma, u buh jingkyrpad ia ka Sorkar MDA, ba la ialam khmat da u Conrad K.Sangma ban iarap noh kloi ia kitei ki nongshong shnong na Malchapara kiba la wan sah ha ka ophis jong u Sordar Nonglang.
Wat hapdeng kine baroh nga la trei shitom ruh ban pyndep ïa ka Graduation (Bachelor of Arts) jong nga ha u snem 2018-2019," u la ong.
“Ngam don jingtip eiei katno ka Forum ka la ioh lum pisa jingiarap, kaba nga tip tang kitei ar tylli kata ruh nalor ba nga dei u EM uba peit ia ka tnad Arts and Culture uba hap ban bah khlieh ia katei ka tamasa" ong u bah Teinwell haba kren ha iing dorbar.
U la ong ba ki la don shibun ki nongñiah kali kiba kit ïa ki mar rep kum u synsar, u sying bad ki jhur ki jhep ba bun jait ban shalan sha kiwei pat ki jaka, hynrei ki nongap khyrdop ki khrong khajna beit khlem map.
Ka England, ka ia khaid pyrshah ia ka Scotland, da kaba ki khlem ia ioh ban thep kol mar kylliang, ha ka jing ialehkai Euro Cup, ha ka Group D, hynnin ka miet sngi thohdieng, kaba la long ha Wembley Stadium, ha England.
Na ka liang jong u nongkren na ka sorkar Sri Lanka, U  Rajitha Senaratne, u iathuh ba ka jing pynbthei bom, ka dei kaba la lam khmat da ka kynhun kaba trei kam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
LALMINGA NGAMLAI (NPP)  –  9002.
Lah mlien lah myllen ban thok ia ki paidbah ha ka sate jong ngi, te kan eh aiu ban thok ia kiwei pat.
Ha ka jingdei iaid lynti u nongthoh khubor, la sakhi ba ka jinghap ka khyndew ka long kat u lum heh kaba la tap lut ia ka surok baroh bad la shu pynlait salit tang ban iaid ki kali shiliang.
Mar ia tip halor ka jinglait jamin u Bah Micheal Warjri, ki dkhot ka FKJGP myn hynnin ka janmiet ki la ap ha Byrnihat, na ka bynta ban pdiang burom bad pyndeng syntiew ia ia u kum u riewU Bah Micheal Warjri, u la lait noh na ka Guahati Central Jail ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad ha katei ka por, la iasynranlang da ki nongialam ka FKJGP bad HNYF, kaba kynthup ia u Bah Eldie Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie bad u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP ha Ri Bhoi, katba la na ka HNYF, la synran da u Bah Marcus Marten bad u Bah Donroy Kshiar.
Ka tnat Atomic Energy ka dei ka nuksa kaba biang bha kumno ban pyniaid ïa ka tnat science jong ka Sorkar, bad ruh ki kam kiba ïa dei bad ka pule puthi.
U kpa u la shong ha shuki thri, ka kmie ha shuki dieng ki khun pat ki shong ha mula nar bad mula plastic.
La sakhi ia katei ka jingiakhun phainal, da ka jingdon u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta ki nongialam shnong ka Pahamrioh lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Watla ki pulit ki pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi drok, hynrei ngi shem ba ka long kaba jynjar ban khanglad shi syndon ïa ka jingwan poi ki jingdih pynbuaid ki bapher bapher.
(Hectare).
“Ngi hap ban peit ïa kaei kaba lah ban pynurlong bad kumno ba ngim jam shakhmat, kaei ka ban pynmyntoi ïa ka thaiñ bad ïaid ha ka lynti kaba dei.
Sa shisien ba un ia wad ia la ki lad ki lynti ban iohia la ka kamai ka kajih, ban hap ban ia tista bad ban ia minot ruh thop ha la ka kam ka jam.
Kumta na ka liang ki pulit Syiem ka Hima Mylliem ki la leit ban khang khyrdep noh ia ki ne ki dukan.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah baka Sorkar Kmie lyngba ka UJJWALA 2.0 Scheme kan ai ei iaka gas connection kaba kynthup ia ka gas (stove) bad yn ioh ei ruh ia ka tyndong gas (gas cylinder) kaba nyngkong.
Shillong, Nailur 21: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la ïathuh ba ki la ujor sha ïingbishar ïa ki arngut ki shi kurim na Laban halor ka jingpynsaphriang khubor lamler ïa i Kong Banrikynti Ryntathiang BLO jong ka Laban.
Hynrei ka la shimpor haduh 40 minit ba ka Ladthadlaboh kan ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka penalty ba la shut da u Stephanson Pale.
Ka America kaba long ka ri ba khraw bor tam kaba la leit ban pynhap tuh ia ki atom bom ha ki artylli ki nongbah jong ka ri Japan (Hiroshima bad Nagasaki) kam shym la ioh jingsuk ialade bad ban ai jingsuk ia ka pyrthei ba khot ha ka ktien phareng ‘Peace’.
U la buh ruh ka jingkylli ïa ka Sorkar lada u Bah Teiborlang Thangkhiew u kam ba ka shnong Umtring ka dei ka jaka shimet kum ka Sorkar ka theh ïa ki skhim pynroi naduh ka MGNREGS, SSA, Swachh Bharat, PMAY, JJM bad kiwei kiwei ki skhim.
Ki don bunjait ki compound ha ka green tea.
Haka jingshisha ka kam jong ngi, ka thong jongngi bad ki jingtrei jingngi ka tawiar sawdong iaki jingthrang jingngi ban shakri ia kiwei.
“Ka VPP kam ngeit ha ka ktien hynrei ha ka kam kumta ka nongrim ka VPP.Watla nga long marwei mynshwa hynrei ka jingkhlaiñ kam shong ha ka jingbun briew, 50 snem ki khlem long ki nongthaw aiñ hynrei tang ki nongthaw pisa, ki khlong lut ïa ki marpoh khyndew bad mih bluit ki High Level, ki ong ba u Bah Adelbert udei uba ïam bait te balei pat maki ha ki 50 snem ki khlem ïam hap ïam da u Bah Adelbert na ka bynta ka lawei ka jaitbynriew," u la ong.
U Naidu u la dei ban shong along da kumba 14 sngi kumba la rai pynshitom da ka Vijayawada ACB Court.
Na ka bynta katei, ïa katei ka mat, mynta, la dep buh ban pynsngap ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah," katkum katei ka jingtyrwa.
Ka kyrwoh khubor ka iathuh shuh shuh ba ha katei ka sngi U President Rangbah ka BJP Meghalaya u Ma Shibun Lyngdoh, Genl.
Kane ka project yn leh ïaka haki 55 tylli ki cluster jong ka ri India.
Katkum ka jingïathuh jong u, hapoh 12 baje, ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka la shah pynjulor pura bad ha kane ka por, ka la jinglong-jingman ka la i-donkam ïa ka jingtuklar ba mardor ban khang lad shuh ïa ka jingjulor bad jingmynsaw ïa kito kiba don hapoh katei ka jaka.
Kumta haba iadei bad katei ka jingbymdon doctor, na ka liang ka RBYF, Western Zone, ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla khamtam na ka tnat jong ka Directorate of Health Services, ba ka dei ban phai khmat noh mardor sha katei ka thain bad ban buh noh mardor ia u wei u doctor bniat hapoh ka Patharkhmah CHC, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thai kaba la jngai na Nongpoh lem bad kiwei ki jaka, kiba don ia ki doctor kiba don ia ki nongsumar bniat kiba biang.
U Bah S.Hynniewta u ba dei u Secretary jong ka Meghalaya State Agriculture Marketing Board u la iathuh ba ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jong ki ha katei ka iew ka dor jong ki ba ki wan ban die ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Kiei kiei ki long ki bymneh.
Bad kan long ka por ka jingpynkhreh ban lum ia ki Israel sha lum seion ia uba la tei pat Jeremaiah 31:10-12.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongkam jong kane ka sngi, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Boxer la ïoh da ka Dahakipaia Lyngdoh, ka nam Most Promising Boxer la ïoh da ka Heiniwanhi Nangbah, katba ha ka liang ki Shynrang Best Boxer la ïoh da u Deibormitre Khonglah bad ka nam Most Promising Boxer la jop da u Marleki Suchiang.
Ki jingpynherliengsuin sha ka haw haw kiba tip kum ki ‘Deep Space Mission’ ki mut ka jinglut kaba kot sha ki billion dollar bad kine ki wanrah jingmyntoi ia baroh, kumta ka long kaba donkam ia ki ri ba kin pyndonkam lang ia ki jingdon jingem na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
U la ong ruh da kaba shai ba kam don kano kano ka jingthmu ha kino kino ki bynta hynrei dei tang na ka daw jong ka jinglyngkot ka jingmut bad um shem poi pyrkhat ba kan jia haduh katne bad u la kum ïaid lait na ki bor shnong khlem da wad bniah ïa ka tynrai lyngba ka ïing ka sem bad kumjuh ruh na ka shnong ka thaw.
Kham hadien ki la ong ba ki la iohi ba ka Sangma ka mih sha surok bad ka mynsaw ka khaweh kti ban pynieng kali bad la pynkit noh ia ka sha Hospital da ka Gypsy pulit da kawei ka kynhun.
Kane ka long kaei kaei kaba da lyngngoh bad isaitmet pynban, balei ka pynlong ïaki kur ki kha haka Jaidbynriew ban kiar ïaki hok ki riti kiba la mih kiba la san naka thymmei ka tynrai lajong ? Hato ki jingbynñiaw u Myllung khrawnam ka Jaidbynriew i Parad Soso Tham, kaba ong : “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, Jingshai ka Ri ngim kheiñ ei ei" kim dondor ei ei naka bynta ka Jaidbynriew jongngi? Hato kine ki sengbhalang ki trei ki ïakhih ki ïaksaid naka bynta ka Jaidbynriew jongno? Hato ngi ieit Jaidbynriew tang na rymmiang shyntur katba haka kam pat ngi isih Jaidbynriew? Hato kum ka Jaidbynriew ngi sngewdei ngi sngewïahap ban dkhat noh shisyndon na katai ka thymmei ka tynrai kaba ngi la mih la long nakhmat ka Hok nakhmat ka Sambynta-Blei na mynnyngkong ?Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim ban pynneh pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
“To, kata ka dang dei tang ka jingpyrkhat jong ki.
Ngin duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah bad kito kiba pha ia la ka jingim na ka bynta ka jingshakri ha kine ki por".
U Matcha u mih tynrai na Japan, ha kaba tang kita ki riew khraw ne riew donburom, kum ki Monk ne Lyngdoh niam Buddhist, bad ki Samurai ki judih bha ïa une u Matcha.
U la ong ba kaba donkam mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shna noh sa ka tnat kyrpang ki pulit ban peit beit thik tang ïa ki khappud khnang ban wanrah jingshaiñ ïa ki paidbah khappud.
Ki nongshna dawai jong ngi ki la kyntiew ia ka jinglah pynmih dawai jong ki bad ki la pyni ba ki iaryngkat bor bad kiwei kiwei.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don 12 ngut ha kaba napdeng kine 11 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 1 napoh West Jaiñtia Hills.
U President ka BJP haba ai jingkren, u la ong ba ha ki por ki ban sa wan ki parti riewlum, yn sa pynjah noh na ka ri bad tang ka parti BJP, ka ban sah bad yn ym don ruh kiwei  pat ki parti ki ban iakhun pyrshah ia ka BJP.U JP Nadda, u la ong ruh ba ka parti BJP ka don ia ki buit treikam.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan sa ai baibam sha kito ki samla pule kiba pule ha ka jinghikai saian nalor kiwei ki baibam ba ki ju ioh.
“Nga lyngngoh kumno ka sorkar ka pyntreikam ïa kane ka Notification kaban ktah shibun ïa ki trai ri trai muluk bad ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Kynta ha ka por ba pyllait ïa ka kot jong u Bah Starfing Pdahkasiej ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Ïa kata ka shuki khlem sur la ju khot ieit da shuki ‘U Paidbah’.
Haba peit ia katei ka jaka pynlang um ha Khlieh Iewduh , utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba la i dei ba ka sorkar kan bujli noh da kiwei pat ki top um namarba kaba don mynta kumba ka long hi ka dei ka top um kaba la shna naduh ka por u phareng, kaba la iohi ba ki nar ki la kem sarang lut.
U Bah Marbaniang u la ong halor kane ka jingjia, ka Board ka la ujor ejahar wut wut ha ki pulit bad kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki briew ba donkti khlem jingmap.
Kiba la shah rahbor, ki long U  Toch Singkam, U Prasat Ringling, U Dongtu Ebiya, U Tanu Baker bad U Ngaru Diri.
Kumban ong biang sa shisien.
Ka Lyngdoh Pale ka dei ka para jong ka Syiem Lapaten, kaba dei hi na ka jait Syiem hynrei namar ba ka Syiem Lapaten ka bynnud ban ai ïa ka kyrdan Lyngdoh sha kiwei ki kur, ki jait kumta ka la bynshat noh ïa kane ka kyrdan ha ka para jong ka, kata ka “Lyngdoh Pale".
Ha katei ka pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 6 baje janmiet jong ka 10 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje janmiet mynta ka sngi, katkum ka jingai jingkhein jong ka tnad sorkar ki nongtrei kiba la poi duna eh mynta ka sngi ka dei ha East Jaintia hils, ha kaba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la poi tang 55%, ha West Khasi Hills ki nongtrei ki poi trei 59%, South West Khasi Hills 65% bad ha Ri-Bhoi ruh 65%.
Haba nga pyrshang ban wad lane lum jingtip ia ka jinglong ka iing ki politisian ha Meghalaya lane kynthup shabar jylla wat haduh shabar ri ngam pat shem ia ka longiing kaba kum ka iing U (L)Purno namar ba ka long ka iing kaba dap da ka burom ha duh ki pateng jong u kpa.
“Haba leit piknik shi iing ban shong pasenjar iahap shaei kmie.
Nadien kata, ki la sdang pat ban khang sa ia ki samla kynthei ba kim bit ban leit sha ki jaka pule bad sha ki jaka trei jaka ktah jongki bad ba kim bit shuh ruh ban iadon bynta ha ki jaka paidbah kum ki jaka shangkai lane ki Park bad ha kiwei kiwei de ki jaka kiba pher ba ki khynnah- samla kynthei bad ki longkmie ka ri Afghanistan kim lah shuh ban iadon bynta lang hapoh ka imlang- sahlang.
Hooid, ngi donkam nyngkong ia ka jingstad ba ka Ktien U Blei kan ioh jaka ha ki dohnud jong ngi bad ngim dei ban kyntait ia ki jinghikai jong U haba U hikai ia ngi bad ka Ktien jong U Blei ka khot kumne “Ki la kyntait ia ka Ktien U Trai; te ka jingstad kaba kumno ka don ha ki?" (Jeremaiah 8:9).
U la ong ruh ka jinglah jong ka NPP ka party kaba la sdang na ka jylla ban kynjoh shaduh ka kyrdan kum ka national party tang hapoh ka 10 snem ka la sakhi ïa ki kam bakhraw jong u.
Hynrei kyndit kynsan ha ka sngi Balang ki bahaiing hasem jong kane ka Model ki la pynbna ia ka jingkhlad jong ka kaba la pynlyngngoh ia kiba bun.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma ula iathuh ba kawei na ki jingeh ki bakhraw ha kaba buh ia ki sawphew tylli Eklavya Model Residential School hapoh jylla ka dei ka jingeh ban ioh jaka.
Na ki 5 tylli ki projek, 3 tylli la pynïasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka PMGSY, SPF bad RIDF bad 2 tylli kiba sah, na ka liang u kontraktor u khlem bteng ïa ka kam wat hapdeng ka jingïai pynkynmaw.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shuwa ba ka sorkar kan leit jurip ha ki thaiñ khappud ka dei ban pan jingmut shuwa na baroh bad ban khot lang ia ka KHADC ha ka por ba ka leit jurip ha ki jaka bad ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.Ia kitei ki kyntien u bah Pynshngaiñ u la kren hadien ba la dep ban ia kynduh ia ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi.
U la bynrap ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdawa ban weng ia u nongialam ka CLP, kane ka long ka bym don ka jingshisha, bad lada jia ba u Dr.Mukul u iehnoh kam, kum u nongialam ka CLP ruh kan sa long thylli kumta kan shong nongrim, lada ki dawa.
Katba u Hamewan Sayoo u la ïoh ban thep ïa ka kol na ka bynta ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka minit kaba 70+2 jong ka kylla miet.
“Wat la ngim ioh lad ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ban pynpaw halor kane ka phang ban ujor halor kitei ki kam khrong pisa jubor na ki kali kit syiar, hynrei ka seng ka la aiti ïa ka shithi sha ki bor ba dei peit ban pynpoi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia halor kane ka kam" ong u samla Umbah, bad bynrap ruh ka seng ka da sngewkhia ruh halor kine ki kam lute ha ki surokbah kiba la ktah pat ïa ki paidbah ha kaba tang na ka daw ka jingkhrong pisa na ki Kali kit syiar ka dor jong ka doh syiar ka la poi sha ka T.400 shi kilo hapoh ka jylla, kaba ktah kylla ïa ki paidbah" u la bynrap.
Katba u Rangbah Shnong jong kaei na ki shnog ba khuid tam ha sor Shilllong, kata ka nongrim hills u bah Bantylli Nari, u la ban lang da kaba ong ba kane ka jingsdang ka dei ban pdiang, khnang ba hadien jong ka elekshon ngin ym iohi wat tang iwei ruh i jaboh bad ki plastic kiba la pyndonkam ha kine ki polling station.
Ka por sdang skul kan long naduh 9:00 am baje haduh 2:30 pm.
“Kum ka jingïohi jongngi naduh ka 04tarik Jylliew ba u Bah HDR Lyngdoh u leit ban pynïasoh noh sha ka UDP, ha kato ka sngi tang hapoh ar kynta kam shym la thylli satia namar na ka liang u President ka MPCC, Bah Vincent H Pala u la ai ka shithi ha u Bah Badonbor ban long kum u Adhoc President," u la ïathuh.
Sngew tynnad ban iohsngew ba ka Sorkar Jylla ka la kyntiew kyrdan ruh ïa ki Police Outpost sha ka Police Station bad nangta na ki Administrative Unit sha ka Civil Sub-Division kumjuh ruh ïa ki Primary Health Centre sha ka Community Health Centre bad kumta ter ter.
Kum u dkhot ka party, nga don ka hok laitluid ban rah ia kano kano ka mat kaba donkam ha kano kano ka kyrdan jong ka party.
Shillong, Nailar: Lah da ka phew snem ba ka Leo Advertising na Guwahati kawei na ka kompeni bapaw ha kane ka thain shatei lam mihngi ka la shakri sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad khamtam ha nongbah Shillong lyngba ki Ïewbah ne ki Expo, mynta u snem ruh kan pynlong ïa kane ka ïewbah ba la tip kum ka 11th International Leo Expo, naduh ka 7 tarik haduh ka 24 tarik October, 2022 ha madan Malki, Shillong.
Kumba ka paw mynta, katei ka klob ka lah shimbynta bad ia aireng ha ki lympung ialehkai bapaw ka ri Europe ha man la ki 11 aiom ialehkai ba lah dep da kaba phai sha ki tarik ba mynshuwa jong u 2012.
Ka jingthmu ban pyniaid ia ki paip hapoh khyndew ka la shem jingeh namar ka jingpyr shah ki shnong.
Lyngba katei ka Dorkhas, ka KSU ka la kyntu ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia mardor halor ka jingpynsangeh ka sorkar Assam, lyngba u Rupsing Teron, MLA Chingtong Baithalangso Constituency, ha ryngkat ki sengbhalang na Karbi Anglong bad Nepali, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ka jylla Meghalaya ha ki shnong jong ka Ummat kaba la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai, ha kaba kitei ki briew na ka Assam, ki la nud wat ban kurup ia ki pipe bad pynsangeh ban pyntrei na bynta ka bha ka miat jong ka jylla Meghalaya.
Lada don ka jingia pyneh hapdeng ki bor pyniaid skul(recognised schools) bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba shah bat(failed students)na kine ki affilated schools ba kim ailad ban appear Final Exam,ki SSLC/HSSLC Centres ki lah ban pynialeh Final beit mynta u snem 2021 katkum ka jingpynbna ka Sorkar, tangba, kim ioh ialeh shuh kum ki Regular Candidates hynrei tang kum ki Pvt candidates ha ka dor 100 marks.
Kumjuh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi kin ïoh ïa ka lad ban tip kham bniah shaphang ki riti ki dustur jong ki nongshong shnong jong ki jylla kiba shabar na ka thaiñ.
U Bah Sukkynjai u la ïathuh ba ki don 147 ngut ki trai jaka ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh kiba naduh West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills bad ha ki thaiñ West Khasi Hills hynrei naka liang ka sorkar kam shym la burom ïa ka sur ki trai jaka.
Ha kajuh ka por, ka la pynrem ia ka jingshah rahbor  jong u Subodh Kumar Mishra u heh ka State Bank of India ha kane ka sngi Hatmajai na Barengapara, West Garo Hills.
Napdeng ki lai tylli ki Constituency, ki shnong ka Rambrai Jyrngam bad ka Mawshynrut ki dei ki Constituency kiba dang bun ki shnong ki bym pat don surok kum ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawkhiat kata naduh Maw-shad, Umshem, Rynñiaw, Domkyrkoh, Um-ïong, Darephang, Nong-spung, Umbah, Nong-mawleiñ, Mawkhap, Maw-sngi, Umyiap, Miang-byrkong, Mawdiangsnam bad kiwei kiwei.
U la iathuh ruh ba dang shen ha kine ki sngi u la ioh shithi na u President ka MPCC u ba la ong ia u ba u dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka Party khamtam ha kaba ia dei bad u MDC shu sieh, hynrei u la ong ba u la phah ia ka jubab halor katei ka shithi ruh ha kaba u la ong ba ha District Council ki don 10 ngut ki Congress katba 11 ngut ki MDC pat kiba ia donlang ha ka liang synshar kim dei ki Congress, bad u la ong ruh ba u pyntip ba u hap ban iaid katkum ka jingdonkam ban iaid ha ka sorkar synrop.
Nga hap ban leh ia kaba bit tam, namar ba ki don kiwei ki khynnah ruh, kiba ia don bynta lang bad kumta, nga hap ban leh ia kaba bha tam, na kitei kiwei pat.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong MP ka Seng VPP, u Dr.Ricky Syngkon, u la ong ba ka daw ba ka Seng ka la pyrshah jur ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta, namar kam kwah ba ka Jylla kan shah lynshop ha ka jingbamsap, namar ka jingbamsap ka ktah lut ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki jingim ba man ka sngi jong ki briew.
Ka jingïalehkai semi phainal jong ki kynthei kan long ka sngi nyngkong ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Manipur pyrshah ïa ka Mizoram ha ka por 11:00 baje mynstep bad bud pat sa ka jingïalehkai kaba ar ha kaba ka Arunachal Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim ha ka 4:30 janmiet.
Renuka Singh Saruta – Minister of State in the Ministry of Tribal Affairs20.
U la ong shuh shuh ka jingkhang jongka RSS ka plie na ka bynta ban tip bad sngewthuh ïa ki rukom treikam jongka bad lada ki briew kim sngew ïahap ïa ki nongrim treikam jongka ki lah ban mih noh ruh ym don jingkhang.
Ha kane ka sngi u JR Marak, Deputy Director, Sports & Youth Affairs ula long u kongsan ban sam ia ki khusnam ia ki nongjop.
U Deputy Chief Minister, Bah Prestone Tynsong te ula syllad, ba ieh u Lat un pynbeit hi bad ka ophis D.C., lehse pyndam noh ruh ia ka tnat DCA ka Sorkar, kaba peit ia ki kam ki jam baroh jong ki District Council.
Na ka liang ka Seng Samla Daistong ka la khot ïa u bah Bankupar Sutnga, uba na ka Balang Sutnga ban long kum u kongsan bad u symbud kongsan pat u bah Chiborlang Wahlang, uba na ka Balang Nongsning, hynrei na ki daw bym lah kiar kitei ki kongsan ki khlem lah ban poi bad kumta la aiti noh ha bah Da O Shwa Sutnga uba na ka Balang Latyrke ban shim ïa ka kam kum u kongsan u ba la plie ïa u maw nongrim,Ïa ka prokram la pyniaid da u Chairman Jingïaseng Samla (JS) Daistong, u bah Shwa Patwet bad ha shwa ban sdang ïa ka jingialang la ioh jingduwai pyn kyntang na u Tbn.S.Sukhlaiñ, la ioh ïa ka jingkren pdiang burom na u Asst.Scretary Jingiaseng Samla, u bah Vesrperson Sutnga ha kaba la pdiang burom ïa baroh ki ba la wan sha kane ka program ba kynthup naduh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki long kmie long kpa, kumjuh ruh kiba la shah khot kyrpang kiba na ki Balang bapher, kiba don hapoh u pud u sam jong ka Prebytery Sutnga bad ka District Nongkhlieh.
U CM u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka ‘Family ID program,’ ka ban ai bor ia ki nongshong shnong ba kin ioh ia ka jingshakri kumba la pynkhreh bad ka ban plielad ruh ia ka sorkar ba kan pynkhreh bad bishar bniah halor ki jingmyntoi kiba la pynioh.
Ka jingshong bishar, kan long biang ha ka 2tarik Lber 2020.
haba pyrkhat lem ma phi ki don ki briew jong ka ain kiba shim kabu palat.
Halor ka jingioh positive jong u briew  jong ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la iathuh ba la don 3 ngut ki briew kiba don ha ka jaka screening ha Byrnihat Ribhoi district kiba la suba ba ki don ia kane ka jingpang,  hynrei hadien ba la leh ia ka RT-PCR test, la lap ba uwei na ki u don ia kane ka jingpang Covid -19.
Jowai, Jylliew 26: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto-Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala poi noh sha kaba kut hynin ka sngi saitjaiñ, bala wan ban pynhap pyrda da u kongsan ma R.Muksor Assistant Director, uba dei u Information and Public Relation Office WJH.Ka skul kaba la paw bha ha kane ka lympung ka dei ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba la ïoh khur haduh ar tylli ki khusnam kum ka lahduh, kata ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang bad Under-17 ki khynnah kynthei.
Ka Thaiñ Sohra bad Shella ka la dei ban ioh ïa la ka jong ka District na ka bynta ban ioh ïa ka bhah kaba ïa ryngkat dor bad kiwei ki district jong ka Meghalaya, namar kane ka thaiñ ka la shah ieh khun swet bad wat ïa ka karkhana dewbilat kaba la shakri da ki 6,7 snem bad kaba ai kam lut ïa baroh ka dang shah sloit u atoskhana, bad la shah byrngem ha ka Winter Session of Meghalaya Assembly ban khang dam noh, ka jingmyntoi ban ai da ka Sorkar tang ïa ki nongtrei kam pat ïahap bad ka lad ai kam kaba kane ka karkhana ka la bsa bad ka la rah ruh ïa ka nam jong ka thaiñ Sohra na ka bynta ka dewbilat kaba bha tam.
Haduh 35 tylli ki masi ba la thyngian hapoh ka kali ba la kurup da ki shipai BSF la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ngin ia peit pat ia ka jingmut jong ka Pentecost ha ka Testament Bathymmai.
Ki don ki briew kiba ong kan leh aiu da wan kata ka Casino ruh namar hangne ha ri Khasi ka khalai ka la long lypa kaba jubor khmatam lei ha kaba phai sha ka Tim ! Ñiuma wat ka Tim hi ruh ka la pynjot ïa kiba bun ki longïing tang kiba mad ki tip ia kata, hynrei haba bishar ïa kane ka tim ka dang long tang i ei i ei i barit ban ïanujor bad kat kata ka Casino kaba yn pynkhalai khlem sangeh bad katno kan long ka jingbrai kaba shyrkhei ia kito kiba ïakyrsum ha kane ka jyrsieh.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki kot ki sla kiba katkum ka juk ba mynta hapoh ka Library jong ka College, naduh ki por mynshwa haduh mynta ki kot hapoh Library ki dei ki juh beit khlem don jingkylla, la ong utei u President.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher lama ha man la ki ing,ki skul,ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
Ha ka jingjia kaba kyrpang, la pynlong iaka Bhoomi pujanna ka bynta ka Ram Mandir ha Ayodhya ha u Nailar 2020 bad ka jingtei ia kane ka jaka mane ka dang iaid shakhmat.
Uwei u rangbah, uba 37snem ka rta, uba shong ba sah ha  Viman Nagar, ula shu shah thok ei kha makha haduh T.33.5lak ha uwei u briew bad kawei ka kynthei, kiba leh ialade kum ki nongtrei Custom.
Ka KSU Wapung Unit haka sngi Balang kala ai da ka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban pynioh transformer ha Wapungskur ba tlot bor ka bording.
U President ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Bah Wandon-bok Jyrwa, u la ong ba ka Motphran bad ka Khyn-dailad ki dei u klongsnam ïa ki nongñiah local taxi ban pynhiar ne kyntiew ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ngi la kham pynsted ban pynkloi ia ka kam ha kito ki jaka kiba donkam eh bad ki kam ki la iaid shakhmat bad ngin pyndep kha kloi katba lah, nalor ka jingshim jaka ngi donkam pisa ruh ban pyntyllun ia ka kam, ngi donkam pisa ban siew sha ki trai jaka, ngi donkam pisa ban pynbha ia ka jaka, donkam ban tei sa ki jingtei bad donkam ruh sa ia ki briew ban trei ia ka kam, ki don bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pyniaid sted ia ka kam" u la ong.
Shillong, Jymmang 23: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang lane kiba la nang koit.
Sec.School na ka namrem.
Hynrei haba phi la tip ia ka jingshisha, phim leh bha, kata ka long ka pop.
Ym tang katta, la iathuh ba ia kitei ki samla, la leit kem ruh, da ki pulit, kiba phong jain paidbah bad katei ka dei kaba ka seng longkmie Nongmensong, kam mynjur satia, namar ba ki la don bun ki khep, ba ki briew, kiba riam paidbah, ki leit kem briew ha katei ka rukom bad ba kim dei satia ki pulit shisha.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka Lympung kaba 14 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 9 bad 10 tarik u Nohprah 2023, ha ka shnong Mawshun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U la iathuh ba na ka liang ki briew jong ka sorkar ka Assam ki la pynsangeh ia ki kam pynroi kiba la wan na ka jylla Meghalaya bad ki la bthah ba ym pat shah ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, katba dang iaid ka jing ia kren pynbeit pud hapdeng ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Shillong, 9 Naiwieng:4 ngut ki khynnah na kane ka jylla ki la poi sha ka phainal jong ka North East Idol 2016, kitei ki 4 ngut ki long u Gabriel T Mawlong ( 9774359457)ba shong basah ha 5 mer , Upper Shillong uba ka shnong trai jong u dei na Mairang, Addorelene Dkhar (9774995032) ba shong basah ha Mawprem-Sngithiang, Sankar B Gurung (8575193408)ba shong basah ha Nongmensong Dong Ka mon bad u Prancacious Ryndong (9436707477) ba shong basah ha Pynursla.
Shillong:11ngut ki MDC jong ka seng NPP, ki la phah jingthoh sha U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha kaba ki pynpaw, ba ki myn jur ia ka jing iasoi soskular hapdeng ka sor kar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ha kaba iadei bad ka kam pynbeit pud bad ki kren shai ruh, ba kin nym don bynta satia, ha kaba mudui ia katei ka kam sha kashari.
Sa uwei u shipai ka 6th MLP Battalion ula khlad noh hadien bala shitom jur na ka jingjia aksident kaba la jia haka miet Robibar ha Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Haei ki briew jong ngi kin dang ioh shuh ban bsuh khlieh ia lade ha ki lad kamai-kajih bad ioh kam ioh jam  ha ri la jong,  lada baroh  kine la kurup lut da u nongwei?", bynrap biang u Bah M H Dkhar.
“Nga la iakren bad ki heh sorkar hynnin ka sngi, halor ka koit ka khiah bad ngi la rai ban leit thep da ka affidavit sha ka Kashari halor kane ka bynta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Mynta ha ri India don bun ki jaid kew, bad kiwei -kiwei ki jaid jingthung kiba kine arngut ki la pynmih (evolve) da kaba shu jied kumne.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 104.
Ka San Shnong Lower Primary & Upper Primary School, Nongkseh ha 3rd Mile, Upper Shillong ka la ïoh ban plie ia ka building ba la shna pynheh ha ka jinglut kaba long 5 lak tyngka haka sngi ba Ar.
Haba leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, la ialam da u Bah da u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka Nongpoh Town Committee lem bad ki kiwei ki nongialam ka Town.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ka jingai injek, ha ka jylla Meghalaya, kan iaid sted bad kan kiew namar ba mynta ha ka jylla ka la don kumba 1,50, 000 tylli ki dawai injek, ki ban long na ka bynta ki ba 18 snem shajrong.
U DHS (MI) barim u la ïai ban shuh shuh ba ka Directorate jong u ka la pynlut tang T.248 klur na ka bynta ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID tad haduh ka por ba u la shongthait na ka kam sorkar.
Ka jingiakhun mynta ka sngi ka jingialehkai ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Nongrim Hills pyrshah ia ka Smit SC.Shillong: Ka la don ka jingkhih jumai ha Assam bad katto katne ki bynta jong ka Meghalaya mynta ka janmiet.
Ki nongdie khutia hapoh Iewduh ki la ong ba ha u bnai Risaw ka dor jong u Piat ka la poi kumba T.60 tyngka bad ka la neh kumba shi bnai tam, hynrei kyndit kynsan ha une u bnai tang ha kine ki ar taiew ka dor jong u piat ka la kiew T.80 uba kham pdeng haduh T.90 uba heh bad ki dukan hapoh ki shnong pat kin hap ban die T.100 tyngka ha ka shi kilo namar kin hap ban pynmih ia ka bai kit.
Hadien ba une u samla ula jah rngai naduh ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki nongshong shnong kila ïa mih ban wad ïa u samla Blessingson bad ha kane ka jingwad kila lap ïa ka met ka jong u kaba la sdien phasi.
[pule biang la sngi saitjain].
U la ong ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ki dei ban shim khia bha halor kane ka soskular kren ïasuk khnang ban poi sha ka thong.
Jowai, 15 Rymphang:Arsngi hadien ba ki ba haiing hasem jong u Samla ba la jah 6 bnai mynshwa ki la ujor sha ki pulit, ki pulit kila pyntip ba don ka metiap kaba la ioh tam naduh u bnai September na Lumshnong East Jaintia Hills, mynta ka sngi ki ba haiing hasem jong u Riki Phawa ki la leit ban pyntikna lada dei ne em u briew jong ki sha tnad Lumshnong.
U la ong ba ka jingthep vote kan plie  saw sngi kynthih hadien ba ladep pyni im ha ka 31 tarik Iaiong.
Haba kylli ïa ka daw ba ka VPP ka kyntait ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar lyngba ka Dr Ampareen Lyngdoh, “ngi pdiang sngewbha lada ka sorkar ka khot ïakren ha kaba ïadei bad ka jingdawa ba ngi tyrwa ba kan ïakren halor ka jingdawa jong ngi hynrei palat ïa kata ngin ym pdiang da leilei ruh bad kum ka party katba ngim pat ioh da ka jingthoh ïa ka jingkhot ïakren ka sorkar," u la jubab.
La Kyrpad iaki nongshong shnong ban iatrei lang naka bynta ka shongsuk shongsain jong ka shnong bad ban iashimbynta daka jingtip briew tip blei ha kane ka election.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (it’s a cruel world).
“Kane kan dei ka jing synniang kaba rit duh jong ka seng Congress ia kine ki nongbylla sngi, ban ia kyrshan lem bad ki" ong ka khubor na katei ka seng.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki MLA, ki la phah ia ka jing pyntip, mynta ka miet sha u lamphang dorbar, ba ki la mih noh na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Charles Pyngrope, MLA na Nongthymmai, Bah George B Lyngdoh, Bah Himalaya Shangpliang, Bah Shitlang Pale bad nangta sa 8ngut kiwei pat ki MLA na Garo hills.
La dep ban pyllait ïa ka pisa ha ka kylla ba nynkgong bad hadien ki jingpyllait pisa ki la sahteng noh na ka daw ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng nalor ba ka don noh ka jingkylla ha ka jingbat ïa ka kam, dei na kata ka daw ka ka sahteng bad slem ban pyndep," u la ong.
Lada ngi dang dei ban sarong ïa la ka jinglong jaidbynriew ka jong ngi, ngi dei ban tip bad sngewthuh ïa ka nongrim kaba ka jaidbynriew ka ïeng.
Ha ka jingshisha, lada kwah shisha ban shakri paidbah u dei ban iehnoh shwa ia ka kam, kampher lada rem ne jop ruh.
Ka Laskein C&RD Block ka don tang 390.40 Sq.
“Lada ïa buddien bha, yn ong kumno lada wad bha naduh dang ïa heh ïa san ngi ïa ïoh katno bad kumno ki ïing dulan ki mih kynsan.
Kane lympung ialehkai kan sdang naduh ka 15 tarik haduh 20 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
“Halor ka jingpyrshah ha Mawbah kan tip ka sorkar lane ka tnad Urban affairs bad ia ka rai ba kan ai beit da ka jaka ha Mawbah lane kan wad da kawei ngam don jingtip eiei mynta, hynrei ha ka jingialang ki la iakren ban wad lai tylli ki jaka"u la bynrap.
U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba ki bor pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip hapoh Datsympein, Ladrymbai Datsympein ha ka por 5 baje mynstep hadien ba ki la bat noh ia katei ka bus night super.
Shillong,24 Iaiong:Hadien ba ka CEC ka  HSPDP ka la pynbna ia ka rai beh seng ia ka kong Fenela, na ka liang  jong ka ka la ong ba ka pdianghun ia kaei ka rai ba ki shim, bad ka la kitbok kit-rwiang ruh ba nangne shakhmat kin dang lah ban trei khambha ha ka jing shakri paidbah jong ki.
Ka East Khasi Hills,ka hiar kynsan iar ly iar, mynta ka sngi, ha kaba ki don tang 4 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills, ka don iwei iba pang.
U Jisu u iam ym namar ba u isynei ia ka Temple u Solomon ym ia ki maw ki dieng hynrei ia ki Jiw kein ba kim pdiang kim ithuh ba u long u jong ki, kim tip ba u long u Syiem jong ki, u Messiah uba ki kwah la slem bah.
Khatduh eh, ioh lehse ba kane kaba, ki babun ki iohi ka long tang ka jingbakla,, ka lah dei pat ia ki bor ba halor ban ai ka jingpynshai kaba shai halor kane, khnang ba ki briew kin lait na kaba shaiong ia lade.
Nongpoh: Ki nongrim kiba la ieng pyrshah da ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC) halor ka jingplie ia ka Weigh Bridge ha Shangbangla, ka la wan ban urlong bad halor kane la sakhi halor ka jingsahkut kali kaba la jia hynnin ka step, ha kaba kane jingsahkut kali ka la sdang na ka jaka thew kali ha Shangbangla shaduh Pahamrioh.
Ka la ong ruh ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da pyrkhat ba ka jingkren jong u ïano kan pynmong kadei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka Right of Person With Disabilities Act 2016.
U dei u samla pule ka St Anthony’s School ha Shillong bad u la pyndep ia ka kyrdan pule na St Anthony’s College bad u dei uba la heh la san ha Shillong, wat la u dei na ka jaitbynriew Kuki jong ka Jylla Manipur.
U nongïalam ka UDOP u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kren ïa ki kam ïalehkai bad ka jingkren na u Bah Commander Shangpliang ha kaba ïadei bad ki kam shna phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ai kam ai jam lyngba ki khar kharkhna shna phlim bad u Bah Edilbert Iawphniaw u la kren naka bynta ki samla ha ki kam politik.
Shillong: Ha ka 17tarik Nailur, ki pulit jongka  Anti Narcotic Task Force (ANTF) bad ki pulit Mawngap, ki la lap ia  298.16 gram u heroin, na kawei ka pla ba la don ba ieh ha kawei ka dukan sha ha Pomlum,7mer, Upper Shillong.
Ki jingai jinghikai, ki Workshop, ki khubor bad ki prokram, ki jingiamir jingmut, ki jingiasam ia ki jingai jingmut bad kiwei kiwei na ka bynta ki dkhot ka Standard Club bad ki Nonghikai bad ki Technical Expert/Committee Member.
Kane ka kynthup ïa ka Faster Adoption and Manufacturing of (Hybrid &) Electric Vehicles (FAME I & II), da ka jingthmu ban pynshlur ïa ka jingshna bad jingthied jong kine ki kali da kaba ai ki jingïarap/jingmyntoi ha ka liang ka pisa ïa ki nongthied bad plie lad ruh ha ka liang ka jingai kam ai jam.
Mynta naduh ba la mih ka social media ym don shuh ba the lakam shuh.
La iadonlang ruh ki magistrate bad ki government pleader nalor u Block Development Officer ka Saipung, u MDC ka thain, u Dolloi nalor ki nongialam shnong.
“Ngi la rai ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ban ia kren bad ka West Karbi Anglong district ban wanrah ia ka shong suk shong sain" ong ka kyrwoh.
Kumta nga pyrshah iaphi bad ngan pyrshah ia kane ka bill  bad ngan ia khun, kat shaba phi donkam ianga" ong U Yashwant Sinha.
La wan peit khadduh ia u da ki dkhot jong ka Shillong press Club mynta ka sngi, ha shuwa ban pynkit noh ia ka met iap jong u.
Shuh shuh la ïathuh ba kine ki lai ngut ki khynnah kiba mynshwa ki la ri ïa kata ka taro ha ïing hynrei mynta pat ki la pynshong ïa ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka ïing jong ka Nijanduh Phawa.
La ong ka kyrwoh na u Bah Pyndapbor Pyngrope u President Ka Seng Samla Saitsohpen,Sohra.
" la ong u Bahnah“Em phi ym lei lei.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ka ktah shibun ïa ki khynnah skul namar kin ym don por shuh ban leit ai jinghikai sha ki kolej ba ki trei.
Kumta, ka jingkynnoh jong ka Forest Assam ka long tang ban ïohdong ïohdaw ban pynrem ïa ki briew jong ngi.
Ha kane ka por, u Nikodimus u ngeit da kaba artatien ba u Jisu u dei uta u Messiah lane u khun u Blei hynrei u shu mutdur (suspect).
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka seng Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum ka wei naki seng trei mon sngewbha naka bynta ban pynneh pynsah ïaka sawdong saw kun jong ka mei mariang kiba kynthup na duh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah bad ki mrad mareng ka khot bad wer ïaki paid nong shong shnong ha poh ka thaiñ, ba kin kiar na kaba thang dusmon ïa ki khlaw ki btap, namar kane ka wan rah ïaka jing jia ba sngew sih ïaki long iing long sem, ki shnong ki thaw bad ka jing duh jait jong ki jing thung jing tep bad ki mrad ki mreng.
Kin don ruh ki tamasa lehkai bapher bapher ha kylleng ka jylla, ba la pynïaid da ka Sports Associations, ki Skul, bad na ki bor pynïaid District na ka bynta baroh ba kin ïashimbynta.
Kat haduh mynta kiba iap na katei ka jing ia leh pyrshah, ki la poi sha ka lai ngut, ba kynthup ia uwei u pulit langrut bad sa uwei pat u riew paidbah, uba iap ha ka jing mynsaw.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ki khynnah la pynïaid da ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), Eastern West Khasi Hills District ha madan Dommawlum kaba ha Pyndengumïong, Mairang.
“Kane ka lympung kaba 16 jong ka Seng Khasi Seiñraij ka dei kaba la thmu ban pynlong haka 16 bad 17 tarik u bnai Kyllalyngkot haka shnong Mukhap, West Jaintia Hills bad la pynkynriah noh iaka sha u snem 2022 na ka daw ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19," la ong u Dolloi uba long ruh u president lympung ki khynnah Seng Khasi Seiñraij.
“Ha nga nga long tikna beit ba ki dohkha kiba poi sha Shillong ki dei kiba bha, ngi ki nongdie ruh ngi da ithuh ba ki dei ki dohkha kiba bha" ong biang u bah Wankhar.
Ia ki certificate la sam sha baroh ki nongshim bynta  da U General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery u TBn N Ryngkhlem, Pastor T.S Lyngdoh, bad TBn C Pala uba dei u Treasurer jong ka Presbytery.
Shuh shuh kum ka dak jong ka jingplie ïa katei ka projek ha ka 17 tarik u Naiwieng 2022, la ïoh ruh ban plie paidbah ïa u mawnongrim ha kaba u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnat PWD ha ka sorkar kaba la leit noh u la long u kongsan.
Ia katei ka council la plie da u Vijay Baba , 60 snem karta uba la shong la sah la kumba 50 snem eiei ha nongbah Delhi.
Hapoh ka jingialam jong u Bah Wompher Shadap, Capacity Building Specialist hapoh SBM Urban, PMU, Urban Affairs Department la pynlong ia ka awareness program bad bud da ka jingpyni ha kaba iadei bad ki jaboh jabain bad ki niut ki nier lyngba ka kynhun ka SBM Urban hapoh ka campud jong ka university.
Kane ka District ka dang duna shibun ki jaka sumar ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
“Kum ka nuksa, ym shym la thung nonghikai na ka bynta ka sobjek Mathematics bad na ka bynta kiwei kiwei ki sobjek kiba donkam ha ka Arts haduh mynta.
Sentiment : ka mut tympang- tympang ka dei ba shem mynsiem haba ryngkhat kynmaw ïa kaei kaei kaba sngewtynnad.
Kitei ki saw tylli ki jaka ba kitei ki riew paidbah ki la leit ban pynsngew sha u Syiem Raid Marwet, ki kynthup ia ka Byrnihat Pyllun kaba don 7 tylli ki shnong, ka Narbong Pyllun kaba don 6 tylli ki shnong, ka Baridua Pyllun kaba don 10 tylli ki shnong lem bad ka Umtyrnga Pyllun kaba don 20 tylli ki shnong.
Ka jing ia jngai jongphi, ka ailad ruh ka jingieid kan nang jylliew shuh shuh, na kaba ju long bad ba phin ioh ruh ia ka met kaba koit ba khiah.
“Ngi la iakren bad u Conrad Sangma ban khmih bha shuwa ban wanrah ia ka lynti rel kiba la thmu ban pynpoi haduh ki bynta jong ka Khanapara bad Byrnihat," iathuh u bah Bindo Lanong.
La ong shuh shuh ba ïa u Fly Ash ne u pui pui u ba mih na katei ka Karkhana, ym shym la tep katkum ka rukom.
U Wailadmiki Shylla ula hiar sha ka shnong Niriang da lade ban aiti ia kane ka pisa sha ki nongialam Seng Longkpa bad Seng Samla ka Balang Katholik Niriang.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HFU Pahammawlein 20 Mer unit da u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU sengkmie.
Shuh shuh na ka liang jong u u kyntu ïa ki seng bhalang ba kin pynkreh ban pynmih shibun ki shipai kiban ïakhun ha madan haba dawa ka kam da ka bor jong ki da kaba ong ba bunsien hi ka sorkar kam ju pushe satia ïa kiwei pat ki lad jingïakhih ki seng bhalang “peit lada ym dei na ka jingther maw ha ka jingïakhih ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong nga thikna ba ka sorkar kan ym thung satia ïa ka HLC jong halor kane ka kam" ong shuh u Bah Wellbirth.
Ka Kongthei ka la da leh stai bha khrek ia lade.
Ki la da leit iasyllok bad leit pan jingbit shwa na u ba un shah ne ai lad ia ki ban shim ia katto katne ki kyntien ne dkhot kiba don ha kata ka jingrwai ba u la thaw.
Hynrei don pat napdeng jong ki kiba la iathuh ba katei ka jingshah nion bein ki Khasi ka long kaba shisha, ha kaba  kawei ka bahaing jong u wei u samla uba trei ha katei ka kompeni ka la iathuh ba utei u bahaing jong ka u ju shah pyndik ha ki ophisar heh, bad ki ju phone ba un wan trei wat ha bym dei shuh ka por trei, ki ong ba donkam kyrkieh, ka la ong ba kim nud ban beh da kaba sha hynrei ki leh kumtei ba un phet noh, hynrei na ka liang jong u haduh myngta u iai shah namarba um ioh kam shawei.
La sdang ïa ka SBM-G ha ka 2 tarik u Risaw 2014 da ka jingthmu ban pynduh ïa ka jingleit shabar pathar.
Ka kor kynshait um (sprayer).2.
u ( bah Prestone) u lah ban shad kmen ha ki jingphohsniew jongu mynsngi katba u dang kwah.
U bah Shylla u la pynpaw ruh ba u kwah ba ka CoHSO kan khot biang sa shisien ia katei ka jingialang kaba heh bad un ai T.5 lak tyngka ka bai kali ban wanrah paidbah.
Haba ïa phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kynthei, kane ka kynhun na ka jylla ka la shah liem noh ha ka Maharashtra da 1 la 0 bad ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand da 0 la 0.
Kino-kino ki jingjia kiba ktah ïa ka suk ka saiñ ka buh jingeh ïa ki nongshong shnong kiba lui-lui bad ki duk ki suk.
Khliehriat, Risaw 26 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka Jaintia National Council kiba hapoh ka jingialam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh, shen kin sa leit sha ka nongbah Delhi bad ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement kaban sa leit sha Delhi ban dawa ia ka Inner Line PermitKatkum u kyrwoh na u Publicity Scretary jong ka JNC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba “Kum ban shu pynkynmaw ba naka por sha ka por ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka bri u Hynñiewtrep bad kum ban shu phai dien ha ki snem kiba la leit ruh ka JNC bad ka HANM ki la ju iadon lang ne ïatrei lang ha ki shnat bapher bapher, kum ka Confederation of Meghalaya Social Organization (COMSO) ha kaba ka mat kaba hakhmat eh kadei ka ILP bad la pynlong ruh ïaki jingïakhih ha kylleng ki jaka jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Teinwell Dkhar: Sngewlyngngoh kumno lah ban thep ia ka pisa jong ka Council sha ka account ki riew shimet, baroh khoit dei ban iaid lyngba ka lynti kaba dei.
Ka sorkar Jylla, ha kane ka sien, ka la mynjur ban ia talain lang pyrshah ia ka khlam corona virus ha ryngkat bad ki MLA, ba kynthup ia ki liang synshar ne ki liang pyrshah bad kata ruh, ka dei hi ka mat kaba sngew tynnad, lada jia ba ka iaid beid kumba mut.
Ka tnat Atlanta Police Department ka la iathuh ba ia utei u samla 24 snem ba la ithuh kyrteng u Deion Patterson la ioh kem noh hi tang hadien ki khyndiat kynta jong katei ka jingjia.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban jied ia ka seng BJP, ka la ong ba naduh ba ka dang samla bad sdang trei Party ka ia trei bad ka seng sain pyrthei kaba heh, bad kam sngew nang ban leit shawei pat ne sha ki party riewlum kumta ka la jied ia ka BJP ka Party kaba heh.
Nangta, lada u Paid Khasi Hynñiewtrep baroh u ïoh ïa kat kane ka Kabu ban pule Kotkhubor ha la ka Ktien Khasi lajong, dei lyngba ka Buit pyrkhat jong u Thomas Jones bad ki Khrawpyrkhat jong ka Mynnor.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Apmon Pashiang u la ong ba “ Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai ka jingkhublei snem thymmai ba suk ba kmen bad ruh ka jing kitbok kitrwiang ïa phi baroh bad ngeit skhem ruh ban phin nang roi nang par ha ki kam ki jam bad ha ki liang baroh ha une u snem 2024, ngi kyrpad ruh ïa phi ba phin wan jngoh biang ïa kane ka shnong bad kyrshan lem ïa ngi na uwei u snem sha uwei u snem"Kumjuh ruh ki samla kiba na ka nongbah Shillong, na ki shnong ba mar jan bad kiba na bar jylla kiba la wan poi ban jngoh ïa kane ka shnong Moolamylliang, ha East Jaiñtia Hills District ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglah ka Dorbar Shnong ban pynbit pynbiang ïa ka rukom pynwandur ïa ki jingpynthaba ding kumjuh ruh ka rukom thung ïa ki dieng ha shnong ha thaw kaba wandur itynnad bha “Kaba sngewtyynad eh ka dei ka jingthung dieng ha shnong ha thaw ha rud surok, ki lynti shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka mariang"ong u samla Randolph L.Tron uba na Shillong uba la poi ban jngoh ïa ka shnong Moolamylliang.
Kumta puk ka la sdang ka Jingiakhun pyrshah ia ki Phareng ha ka Saw Tarik u Iaiong 1829.
U Marvin u la song ia ki drok ha ki 3 tylli ki song kiba la buh ha ka song sabon.
La sot ha ka kot u Thomas Jones bad ka Pyrthei Sait Sohpen kumne, “Ki nongsynshar ki long kiba bamsap bad kiba khlemakor" bad la ïathuh shuh shuh “ Ba ki nongsynshar ki shah thied da ki sbai, ki ban beiñ bad bamsap bad ki briew ki shuh sngap, kim nud ban ang…ki briew ki ïakren bad ud ba kim lah ban ïoh ka jingbishar hok lymda ki pynbam tyngka"Ka jinglong jingman ka synshar khadar ka long kaba shyrkhei bad u Thomas Jones u shem ïalade ha ka khep kaba ïasyriem bad kaei kaba u ïohi ha la ka jong ka Ri ha shuwa ban un wan sha Ri Khasi.
Ha kane ka jing ia leit jurip, la lap ba na ka liang jong ka PHE Department ka la shimkhia shisha namar ba mynta ka sngi ki la lah lut ban pyndep ia ki nar um baroh ban sam um sha ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng bad Mawkalum, wat la ka long makna ka jing pynbiang kaba tang shipor (Temporary) ia mynta hi, katba ka dang iaid ka jing shna ia ka Surok.
Ia kine ki kynja la song bha bad la buhrieh ha nala, ha sad iing, bad la die pat sha ki briew ha katei ka thain Khanapara.
“Kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar jylla khamtam ia kine ki tnad kiba donkam bha kiba iadei bad ki paidbah nongrep", la ong u Dr Jemino haba kren mynta ka sngi.
U la ïathuh ruh ba katkum ka jingïakren, hadien ba la dep ka elekshon MLA ma u pat un pynkhreh ïa ka elekshon MDC hynrei mynta ka paw kumba u Kñi u la dep ban ïohi lypa.
Da u Bah Philip MarweiñKa jingkhot sngewbha ïa ki Nongwanjngoh na kylleng ka Ri India bad na bar-ri, ka la dep saphriang ïar lyngba ki Kotkhubor, ka Television bad ka Internet, khnang ban wan jngoh bad ban wan sakhi ïa ka Tamasa Mawbynna pyni Kolshor Khasi ha Mawphlang, ka ban long ha ka 25 bad 26 tarik mynta u bnai Risaw, 2013.
Katei ka Centre of Excellence ha kaba yn don ka Training Centre ka thmu ban pynroi pynphriang bad ban ai ka jingstad jingtip halor ka kam rep katkum ka juk jingstad ba mynta ryngkat ka jingthmu hi ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep.
Imat ka ladei kane ka khep ba ki seng riewlum lada ki dang angnud ban sah kyrteng ha u snem 2023 ki la dei ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri hynrei lym kumta ka jingma ka la ap lypa lada ki ïaleh pyrshah mar kylliang.
Na ka liang ka khubor na u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem ki pulit ha katei ka miet, ki pulit SOT ki la pynlong ia ka jingap thap hadien ba la ioh jingtip ia ka don ki kali ba kit masi ban shalan sha Bangladesh, ki la pynlong ia ka jingap thap bad la ioh kurup syndon ia ki.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawshynrut ba dei ruh u dkhot ka Roster System Committee u la ong ba un sa rah ïa kane ka phang kaba ki kren ha ka party ha ka jingialang jong ka komiti Roster.
Ka MCH Hospital kam shym la treikam noh ha ka sngi kaba bud namar ba ym pat thung satia ïa ki doktor bad ym shym la biang satia ki jingdonkam.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa kane ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking ba la pynlong da ka Tnad Meghalaya Police ryngkat bad ka Tnad Social Welfare mynta ka Lah Sngi U Blei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Da kyrpad iu Prime minister leh ym ioh I ï I jingiarap.
Ka MHRD ka la sdang ia ka jingiatreilang, ka jingkynthup lang baroh, bad ka jingiashim bynta ha ka kam Iaphylliew jingmut naduh u bnai Kyllalyngkot 2015.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Nongïalam ka Trinamool Congress uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka NPP kan ym jop tam ïa ka 6 tylli na ri lum Garo.
U Sub Divisional Officer ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS, haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Mela ka dei kawei na ki rynsan ban don ka jingïapeiñ bad ïa phylliew jingmut ïa ki sap ki phong bad ban ïoh ruh ïa shibun ki jingbatai lyngba ki tnat sorkar kiba ïa don bynta lang ha kane, da kaba u wer ïa ki paidbah ba kin shim kabu lyngba ki jinghikai kiba lah ban ïoh hangne mynta.
Ka wan lut ka jingkynmaw ha u ba dangstep dangstep u la leit thohdieng sha khlaw bad mynsngi pat u leit sha jaka rep.
Ha Sohiong konstitwensi ruh la iohi ba ka jingthep vote ka iaid jai jai hynrei ha katei ka konstitwensi la iohi ba ha kiba bun ki Polling Station ki paidbah ki ia ieng lain ban ia thep vote.
Hangne ka batai shai ba ka “cadre" lane “cadre strength" ha kaba ïadei bad ka Reservation, ka thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam kiba dei ban thep ha uwei u snem, bad kam thew ïa ka jingdon ki post ne ki kam baroh, kynthup ïa kiba la dep thep ha ki por ba la dep.
Namar kane ka jinglong jong ka China, ka India bad ka Meghalaya bad kane ka thain shatei lammihngi ka dei ban shim kabu ban pyndap ia ka jingduna bad ka plie lad ruh ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam namar ka jingdon jong ki samla, la ong u Mukul bad bynrap ba ki nongbei pisa na kylleng ki ri ka pyrthei kin nym peit khmat shuh tang ia ka Delhi bad ka Mumbai haba ki pyrkhat ban wan sha India.
To iakren hok katno katno, to ialap ha iingmane, to duwai jam, to kyrsum dpei ia la ka khlieh, to duwai shah jingit phi ki longkmie, to iam haduh ban da jaw ummat snam.
Ka Vi, kaba long ka kompani ba ai jingshakri ha ka liang ka telekom bad kaba ha khmat, ka la ïatehlok bad kawei na ki kompani na US kaba ai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingpyntikna ban pynpoi ïa ki pla bad ki jingdonkam jong ki nongleit jingleit ba kin ym jah kata ka Blue Ribbon Bags da ka jingtyrwa ba ki nongleit jingleit kiba pyndonkam ïa ka Vi Postpaid bad kiba leit jingleit sha bar ri kin ym hap ban khuslai.
Ki kyndon ba la bthah ban pyndap lyngba ka online system ki long ka EPIC jong u trai iing, ka EPIC, ka Driving license, ka PAN, ka AADHAAR, ka Student ID, ka Passport No.bad kiwei kiwei jong ki jong ki nongshong wai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka kam sain hima sima kam dei ka kam shimet jong u hynrei kadei ka kam na ka bynta u paitbah namar ia mynta ka Civil Subdivision ka la ieng hapoh katei ka thaiñ hynrei ka don kam pat ban pyntrei kam ha ka rukom kaba dei bad ka donkam ia ka jingiatreillang bad u MLA namar tang ma u um lah da lei lei khlem ka kti ka diang ka kti ka mon jong ki riew rangbah bad ki briew kiba iohi jngai.
Na ka liang kiba ha iing jong u ki la buh ia ka FIR ha Lad Rymbai Police Out Post ha ka 5.12.2017.
U la ong ruh ba u dang pynkhreh ruh ïa ki policy na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla, namar lada ap tang ïa ki kam ha ki ophis sorkar kan shem jingeh haduh katta katta.
U la ong ruh ba a ka liang ka EC ka ailad kyrpang ïa ki tymmen kiba la kynjoh ïa ka rta ba 80 snem shajrong kiba pyndap ïa ka Form 12 D ba kin thep vote da ki Postal Ballot lada kim lah ban leit thep vote ha ki Poling Station.
Ki don ruh ki nongialam kiba la don teng ha ka sain pyrthei ha ki snem ba la dep bad don ruh ki riew shemphang kiba la pynkhreh lada biang ka jingiapynbeit ban rung sha ka BJP ha kane ka jylla.
U la bynrap shuh shuh ba lada u bah Ollan Sing Suiñ un jop ha kane ka elekshon 2023, ka Mawsynram Constituency kan sa long kawei na ki nuksa ba ka jingjop jong u kam dei da ka bor jong ka pisa hynrei ka dei lyngba ka jingtreishitom bad jingai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid khnang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka jingwan jong u Jisu ha Jerusalem ka long shisha kaba sngew synei namar ki Israel kim pdiang ia u kum u Syiem jong ki.
Te ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane, ka jingïalong shitylli jong ngi nga shu ai jingmut jingmut kumne :-(1)Ba ka sorkar kmie bad ka Sorkar jylla kin ïarap kham bun ka tyngka peisa ïa ki District Council ba kin ioh bor, ban nym pynduna ïa ka bthah tyngka peisa kaba long ka hok jong kiba ki dei ban ioh.
Ka Mylliem Block Congress Committee (MBCC) ha ka Sngi Palei ka la pynrem jur ïa ka jingwan shong ryngkat bad ka rah jingthoh (banner bad placard) hakhmat ka ïing sah jong u Bah Ronnie V.Lyngdoh, MLA jong ka Mylliem konstitwensi, ha ka 23 tarik Jymmang, 2023 da ki briew kiba kam ba ki dei ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP).
Haba u nongthoh khubor, ula iakren bad ki bor jong ka MeECL, la iathuh ba katei ka jingleit pynpra, ka dei na bynta ki iing kiba ring, kiba la shna naduh kham mynshwa, kiba don kumba 30tylli tam bad kiba la shna, naduh shwa ban pyntrei ia katei ka projek ring bor ding jong ka Leshka bad mynta, namar ba ka kam, ka la dep, la dei ban pynpra noh, namar ba kam donkam shuh ban dang buh ia kitei ki iing, ba kin shu rim bad jot noh ha katei ka jaka ha Leshka.
Shillong, K’lyngkot 27 : Ka Meghalaya ka la mad biang ka nam rem ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha Nagpur.
Ki bor pyniaid skul, ki la ai ia ka jing ujor mynta ka sngi sha ki pulit jong ka Mawlai bad la sngewthuh, ba ki la sdang lap ksai, ia kiba bun kitei ki kam thok, kiba don ha ki bun jaka jong ka nongbah Shillong, ong ka khubor.
“Ngi ai ka jingïaroh ïa ki paidbah nongshong shnong ka Sohïong konstitwensi kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pyntikna ba u kyrtong jong ngi u dei ban jop…ka burom ka leit sha ki," la ong u Bah Lyngdoh da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei u bym shym la ieh noh ïa ka seng kumjuh ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon.
Hadien kata, dei ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ki la leit ban jurip ïa katei ka karkhana tylliat maw bad ïa kynduh ruh ïa ki trai bad da lei lei kin nym ai lad ïa kane ka bynta ba u Syiem u la bthah ban siew ïa kata ka khajna bad ha kato ka sngi ki la maham ruh ïa u nongkhrong ba la buh da u Syiem ba um bit da lei lei ban wan khrong namar haduh mynta kane ka jaka ka dei hapoh ka jingpeit jong ka Raid Sawsymper bad ym ju don hi ruh kata ka jingsiew khajna.
sngewbang bha ki kyntien payu.
“Ai ba kin pynshisha ba nga donkti bad ki seng lehnoh, hato ki don ka jingshisha", la ong u Myntri ka jylla u Dr Sangma.
:U Myntri rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ka kynhun KC Lights Choir na Kiddies Corner School Shillong, kaba la long ka nongjop ha ka tamasa ba iphuh iphieng jong ka Malaysian Choral Eisteddfod (MCE), kaba la wanrah sha ïing haduh ar tylli ki takma ksiar ha ka bynta jong ka Children bad Folklore.
Bad to ngin kynmaw ba khlem ka khyndew ym don ri ha pyrthei, kum ka nuksa lada ka Russia kam don khyndew ka mut ym don ri Russia ha pyrthei bad ruh kum ka USA lane China lada kim don khyndew ka mut ym don ri USA lane China, bad kumjuh ruh ma ngi hangne lada ngim don khyndew lane ngim long trai shuh ia ka kyndew ka mut ngi la duh ia ka Ri Khasi, wat pyrkhat ba katba ngi dang don hapoh Meghalaya ka mut   ba ngi dang don ha Ri Khasi.
Kane ka la pynkylla dur bak ly bak ia ka jingim jongki bad ka kamai kajih lem bad ka ioh kam ioh jam(generate employment oppotunities,) jongki khlem poi pyrkhat tang na ka daw ba ki ioh lad ban bteng ia ka jingpule ha katei ka skul step.
“Ka Bill ba la pas da ka KHADC ka la shu sah palat shiphew bnai, kaei ka daw ba la pynslem ia ka namar ba la shna ia ka katkum ka khyrnit jong ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ngim shym la shna shabar ka 6th scheduled.
La kynnoh ruh ba don kiba mut ban khap ia ki shniuh ki shynrang ruh kiba wan lang bad ki, hynrei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong, ki map noh.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit ka  East Khasi Hills distict ki la kem shuh sa lai ngut ki samla kiba la kynnoh donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH)  ha ka 5 tarik Naiwieng ha ka nongbah.
La sdang ïa ka skhim da kaba peit ka jingioh bynta ki nongrep kiba ai jingpynshisha hi da ki nongrep.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU, ki la hiar bad leit jurip jurip kynsan ia ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat bad ha katei ka jingleit jurip jong ka KSU, la lap ba katei ka jaka talasi mynder, ka don hapdeng ka jingdkhoh ha ka rukom treikam bad kaba don hapdeng shibun ki jingduna.
"U Myntri Rangbah uba dei ruh ha kajuh ka por u National President jong ka NPP u la ong ba ka jingkheiñsting kadei ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kyrtong ban liem ha ka por elekshon.
, Kynpham Umsong, Micheal the Dancer bad u Bilak Tynsong.
Haba iadei pat bad ka jing bym ioh tiket jong u na ka parti UDP bad iakhun ruh ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet, u la iathu ba ka jing rai ai tiket jong ka parti ia u briew u bym don ha ka UDP ka buh jingeh ia u ban iatreilang, namar ba u la dei u wei na ki nongialam u ba don beit ha ka parti bad jop ruh na ka parti UDP la phra sien, kum U MLA bad MDC, wat la mynshwa ka seng APHLC, ka HPU bad hadien pat ka parti UDP ki dei ki juh.
Mar ïa shimti kum u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi u la pynbna ba ka tnat Pulit kan ïakhun thma ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya bad ban kdiah ruh ïa u budlum jong ki snar nongkhaii drok kiba wanrah ïa u drok nabar ka jylla bad nabar ka ri India ban shalan ïa drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Katei ka jingjia, ka jia mynta ka sngi, ha kaba la lap da ki pulit jong ka  nongbah Indore jong ka Madhya Pradesh, ha kaba 18 ngut ki nongtrei, ki ia rung ialade ha katei ka mashin khleh dewbilat, kaba don ha kawei ka kali.
Juniors: 1.
“Ïa kane ka mat ngan sa rah ha ka Dorbar Synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla," u la ong bad pynpaw ruh ka jingsngew bynñiaw la un ïoh neem ka lad ban buh jingkylli bad ruh ruh ïa kiwei de ki mat kiba bun namar ka jinglyngkot eh jong ki sngi shong dorbar.
U la bteng bad pynkhreh artad ia ka jingpule ha ka kyrdan Bachelor of Arts ne B.A.U kpa jong u, u la ju angnud ia u khun ba un trei ia ka kam hikai skul.
Haba phai ha ki jingïalehkai pre quarter final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka R.C Evening Secondary School ka la jop da 1 la 0 pyrshah ïa ka Ialong Secondary School,Katba ha ka jingiakhun ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta ka Government Boys Higher secondary school ka la jop da 2 la 0 ia ka Mang Hai Ryum Secondary School, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary school ka la jop pyrshah ïa ka H.K Memorial Higher secondary school da 3 la 2 lyngba ka tie breaker bad ka North Liberty Higher secondary school ka la jop ia ka Nartiang Presbyterian Higher secondary school da 4 la 0.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta kin leit mih sha ka ophis u DSO ha ki por ba long trei, katba ïa ka jaka bad ka tarik ban pynïalehkai ïa kane ka “Open Volleyball Championship – 2023" yn pynbna hadien.
(iii) U Jisu Uba long U Khun U Blei, haba U la sngew pisa eh ka mynsiem, U la kynmaw ia Uta Uba la phah ia U ban wan sha ka pyrthei.
Ia ka Umsohsun la thep da u S.Marbaniang ha ka 53 minit katba ia ka Lawmei la thep da u D.myrchiang ha ka 23 minit.
Na ka liang ki shynrang, u Brandon Tariang na East Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg, u Mebansan Sangma na South-West Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg.
Ia kane ka Award la ju ai tang ia kito ki briew kiba tbit bha ha ki kam ba ki trei bad ruh ki ba trei shitom shijot ha ki kam ki jingtrei jong ki na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka jingialong kawei ha ka Ri (Economic Growth and National Integration), ka Science and Technology, Education, Industry, Fine Arts, Politics and Social Work, khamtam eh na ka bynta ka jingtrei shitom ba khlem tynkai(Yeoman Services) da ka jingtbit ka ba khraw(Excellence) ha la ki kam bad jingtrei.
Tiak ban shu pynkynmaw, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta ka aiom da ka jingjop don burom ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umpling kata haduh 6-0 ha ka 19 Jylliew 2023.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka lah ban pynjlan ia ka por jong ki Autonomous District Councils (ADCs) sa ar taiew.
Shillong: Kawei ka longkmie na nongbah Shillong ka la khlad noh hadien ba ka la kyllon ha kawei ka Hotel ha nongbah Delhi ha ka miet sngi u blei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un sa eksamin ia kane ka kam ban wad jingtip bniah na ka tnad ka koit ka khiah shwa ban leh eiei.
Kumjuh ka bhah kaba ngi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, ka pisa kaba ngi la ioh lum ka la long jan lai shah lada ngi shim kyllum na baroh ki skhim.
Shillong:Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ka la plie bad buh nong rim lyngba ki lad digital ïa ki jingtrei ba pher bapher jong ka Sorkar Assam bad ki tnat shna surok, ka petroleum & natural gas bad lynti rel jong ka sorkar pdeng myn ta ka sngi na Srimant Sankardev Kalak shetra, Guwahati.
Ka lynti ka pukni ha ka suin,ka lynti u bsein ha u mawsiang,ka lynti ka lieng hapdeng ka duriaw,bad ka lynti u briew bad ka samla’Kawei ka ktien na East-West jong ka Ri Khasi-Jaintia.
La jurip ruh ïaki jaka ba suba pyntuid um jakhlia bad ki phngit kiba tam naki kharkhjana dewbilat.
Kumta hadien ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ki la dei shisha ban don noh shibun ki jingkylla.
Wat la kum ka Ri, ka Italy kam shym la ïoh rung sha ka lympung World Cup hynrei na ka liang u Mancini u la lah ban ïalam sha ka jingjop ha ka lympung European Championship ha u snem 2021 hynrei hadien kane, kum ka kynhun ka la hap ban mad biang ka jingsngewsih hadien ba kam shym la lah ban rung biang sha ka lympung World Cup ha u snem ba la lah, ba la long ha Qatar.
Jowai, Jylliew 21: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit mynta ka sngi ka la leit kynduh ïa u Executive Engineering Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai hapoh ka jingïalam jong u Vice-President samla Bankerlang Lamurong ha ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka seng u samla Heiplanmiki Tariang halor ka jingduh noh ka light la lai taïew ei ei ha katei ka thaiñ.
La wan ban sakhi ia katei ka jingiakhih da ki nongialam jong ka seng ki nongtrei ASHA ba kynthup ia ka kong Soni Kharjana ha ryngkat ki nongialam shnong ka Riangdo.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hap ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ïa ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Ka issue them khar mator ba ki minister ki pan por tang khyndiat eh ha por ba iakhih ki paidbah ha kito ki por ka la shu sahteng shi sahteng haduh mynta.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba haduh mynta ym pat don wat uwei ruh u nonghikai u ba la leit ban siew ïa katei ka kuna.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ong “Ha u snem  la dep la wan rah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kum shibynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei, ban ioh lum khajna bad ban pynioh kam ia ki briew na ka  jylla".
Bun bun sien ki juh shi ki juh ki dur khmat ki wan, kylla tang ka kyrteng kynhun.
Kumban shu pynkynmaw ha ki kyndiat sngi ba la dep ki la mih khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki jaidbynriew Manipuri Meitei ha ka jing ialam da u ‘Subo Singh’ ki ia don bynta lang ban thombor ia ki dkhot ka KSU.U president jong ka seng Shillong Manipur Student Union u Chongtham Thanggamba Meitei haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jaidbynriew Manipur lem bad ka jylla hi baroh kawei ka ju ia treilang bad ka seng KSU na ka bynta ban pyrshah ia ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya bad Manipur naduh ki por mynshwa.
Ki ba la mad їa kane ka jingshisha ki paw shynna ha ka imlang sahlang.
Halor jong kitei ki daw, kine ki saw ngut ki MDC hadien ba la iakren iathir bad iatai sani halor kane ka phang, ki la sngew ba ka daw jong kane ka jingjia baroh ka lah ban long na ka daw jong ka jingbym ailad ia ki MDC hapoh jong ka kynhun ban pyrkhat ban jied ne thung ia u briew ba ibit bad idei ban long u nongialam jongki.
Kila byrngem ruh ba lada katei ka jingshah khrong pisa kan dang bteng ha shilynter jong u surok naka liang jong ki, kim banse ban sangeh kamai bad ban nym pynpoi shuh ïaki marbam shaka jylla Meghalaya.
Sha kiwei kiwei ki district ruh la sakhi ba ki sengbhalang kila shimbynta shitrhem ban wah ia ki banner ban pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka aiñ CAA.Ha Ri Bhoi la wah iaki banner ha shilynter ka surok bah ha Nongpoh.
Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Ia kine ki nongkyrshan kiba la pyniasnoh ialade sha ka Congress la pdiang burom da u Bah D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Konstituency, lem bad ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki heh ka party Congress na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah, ka Meghalaya ka donkam dud kumba 2.5 lak ton ka dud ha ka shisnem hynrei haduh mynta kaba ki lah ban pynmih hi na ka jylla ka long tang mar shiteng.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh u Chief Executive Member ba rim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah HS Shylla uba long ruh u Nongai Buit jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur".
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Ha ka jingshisha President ka MPCC u la la dei ban wad ia ka daw, ba balei mar sien wan ma u kum u nongialam baroh ki la ia kiar lut ia ka Congress, hynrei u pynlut ka por pynban ban kdew ia ki wei ki party “.
Ha kane ka phlim ngin ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki tyngshop ki puron kiba paw kum Jeremy Khongjee, Banatimon Mawlong, Mangkara Khongthohrem, Brandon Sunn, Phidalin Kharsyntiew, MewanpynbhalangTham bad kiwei kiwei ruh.
Ka sorkar Sikkim ka la pynbna ba ki skul bad ki kolej kin khang haduh ka 15 tarik Risaw.
Haba la ioh ia ka report la rah sha Civil Hospital Nongpoh bad nangtei ki la wan sha Robert Hospital Shillong, hangne ruh kim shym la pdiang kumta la rah sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hpsital la rah sha Bethany Hospital Shillong bad na kane ka Hospital la kit sha NEIGRIHMS da ka kali 108.
Katei ka jingpang, ka la nang kiew ha India ruh, ha kaba haduh mynta, ki don  1,58,333 ngut kiba ioh pang bad sa 86,110 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang.
Halor kane na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ong ba kam don jingtip ei ei shaphang kata ka jingtrei ban pyntrei hapoh shnong, bad kumno ka lah ban long ba ki bor kiba dei khmih ïa kane ka kam kin ïaid lait ïa ka shnong.
U Bah Kharkongor u la ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka jingthmu ka Election Commission ban pyndonkam ia ki mashin thep vote da ka Voter-verifiable paper audit trail (VVPAT) bad kan sa don ka jingpyni nuksa ha ki jaka ban sa pynbna ia kane shwa ban pyndonkam ha ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka Riti Synshar kam shah ban leh kumta.
Tang na ka shnong Wapungskur ki don haduh 7 ngut kiba la tip kyrteng kum u Marius Summer, Dame Ryngkhlem, Rahlang Siangshai, Bor Ryngkhlem, Kos Ryngkhlem bad u Bor Shadap.
Nangta, ka khot ka wer ruh ia ka Security Council jong ka UNO ban hukum ia ki Ri ym shalan tiar thma ne tiar siat ei ei shuh ia ka Myanmar.
La ai khusnam ruh ia ki lai ngut ki nonghikai, ka kong Eloris Mawlong ba sah ha Mawlein bad hikai ha Umraleng LP School, ka kong Streamlet Lyngdoh Lyngdoh Lyngkhoi ba sah ha Umsaw bad hikai ha Umreleng LP School bad ka kong Pynsuklang Mawlong ba sah ha Mawlyndep bad hikai ha katei hi kajuh ka skul bad kitei la iathuh ba ki hap iaid ha ka jingjngai kaba 10 haduh 14 Kilometre ha ka shisngi, na ka bynta ban leit sha la ka jong ka kam hikai.
Ha ka Group-B ki long ka Sohra Cluster (A), ka STCC Pongtung Cluster bad ka Laitjem Cluster.
Ka Shristi kala jop lahduh ruh ha ka kyrdan women’s singles bad girls’ singles.
U Ronan Bazeley u la khur ïa ka kyrdang ba nyngkong ha ka thup Suv da kaba u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 3:06:41, Ashley Kharpuri u la wan ha ka kyrdan kaba ar (3:14:37) bad u Ralph Lyngdoh uba la wan ha ka kyrdan kaba lai (3:14:47).
Kawei pat ka mat ka la ong ba ka jingthaw ia ka Village Council ne Town Committee ba khlem kdew eiei ban jied da ka elekshon katkum ka hok thep vote jong ki nongshong shnong ha kane ka Bill, ka dei kawei pat ka jingduna ha ka VAB ba  u Lat ka jylla u pan jingshai na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit.
Prof.R.S.Lyngdoh, Head of the Department of Khasi Language and Culture jong ka St.Anthony’s College, u la ong: “Ki don ki briew jong ki Shnong War kiba long ki Khasi, hynrei kim ju don Jaid.
Ka la don khyndiat ka jingïasnoh bad ka jylla Meghalaya ha ka rukom ka ba phylla bad ka ta ka long ha ka ba ïadei bad ki hima Khasi ki ba la soi ïa ki dulir ban ïasnoh bad ka Ri India.
U la ong ruh, ba u bah Sñiawbhalang u ba la mih  khmat na ka thain Nartiang Konstitwensi, u ba la ioh ka jingieit jingshañiah na ki paidbah hynrei ha kapor bym poi pyrkhad  ka la don noh ka jingjia ba la shah kawang petrol bomb ha iingsah.
Ka la don ruh ka jingiakren ba tang mar ia peit ia katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ um i ler ia u kyrtong ka Congress bad u iohi ba ki paidbah kim pyni ba ki don mon ia u, kumta u la randien noh.
Ki rangbah ki donkam ban thiah tang hadeng ka hyññiew kynta ha ka shi sngi.
Kaei ka ba lah ban khihwin thlim ha ka synshar khadar ka long lada ka seng BJP ka lah ban khajoh namjop palat ïa ka arngut ki kyrtong kumba long ha ka sien ba la leit.
Ai ba ngin long barabor kiba ia tylli kawei para ma ngi kum shi ing shi sem bad to ai ba ka mynsiem jong ngi kan long barabor kaba shitrhem ban shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka Hok ka Sot bad da ka jingieid.
Baroh kine ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba katkum ki kyndon aiñ ha kaba u Myntri uba don bun eh ïa  kane ka spah u dei u D K Shivakumar da T.265.06 klur," la ïathuh ka kaiphot jong ka ADR.Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh bniah halor ki kyrdan pule ba ki Myntri ki don, la ong ba “3  ngut ki Myntri (33%) ki dei kiba la pyndep ïa ka klas 8 bad klas 12, katba 6 ngut (67%) ki Myntri ki dei kiba la pyndep Graduate bad kiwei pat ki kyrdan ba kham shaneng.
Hadien ba la jingshitom ka la ban ia u la kham slem u la leit ban shah sumar ha Amerika ruh.
Kine ki jingeh ki lah ban long noh ki jingkyrkhu namar ha ka 30 tarik u Naiwieng 2023, u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat PWD u la ïoh ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban sdang pyntrei noh ïa ka surok Intermediate Road na Lailad sha Borsora.
“Nga ïoh jingtip ruh ka don ka jingthud ka ha ka jingpyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kiba bun ki jaka sumar bad na ka liang jong ngi kum ka party ka sngewdei ba ka sorkar kan shimkhia ïa kine kiba ktah ïa u paidbah ba duk ka jylla," ong u Bah Himalaya.
Ha shuwa kane la don ka jingïalang ba la pynïaid ha Samanlang Socio-Cultural Pastoral Center Jowai Diocese, ba la pynïaid da u Denis Kurkalang Programme Coordinator JHDS.Ïa kane ka jaka ai jinghikai la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka Jowai konstitwensi, u ma Wailadmiki Shylla, ha ryngkat ka jingdonlang u Father Manbha Pakem Director JHDS, u Bah Grevile Kharlikhi Assistant General Manager NABARD, u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer, u Father Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator Jowai, nalor kiwei de kynthup ïa kiba shah hikai lem bad ki nongtrei ka JHDS.Ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïarap ban kyrshan lang da ka ‘Khublei Germany’, ha ryngkat ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) Shillong.
Ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Amunick bad ïa ka recording, Mixed & Mastered, la shimti da ka kompeni Versify.
Hadien la kynriah noh sha Gurudwara Saheb Building ha kaba ka Hotel Embassey ka ieng mynta, nangne la kynriah biang sha Police Bazar Hotel kaba ha Thana Road bad la kynriah khatduh pat ha Police Bazar, G.S Road ha kaba kane ka skul ka ieng haduh mynta mynne kaba long naduh u snem 1920.
Hynrei utei u samla, u ong shuh shuh “Mynta te kam kai suda, kren ruh ym nang, assembly ruh ioh thiah, sngap ruh ym sngap hap ban dang process ia ka English" bad u ong shuh shuh “Look at those guys who started the state, real statesmen".
Ia kane ka ka kali la niah da U Mrick Singh 30 snem bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong Tripura.
Haba peit ha sor ne ha nongkyndong bun ki longiing Khasi jong ngi ki dei ki longiing jong ki riew kynthei.
Kam pat dei ka jingïalap elekshon bad ka Model Code of Conduct kam pat treikam satia ha ka ri baroh kawei namar bym pat pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekeshon.
Ka long kaba sngewsih ban iohi ha ki kotkhubor ba ka la don ka jingleh kulmar ha ka sam ration kum ha Marshan Nongrim, WKH, ha Marpna, EKH, ha Mawshun, EKH, shah pynduh ration kumba 10 ne 15 iing ha Ummat-I bad Ummat-II ha Ri Bhoi bad ha kiwei kiwei ki shnong.
Shillong,23 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi, uwei u rangbah ha Garo hills, u la bthat jubor ia la ka jingim da kaba sdien Phasi da ka gamcha ha along pulit, sa mynta ka sngi dangstep phyrngab, sa ar ngut ki nongtuh thuk thuk, ki la sdien Phasi ia lade hapoh ka along pulit kaba don ha Jowai.
Shillong, Nohprah 17 : U MDC jong ka Jaïaw Constituency u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka lynti ïaid kjat bad kumjuh ka nala um ba la tap bha da ki tiles ter ter haduh ban da poi sha ka ophis treikam jong ka Khasi Student’s Union kaba don ha ka Jaïaw.
Naduh u snem 2014 ka jingtrei sain pyrthei (politics) ka la long beit kumno ban pynpoi sha ka thong ban pynlong ia ka ri India ka ri Hindu (Hindu Rashtra).
U muktiar uba dei ruh u Adviser jong ka Joint Action Committee jong ki saw dorbar shnong ba kynthup ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad Lejri, u bah K.Amse lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingplie ïa u maw nongrim ha kane ka sngi bad ong ruh ba ynda la dep ban pyntrei ïa kane ka surok kan pynsuk shibun eh ïa ki paidbah ha kitei ki thaiñ khappud bad ong ruh ba ka dei ka jing ap khmih lynti kaba la slem bha kaba naduh u snem 1954, ki da khmih lynti ruh ba ïa kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kham kloi.
“U Medical superintendent bad u Administrative officer ki lapynkiew hi ia ka tulop jongki khlem ka jingmynjur ka KhasiJaintiaPresbyterian Assembly (KJPA), kaba dei ka nongpeit ia kanekahospital, la ong u Bah  Pathaw bad u Bah Nongphlang.
U shong lang syndon hang ta bad ki iasyllok shi bun kiei kiei na ka bynta ka jingbha jong ki baroh arngut.
Nongpoh:  Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ki  pulit ka Anti Infiltration Check gate, ki la ioh ban bat haduh 6 ki briew kiba khlem kot khlem sla, kiba na Barpeta Assam da ka jingthmu ban leit bylla sha Lumshong.
Kane ka la jia ha ka step sngi Baar katba kane ka khynnah skul kaba la 19 snem ka rta ka dang mih na ing ban leit sha skul hynrei ha shiteng lynti ka la shah khang kdong ha ki runar kiba la pynap ïa ka da ka tari na ryndang bad shoh haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka Sohra Labour Union (SLU) bad ka Khasi Student Union, South Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki pynlong ïa ka jingïalang ban ïapyrkhat halor ka jingshim kabu jong ki trai jylla ban wanrah da ki bar jylla ban trei bylla ha kane ka thaiñ.
Shillong: Ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma na ka bynta ka shuki Lamphang ka iing dorbar kaban sa long ha kane ka dorbar synrai ban sdang ha kane ka sngi Thohdieng ban wan.
Ha kane ka jingialang la ai jingkren da ka Kong Acquilla M Lamin, Block Programme Manager National Health Mission ha kaba la pynshai ia ki lai tylli ki jingthmu jong ka Ayushman Bhavah.
Ka jingkylli ka long hato napdeng ki jingngeit kiba bun ha kane ka pyrthei,  ka jingngeit jong kita kiba pynksan tang ia la ka la jong ka dei kaba hok tam bad ka jong kiwei pat kaba bakla.
Jakob 5:1-6.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) jong ka Jaintia Hills District u bah Wanshwa Nongtdu, u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u A T Mondal ban ai da ka jingthoh ban kyntu ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Lumshong C&RD Block kaba la dep ban plie da u myntri rangbah ka jylla ha ka 5tarik Nohprah 2022.
Ki nongrep, ki la khie bitar jur ia ka seng BJP, namar ki lai tylli ki ain pyrshah nongrep jongka, hynrei mynta, ki la rai ban khang ia baroh ki seng sain pyrthei, da kaba ong ba yn nym shah, ba kin rung sha ki shnong ki thaw, tad haduh ba ka sorkar India, kan weng noh, ia ki lai tylli ki ain, kiba pyrshah ia ki nongrep bad ba dei ruh ban don ka dor kaba kyrshan ia ki mar rep.
Ki don da ki hajar tylli ki dohkha, kiba iap bad kiba per hajrong um, la iathuh shuh shuh.
Ka stad Baibl, kaba la iap ha u snem 362, ka Dorotheus of Tyre, ka shim ba kitei ki dei ki shynrang synda, hynrei ka Bond, ka kam ba kitei kin lah ban dei shiteng ki shynrang bad shiteng ki kynthei.
Kiwei ki rai ki ba ki la shim ban pynkylla ka long ha ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Settlement of Arrears 2020, ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka stamp Duty, da kane ka jingpynkylla ia ka stamp duty ki briew kiba shim ram na ki bank kim don kam shuh ban siew ia ka stamp duty.
Ha ka juh ka por i laa banjur na ïa ki shnong ki thaw kumjuh ïa ka sorkar ba ki dei ban buh khambun ki Rehabelitation Centre ha ki shnong ki thaw bad ha ki District bapher bapher khnang ba kin ïarap ïa kito ki briew kiba kymi ha u drok.
Katei ka jing lehniam, ka la iai bteng la 500 snem kynthih bad la kam ruh, ba ki don bun bah ki kynthei, kiba ju ar met, hadien ba ki shah iuh ha kitei ki sadhu ne ki lyngdoh niam hindu.
Ïa kane ka shad la ïoh ban pynlong lyngba ka jingïatreilang hapdeng ki dkhot ka Seng Khasi Nongwar, Seng Khasi Sohra Circle, Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Nongthymmai bad kiwei kiwei.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hynne ka sngi kala leit ban khang tala syndon ïaka SBI Bank Umsning Branch, ba ka khlem burom ïaka sngi shuti Shad Suk Mynsiem kaba long mynta ka sngi.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ia ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
Na ka liang ka KASC ka la khot ia U Bah Gavin M Mylliemngap MLA ban long kum u kongsan, hynrei u la pyntip ba dalade, ba um lah ban wan ba u don programme sha wei, hynrei kum u nong mihkhmat pat u la phah ia U Bah Malcolm ban wan ban plie.
Ka jingioh lad ki Jylla ban ioh ia kane ka grant bad ka quantum of grant na ka bynta ka samoi naduh u 2020-21 haduh 2025-26 la rai da ka Fifteenth Finance Commission da kaba buh nongrim ha ka jingiapher hapdeng ka jingpeit ia ka jingioh jingkamai bad ka jingpynlut jong ka Jylla hadien ba la peit ia ka devolution ha kane ka samoi.
U Bah Rymbui u la ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha haduh katta katta bad kane ka pynlong ïa ki nongrep ban pynmih bun bha ïa u kwai katba ka dor pat ka la nang hiar arsut.
“Ki samla ki dei ka bor bad ka pynlarkam shuh shuh lada btin lynti ia ki ha ka rukom kaba dei bad kaba iaid beit kiban noh synniang kylla pat sha ka imlang sahlang", u la ong u Lat.
"U Bah Khongsit u la ong ba ka sorkar ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba tyngeh la ka dei ïa u nongdih ne ïa u nongdie, satang kata kaba lah ban pynkhuid shi syndon  ïa u drok na ka jylla.
Hadien katei ka jingleit khang khyrdep ia kitei ki Bank, na ka liang ka HYC, ki la kyntu ia ki nongpeit jong kitei ki Bank, ba kim dei ban treikam ha ka sngi ‘Shad Nong krem’ bad ba ki dei ban ai shuti.
Point of Order – Matjuban Pynjiari ki mat ba sei ia ki juban ba la batai katkum ka aiñ kaba kynthup hapoh ki kyndon jong ka Riti Synshar katkum ba la tainia ha iingdorbar thawaiñ bad ba la phah sha u lamphang ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban rai ha ka dorbar thawaiñ da ka sur synrop jan baroh ki dkhot shityllup.
Ka Meghalaya pat ka dang lynga mynsiem bad ktha khlieh kumno ban pynbiang ia ka ding ilektrik ia ka jylla.
Ia ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number 8413070725.6009290447.
Don ar tylli ki jaka test ba dang treikam ha ka jylla kaba long ka NEIGRIHMS bad ka jaka test ha Tura.
Uwei napdeng kita u dei na ka shnong Seinduli-II ba nga don ma nga.
Ka dei kaba treikam na ka bynta ban pynjur ka jingdon ka serotonin, kaba dei ka neurotransmitter kaba donkam halor ka jingpynmih ki hormone ha ka jingïohthiah kiba la tip kum ki melatonin.
Kine ki briew ba duna dkhot met, ki la shah pynbor ban mih madan hadien ba ka sorkar jylla kam shym la bat ia ka kular jongka, wat hadien shisnem ba ki la iai ap.
Ki la ong ruh ba ka jingwan jong ki ha kane ka sngi ka long ban pyrshah ia kane ka jingkhang ia kane ka jaka treikam namar kan ktah ia ki nongshong shnong jong ka Jaiaw bad ki shnong ba don sawdong ia ka kiba la shaniah tylli ha kane ka post office mynta la bun snem.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingeh halor ka jingkhapngiah, ka jingdheng kali bad ka jingnang roi jong ka Nongbah Shillong ha ki snem bala leit noh ka dei kaba la neh slem bha.
U Mondal u la ong ba ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla ka la pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
Halor ka jingdawa ban wanrah ïa ka Winter Capital ha Tura ka  ACHIK kala kyntu ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Tynsong ba u dei ban tuklar lem.
Kumjuh ruh u la pynbna ba ka jingsynreit dawai kan leit sa sha kiwei pat ki dong kum ka Dong Umjan, Pata, Nongmali 1, 2, & 3 ha ki sngi kiba bud.
“Nga ngeit ba ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi, namar ba nga shim ba kam dei kaba suk ban shu iehnoh jyndat" ula ong.
U Bezos, ula hiar shuki noh, mynta u snem, kum u khlieh duh ka  Amazon, ha kaba u iathuh ba un pynlut por noh nangne shakhmat, ha kaba pynkhreh ia ki projek bapher jong ka  Blue Origin  bad nangta sa kiwei pat ki kam ban pyn itynnad ia ka mariang, ong ka khubor jong kaU Bezos, u her sha ka haw haw, ha ka jingjngai kaba 66 mer bad katei ka tam, da 13 mer, na kaba u leit her U Richard Branson jong ka  Virgin Galactic.
Nangta ka ong shuh, Äde! Dang sma snam du; baroh ki jingiwbih jong ka Arabia kin ym pyniwbih ho ia ine i kti iba rit.
Shuh shuh kitei ki nongrep ki la iathuh ruh ba haba pyrshang ban kylli ia u, u la iathuh ba u dei u Muslim bad u la don ruh kumba hynriew sngi hynriew miet eiei ha katei ka khlaw, bad na ka met jong u la ioh ban kurup ia kawei ka torch light bad ki battery kiba thoh da ka ktien Bangla, bad na ka liang jong ki, ki la aiti noh sha ka seng HYC Nongnah Area Unit.
“Kaba la pyllait noh ka long satang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha ki bar-ri ban pdiang ïa ki khusnam na ka bynta ka Sorkar Meghalaya" ula bynrap.
Naduh ba la sdang ia ka ha u Lber 2023, ka Youth Centre ka la sdang ia ka skul miet ne evening school na ka bynta ki khynnah khynnah kiba duna ha ka ioh ka kot lyngba ka NIOS na ka bynta ki class 10 bad 12.
U koidi jong ka sorkar Nazi ha ka thma bah ba ar (WWII).
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don shibun ki jinglong kyrpang, ba la ïada kyrpang da ka Sixth Schedule, bad ka sorkar jylla da leilei kan ym ailad ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ba kan treikam hangne.
Kane ka jingbym lah ka MeECL ka dei namar ka jinghiran pisa nalor ka jingshem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingpyrshah kaba ju mih man ka por haba thmu ban tei ïa ki projek pynmih bording.
Lashai ka sngi, ka mariang kan long kaba rang ryngkhiang bad kan don ka jingdum lyoh ha ka nongbah Shillong bad ha baroh kawei ka jylla, kam don satia kano kano ka jing maham.
Shillong:  Ka Umpling ka la pynbam shiteng dorjon ia ka Umsohsun da 6-0 kol ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long myn hynnin ka sngi ka SSS ha madan Polo.
Kane ka jingleh jong ka NHAI ka pynbitar ïa u paidbah babun balang jong ka bri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
U Rice u la soi ïa ka kontrak kaba haduh san snem kynthih bad ka Arsenal ha ka jingsoi kaba lah ban dang pynjlan sa shisnem.
Shuh shuh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew ki ba harukom, ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka pynpaw ba ka long ka ba kloi ban ïatreilang bad ki bor jong ka aiñ bad ruh bad kiwei kiwei pat ki dorbar shnong ha kano kano ka por ba donkam namar ka DS Jaiaw Laitdom ka long ka dorbar ka ba kwah barabor ïa ka shongsuk shongsaiñ, ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan hapoh shnong hapoh thaw bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katto katne na ki prokram kiba u Amit un sa leit ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka jingplie ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka National Forensic Sciences University (NFSU) ha ka shnong Changsari; ka jingsam ïa ki shithi thung kam sha ki 44,703 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka mat halor ka jingïakajia ïa ki jaka ka ju jia khah khah namar baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad ka Meghalaya ki kam ïa kito ki jaka.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, Amit Shah, ha ka post jong u ha ka ‘X’ u la ong, “Ka dei ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ban pynskhem ia u pud u sam jong ngi –Ka Tnat Kam PohIing, ka la rai ban pynkut noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
Tangba kine baroh ki ïalam bakla noh ïa ka thoh ka tar ki dak khasi tynrai, khamtam kito kiba dang bud nadien jong ngi.
Nalor kata lah ban pynkynmaw haba ka sorkar ka la pynmih ïa ka List kaba nyngkong na kito kiba shah jied, na ka liang ka KSU ka la ai ka jingujor pyrshah namar ka la lap ba ki don kiba la shah jied ha ka Open Category kim dei satia ki trai jylla hynrei ki dei kiba na Assam.
K atba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Khonglah kum u nonghikai, u ban ai ia ka jinghikai ia ki samla pule, uba la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ban ai ka jinghikai kaba paka ia kitei ki khynnah kiba leit sha katei ka Coaching Class.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ruh ka Kñia Pyrthat ha ka sngi bapyllun bha u bnai.
Ïa kane u ong ba yn sa leh da kaba treilang bad ka Ministry of Defence jong ka sorkar pdeng ba ïalam da ka sorkar BJP.U ong ruh na bynta ka madan Gorkha Patshala yn sa siang noh da u phlang artificial turf bad kiwei kiwei ki jingshna katkum ka juk mynta hapoh ka skim Khelo India Khelo.
Kumjuh ruh ki tnad shipai ki ju dawa na ki paidbah ba kin pyni la ki don ne em ki kot ki sla kiba biang halor ka jinglong trai ia ka khyndew.
U la ïathuh ba utei u briew uba la shah kem u la donkti bha bad ki dkhot ka seng lehnoh Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Nangta ka Shutapa Paul, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ka ruh ka la ia kynduh ia kaba kum katei ka jingjia bad U Akbar ha ki snem 2010-11 ha ka por ba ka don bad ka India Today ha Kolkata.
“Kine ki dei ki jingshisha ba ki paidbah ki dei ban buh jingkylli kumno u Myntri Rangbah u la put turoi lyngba kine ki jingthoh da kaba shim kabu ban ïohnam katba ïa ki kam baroh la wanrah dau Modi bad ruh khlem ka jingtip jong u? Ka Sorkar BJP ha Delhi ka tip bha ïa ki jingshisha bad ki Myntri ka Sorkar Pdeng ki ju wan khah khah ban pynshisha.
Ka Bible ka dap da ki khana kiba kren shaphang ka jinglaitluid- ka jinglaitluid na ki bor synshar nongwei bad ki bor kiba thombor.
Na ka liang u President ka HFU Thadlaskein Block, U bah Mutshwa Thabah, ha ka sngi ba sam ia ki symbai sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Thadlaskein Block, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban long ki ba trei shitom bad ban rep katkum ka juk stad thymmai ba mynta khnang ba kan pynioh nong shuh shuh ia ki nongrep.
Ka seng ka phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka star cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh sha ka NGT, ban pyrshah bad pyndam ia ka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka seng JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ban pyndonkam ia u khulom ban  mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
Mynshwa ka khlaiñ ha Delhi hynrei mynta ka la nang troiñ nangtroiñ.
Ha kajuh ka por ula ai ruh ka jingkhublei ba lyngba ka jingtreilang bad ka skhim 100 sngi ka la long ka jingmyntoi shibun eh ban pyntyllun ïa ki kam.
Kumjuh ruh haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka JR FC pyrshah ïa ka Lever Union FC ka long kaba itynnad bad ym shym la don mano mano ruh ba ïoh ka kabu ban pynkhih jar.
Kum ban shu kdew ba ka shnong Nongjrong ka la paw sha khmat ha ka jingkhring ïa ki nongshangkai pyrthei namar ka jingdon ïa ka jaka peitkai ba ki kjat sngi ki itynnad bha ha ka por mih sngi mynstep halor u lyoh ha ki them ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa katei ka shnong.
U Danggo un peit ruh ia ka tnad Parliamentary Affairs, Stamp and Registration katba u Bah Ronnie un peit ruh ia ka Municipal, ka Soil and Water Conservation, bad ka Arts and Culture.
Ha kawei ka bynta la dei ban ai ka jingïaroh ïa kita ki seng kiba la ïoh ban kem ïa kitei ki riew kynthei kiba la leit sha katei ka kam kaba ktah mationg ïa ka Jaidbynriew , hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ha ka jingshisha ki dei ban ai kata ka jingsneng jingkyntu ki la kloi pynban wat ban thad madan ha ki kot khubor khlem da pyrkhat ïa ka Jaidbynriew kaba long hi kum ka jingthad madan ïa laka jong ka Jaidbynriew.
Katkum ki khubor la ong ba u khñiang jingpang Covid ba thymmai- u EG.5 u la sdang ban jur hapoh United States bad u la long kumba 17% na ka jingdon kiba ioh kem pang Covid thymmai hapoh ka ri lada ianujor bad ka 16% kiba ioh pang na u khñiang jingpang barim- u XBB.1.16 ha ki por ba la leit.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih dewiong kan nym ktah ia ka mariang ha ka jylla bad kan pynkylla ka jaka ba seisoh ia ki jaka kiba shu ieh shrah hadien ba la dep sei ia u dewiong.
U Champion u la shah kem ha ka 30 tarik Naitung, 2012 na khappud Bangladesh bad India.
Ka video ba la ring da ka ANI, ka pyni ba katei ka myntri, ka shem shitom shi katdei ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh lypa.
“Ia ka jinglong babha ka Seng ne Kynhun, lah ban ithuh shisyndon na ki briew kiba don hapoh jong ka?" pynkut u Kongsan.
:Na ka bynta ka jinglah ban ai ka jingshakri kaba thikna na ka liang ka sorkar bad ka jinglah ban pyntreikam ïa kiba bun ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka la shim ki sienjam halor ka jingbuh ki C&RD block bad ki Sub-Division bathymmai ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba haduh mynta ki pulit ki dang wad ia ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
Haba kylli, u Sangma Sangma u la ong, ka dor jong ka Upper Khri projek ka la poi haduh T.9 shi Unit bad ka Kynshi ka long T.8 shi Unit, kiba ym ïahap satia.
“Ka rappoteur  ka United Nations (UN) ka Christof Heyns ha u snem 2012, ka la kyntu ia ka India ban weng noh ia kane ka ain kaba ai bor ia ki bor shipai ban leh katba mon ha ki jaka ba la pynbna kum ki bym don jingsuk", la ong u Pastor Basaiawmoit bad bynrap ba ka AFSPA ka la long ka dak jong ka jingbat ia ka bor kaba palat bad kam dei kaba lah ban pdiang ha ka synshar paidbah’.
Ban kyrshan bad ai mynsiem ïa ki samla bad nongshong shnong kiba seng kam lajong bad kiba ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ki seng saiñpyrthei ba heh ki ju pynmih paidbah ia la ki nongrim, ki kpait-saiñ-kam, bad ki kamroilang ym eh lyngba ki dulir-juban-tyrwa.
Katba nang mih bun ki kynhun synshar, katta nang jur ka jyrsieh, ka bamsap.
Kiba ïoh rah ïa ka nam Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ha ka ri.
Ha kata ka ngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiauh 12:10-11.
Ki dkhot jong ka Meghalaya Association Kickboxing Organization (MAKO) bad ha ryngkat u principal jong ka Shillong college,ki la kitbok kyrpang ia U Lamphrang Kharsahnoh ba un leit mih khmat ia ka NEHU University haka Kickboxing ka ban long shen mynta u bnai ha ka 14th haduh 18th mynta u bnai ka ban long ha indoor Hall veer Bahadur Singh Purvanchal University jaunpur (UP).
New Delhi: Ka RBI, kaba dei ka nongshon jong ki kot 2hajar tyngka, ka la weng noh ia kitei ki kot tyngka na iew ha kine ki ar snem ba ladep.
Ka jingsngewsuk mynsiem katta,Jingsngew palei hapoh jongnga,Kynrad to shah nga d’wai kyrpad,Ban neh kumta, haduh da khlad.
Ka shnong jong une u nonghikai ka jngai tang hapoh 6 Kilometre na Wahiajer sha Larnai.
“Hynne mynstep ngi ïoh ka shithi na ka liang ka Sorkar ha kaba ka la khot ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Hynrei na kitei ki 10 jingthiah, ki don tang phra tylli ki jingthiah kiba dang lah ban pyndonkam.
Na ka liang ka Seng ka lah buh ruh arngut ki Nonghikai ban ai jinghikai ha kane ka Skul bad siew ruh ia ki ia ka honorarium na ka bynta kane ka kam ka jong ki.
U stait uba sop ia u symboh u barli ruh bunsien um iakhlad na u symboh wat ynda la shoh kumba shoh kba ha lyngkha.
Bunsien haba phai sha ka kamai kajih ha ri-khasi jong ngi ka long kaba kham pher bad phylla na baroh ki jylla ne ki ri ha ka pyrthei namar ha kiwei pat ki jylla bad ki ri,ka kamai kajih,ka iaid ka ieng ka dei tang ka kam jong ki shynrang pynban ha Ri-khasi jong ngi pat ki kam kamai kajih,ka iaid ka ieng,ka dei pynban ka kam jong ki kynthei ha bun ki bynta.
Nangta sa ka Madhavi Latha pyrshah ia u Owaisi na Hyderabad.
To ai ba ka jingiashah jong phi kan paw ha ki briew baroh, wat khuslai ia kaei kaei baroh da ka jingduwai bad ka jingkyrpad lem bad da ka jingainguh.
U la ong ruh ba haba ïanujor ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang, ka Jaitbynriew Khasi Pnar ka dei ka jaitbynriew kaba kyrpang tam napdeng ki jaitbynriew jong ka pyrthei baroh, namar ha kiwei pat ki ri ka pyrthei, ym ju kam lap koit ba ki samla kin wan shakhmat ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka shnong ka thaw bad ban btin lynti lem ïa ki samla kiba kham hadien.
Kumta ruh ka United States ka la ong ba kam shym don jingthmu eiei ban ai mynsiem ne ban kynshoit ruh ia ka Ukraine ha kum kitei ki kam bad namarkata ruh ka White House ka la kynnoh kylla ia u Peskov ba u la shu kren lamler tang ban pynbud nam ia ka US.Ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la kynnoh ba ka Ukraine ka phah ia kitei ki drone sha ka jaka sah jong u Putin, da ka jingthmu ban thombor bad ban shim syndon ia ka jingim jong u ha ka miet Sngi Ba-ar.
Ki la ai ruh ka jingiaroh sha ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, ha kaba ki la ong ba kim lah ban mutdur ban iohi ia ka jingtbit jong ki rangialehkai, wat lada ki ialehkai ha ka Madan kaba bym pat biang bad kaba dang don shibun ki jingduna.
Kane ka kynhun na Manipur ka la shah rem tang shisien ha kane ka jingiakhun jong ka Group.
Kumjuh u myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing, u  Rajnath Singh ruh u la wan jngoh ia ka thain Garo Hills.
Khyndiat sngi shuwa ka dorbar mang tyngka, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Adelbert Nongrum CEM u la ong ba ki Daju kim treh ban phong ia katei ka jain  bad ki la pyni ia ki ba bun ki daw jong ki katba ki don pat kiba kohnguh ban phong  bad katei ka la pynlong ia u CEM ban ailad noh ba kin iaid la ka jong ka lynti.
Kata ka ktem Casino ka iaid sha khmat.
Kane ka Nongbah ka ieng ha syndah jong ka pung kaba la tip kum ka Semerwater bad ka long ka Nongbah kaba don u dohnud maw uba dait thah slam slam bad ka bymdon mynsiem sngewlem.
Ka Prof.Jyrwa u la ai jingmut ba ia ka ktien lajong dei ban pynneh da kaba pyndonkam ha ki skul, ha ki kolej, ha ki skulbah bad ha ki lad pathai khubor.
U Pilatus um shym la lah ban pynlait im ia u Jisu naba la mang da u Blei ba u Jisu u dei ban iap kum u jingknia saitpap ia ki pap ki sang jong kiba bun.
Ka Executive Committee ba thymmai ka la rai ba ha ka jingïalang ba nyngkong kan shong pyrkhat halor ki mat treikam ba kan pyndep hapoh u snem 2023-24.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba baroh shi katta kitei ki nongmihkhmat kiba la leit pynïasoh sha ka NPP, ki ju kynnoh bad ki byrthen ïa ka UDP, HSPDP, KHNAM, PDF ba ki dei ki team B jong ka BJP.Katba mynta ïa lade pat ki kylla team C, da kaba ong ba kampher wat la ki MLA ka BJP ruh ki don lang ha ka sorkar MDA tang ban ïoh ïaleh elekshon biang.
Shillong, 25Risaw:U Stevie M.Marak, General Secretary jong ka 2-Tura Lok Sabha Youth Congress u dei u MDC ba khynnah tam ha kane ka jylla hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC ka GHADC na ka seng Congress na 11-Boldamgre GHDC constituency bad u la jop da 3059 votes ia uba wan ba-ar.
U Dhar, uba dei peit ïa ka tnad urban affairs, u la ong ba ka phatok na thymmai jong ka Shillong kan dei ka central jail standard, ha kaba ki koidi bad ki koidi ba hap hapoh ka jingshah kylli jingkylli, kin sa shah buh la ka long ka jong.
Katei ka jingiakyn ad ka la nang jur katba nangmih ki sngi, kaba la mih na ka jingdawa ka UDP ba ka HSPDP ka dei ban bujli noh da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent Miller Basaiawmoit ban shimti kum u CEM.Naba katei ka jingkynad kam shym la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki la don ki jingpyrshang ban ia kren ha ki jingialang jong katei ka kynhun kaba la long khah khah, u CEM ka KHADC mynta ka sngi u la pynbna ba un pynkut noh ia katei ka kynrum ka kynram ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Madan student, Jaiaw ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumjuh ruh ban buh ki Book Grant thoh kot, ban sanction na ka bynta ban kyntiew bad pynroi ia ka Riti ka Dustur ha ki rukom bapher.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi palei ba la dep ka sorkar jylla ka la rai ba ka Bill Phiah Konstitwensi ka KHADC la weng noh namar la shim ia ka khlem ka jingmynjur u Lat ka jylla.
U la iathuh ba ka jing ia kynduh bad ki Sur ki Nong Mawlai ka la long da ka burom iwei ia iwei pat bad u la pynshai ia ki ba u dei u MLA u ba don ha ka Sorkar MDA bad khamtam ba u don ha ka kynhun jong ka RDA, kumta u donkam ia ka por ban ioh ban ia syllok lang bad baroh bad lada dei ban soi baroh ki kin ia rai lang bad ia soi lang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Dkhar u la ong ba ka jingieh noh jong ki 400 ngut ki dkhot ka Youth Congress mynta ka sngi ka long hadien ba na ka liang ki nongialam ki lehdonbor bad kim kheinsnep ia ki Youth Congress.
Ka Wah Lukha ka dei ka wah kaba tuid shaduh sha Bangladesh bad ka don har rukom ki doh um doh pnat, hynrei ka JHADC kala rai ban lilam ïa kane ka wah haka dor T.1,56,100/- shi snem bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka 6 Shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan namar ba kila ri sumar ïaki dohum bad mana ïaki paidbah ban shoh dohkha da kaba pynbthei bom bad ai dawai bih.
“Ha ba ngi ong ki rit paid kamut ha ka jinglong jait bynriew, ha ka jingngeit bad ha ka ktien ka thylliej,ngi ia khun ha ka Ri kaba don 1million tam ki jait bynriew ki ba ianujor bad 30 lak tam ka jingbun briew jong ngi"u la bynrap.
Da ki hajar ngut ki paid ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ki la wan ban sakhi ïa ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rt.
Ka kyrwoh ka ong ba kum ban shu pynkynmaw, ka VPP ka hap ban shim ïa kane ka lynti ban pynlong da ki jingïalang paidbah dei namar ka jingleh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban pynlong ïa ka dorkar ba kyrpang jong ka Meghalaya Legislative Assembly ban ïatai sani halor kane ka mat ba donkam eh.
Teng teng u briew u sngewba ki jingleh jong u ki bha kamlong pop, hynrei baroh kaba u briew u leh ha kine ki sngi ki long tang ka jingmyntoi ialade shimet, ymdon shuh uba don jingsngew iakiwei pat.
Ka dei hi na ka daw jong nga shi met bad kam don ruh da kawei pat ka daw.
Hato ki MLA Khasi bad Jaintia jong ngi kin shah ba ki Sangma kin die ia ngi na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ka iing ka sem jong ki? Ko Myntri rangbah bad Myntri bor ding, to dam noh shisyndon ban pynlong ia ka ri lum Khasi bad Jaintia kum ka jaka khaii ba phin ioh jingmyntoi ia lade bad ka iing ka sem jong phi.
"Ha kawei ka liang, u kpa u Khamkhraw, Bah Dapbor Nongdhar u la ong ba u dap da ka jingkmen bad jingsngewsarong ba u khun jong u un poi shaduh kane ka kyrdan watla u long uba pher na kiwei pat ki khynnah.
Hangtei u bah Pyniaid u la kylli biang balei ba ka district Council ka ai laisen khaii ha katei ka jaka haba ka tip ba ka de itang ka jaka shong jaka sah jong ki nongsar surok, bad kam dei satia ka jaka ban ia thaw kam khaii pateng,u bah Pynshngaiñ u la ong ba la ai ia ka laisen lyngba ka NOC ba la ioh na u Syiem ka Hima Mylliem.
La ai jingmut ruh ïa ki klob, ba dei ban buh ïa ki kor ban pynshai ha ka por mynmiet (floodlights) na ka bynta ki jingïalehkai baroh bad khamtam ban pynbha ïa ka madan ïalehkai.
Shuh shuh u Bah Panbor Tariang kum u nongïalam jong ka SSU u la pyneh triang bad ïeng pyrshah ïa ka jingthaw ïa ka ophis jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura.
Kitei ki ar ngut ki nongtrei ki la shah beh kam ha u kyllalyngkot ha kaba ka kong Ampareen ka la kynthoh ba ka jingweng kam noh ia kitei ar ngut ka dei namar ka jingduna pisa palat katei ka tnad.
La iathuh ba ki pulit pyniaid kali, ki la kamai ha ka nongbah   Bhubaneswar haduh t.2.13 lak ha ki ar sngi, naduh ba pyntrei kam ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
U la ong ruh ba kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum, kin ngat ha ka jingpynshitom jong ka aiñ.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la kem noh ïa 18 ngut kiba donkti ban thaw jingkulmar ha ka miet Lah Sngi U Blei da kaba lun maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Ki nongtrei baroh ki hap ban batai shai kaei kaba ki thied na ka por sha ka por naei ki ïoh pisa ban thied jaka, ban tei ïing, ne ban thied kali etc.Dei na kane ka daw ba ha kiwei pat ki jylla ka ri India ki don ki ophisar IAS bad IPS (tnad pulit) kiba ju shah kem na ka por sha ka por ba ki bamsap.
U Jisu um shym la iaid pukir marwei, pynban u la im bad iakhun hangne ha ka pyrrthei na ka bynta ban pynim, ban pynlait luid ia ki briew bad ban pynioh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ka jingjia ha ka phlim Rust ka la pynkynmaw bad pynsheptieng ia kiba bun ki nongshna phlim bad direktor kiba la rai ban iehnoh bad kiar noh syndon ban pyndonkam ia ki tiar siat ha ki phlim.
“Mynshwa, kan shim por ban lah die ia ki kot hynrei mynta tang hapohshisnem ne ar snem, la lah ban die kot.
Ha kajuh ka por u la kdew ba wat ka ïingbishar ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka kam hapoh une u snem.
Ha kane ka sngi la jied ruh iaki nongshet ja sngi ka AJMDMWU.Ki nongkitkam bathymmai ki long u President Jerry Anderson Suting, Vice President Biiola Iakai, General Secretary Joycifull Lypon, Assistant Secretary Arkini Lytan, Treasure Rimika Chalam.
Shillong:U bah PN Syiem, Working President ka MPCC, u la pynpaw ba lyngba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh sha ka AITC bad kumjuh lada ki 5 ngut ki MLA Congress, kiba dang don ruh lada ki mih noh kan ktah shibun ia ka party, hynrei kane ka jingmih jong ki MLA kam mut ba ka party kan ym lah ban jop ha u snem 2023.
Ka South Garo hills, ka don 10ngut, ka South West Garo hills, ka don 8ngut, ka South West Khasi hills 21ngut, ha kaba 4ngut ki dei ha Nonglang.
La ioh jingtip ki samla Khasi bad Jaintia ha ki por ba la dep ki dang ïoh bynta lehse haduh 20 % na ka bhah ki paid Garo bad kumba 10-15 % na ka General Category.
Ha ka hukum ha katei ka sngi, la pyni shai ba kitei ki kyndon ki dang duna ban ïada ïa ki um ki wah khamtam ka Umïam.
Ha katei ka jingleit jongu sha ki rud duriaw, ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, U Rahul, ula kynthih ialade sha ka duriaw bah Arabian sea bad jngi, kumba shiphew minit, ha ka por ba ki dang sdang ban ia duwai, shwa ba kin sdang ka jing tong dohkha.
U Banraplang Jyrwa MPS, Addl.SP Khliehriat ula batai ïaki jingeh ba mih na u drugs naduh na ïing haduh ha ka imlang ka sahlang.
La kyrpad ruh ïa ki dealer ba kin kitkhia ban wan submit ïa u Aadhaar jong kito ki nongbam khaw rashon ha office jong u Deputy Commissioner (supply), Jowai ha ne shwa ka 31 tarik Lber, 2024.
Ka jingsiat ka la jia shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang," la ong u heh pulit.
Phi lah ban shet 1 pela u khaw bad 2 pela ka um la kumno kumno 10 minit haduh ba kin longdih.
Shillong:U samla Morning Star khongthaw, u samla u ba don bynta kumno ban pynneh pynsah ia ki diengjri bad ban thaw ruh ia ki jingkieng na ki thied jong kine ki diengjri.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la nang pynjlan shuh, ia ka por, ba ki riew paidbah, kin  hiar ialade sha ka bynta ba shathie jong ka Gaza bad katei ka dei, hadien, ba ka Israel, ka la ioh ban siat iap, ia arngut ki snar ehrang jong ki Hamas.
Hynrei kham bunsien ka ju mih ka jingkylli ki ai tjingbam aiu kiba dei biang ka nutrien na bynta ka koit ka khiah.
Khublei bye" ka ong bad buh nohHadien ba la dep phun u Hiram u la leit sha kamra shetja ban bamja.
Halor katei ka jubab u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha kine ki sngi u la iohi ha ki kotkhubor ba ki kompeni bapher bapher kiba don ha ki thaiñ Umiam ki la pynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
Hynrei ha ka 3 tarik Nailar, u la phun sha ka ba ka dei ban thep biang sa T.30,500  ban ioh ia katei ka song bad sa T.1,86,000 kum ka kuna namar ba katei ka song ka don ka ksiar bad 50,000 Pounds.
Namarkata, ngim dei ban ñiewbeiñ bad leh bym suitñiew ia la ka mynsiem.
La batai kumta ha ka nongrim jong ka jingsngewthuh bad jingpdiang ba u paidbah un lah ban leh ïa kane namar udei uba la laitluid ha ka mynsiem.
Shillong: Katba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP ki dang khynra laisen khaïi (Trading License) ha Upper Mawprem kynsan kynsan ki pulit jong ka Jhalupara Out Post, ki la wan ban pynsangeh ia ki bad u OC jong ka Jhalupara Out Post, u la kylli la ki la ioh bor naei ban leit khynra dukan bad ki la jubab ba ki dei  ki sengbhalang bad ki la dep pyntip sha ka District Council ba kin leit ban khynra laisen khaïi ha ki dukan jong ki bar jylla.
Ka  PM Street Vendor"s Atma Nirbhar Nidhi ka dei ka scheme ba ka Sorkar India ka la pynbna tang na ka bynta ki nongdie madan.
Ka jingioh kurup ia u Kynja ne Marijuana ka long haduh 4,750 kilo ha u 2024 (kata ka jingioh kurup ba dang shen da ki bor pulit ka Ri Bhoi District), kata na ka 1400 kilo ba la ioh kurup ha u 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa khot ïa kren ruh ïa ki HPC ban ïa kren halor katei ka mat ha ka taïew ban wan.
Jowai, Nailur 20 : Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaiñtia Hills kala rakhe ïa ka ‘Poshan Abhiyan’ bad pynlong ruh ha jingthung tynrai dieng dang shen ha phyllaw ka KVK Moopun, Wahiajer West Jaintia Hills District.
“Ale noh kein wan dihnoh ka sha.
Halor kane ka phang, ka HNLC, ka dawa ba de ban pyllait noh mardor ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad lada jia ba ym shym la pyllait noh mardor ia utei u nongialam, ka seng, kala rai ban khang ia baroh ki ophis sorkar, naduh ka 8,9, 12 bad 13tarik Jymmang bad la maham ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban kohnguh ia ki kyndon jong ka seng bad lada jia ba don kiba ialeh pyrshah, kin hap ban kitkhlieh hi, ia la ka jong ka jingim, ong U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,5 Jymmang:Ka Khasi Stu dents’Union Sengkmie kan pynlong ia ka General Executive Council(GEC) jong ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2014 ha ka por 11 Baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar.
Ka por ba u bah Adelbert u la ia kynduh sorkar ha ka 5 tarik u jymmang bad ka 10 sngi ba u la buh kan kut noh ha ka 15 tarik u jymmang, bad lada jia ba ka sorkar kam sngap hapoh katei ka por ba la buh u bah Adelbert  haba kren ha ka jingialang bah ha Madan Student u la ong ba u la raikut ban shah thngan ha ban da iap.
Naduh katei ka snem, ka kur ka la ïa phiah kpoh noh Sawkpoh khnang ban bit ban biang ka ïashongkha hiar ïatur kylliang jait kur bad ïa ka jingïaring Mawtheng la pynkut noh ka khan ka kñia ka la kup noh ban thung noh sa tang ïa ki mawnam kiba pawnam ha kano kano ka nam ba ka khan ka la kup.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Nalin Kohli ba peit ia ka BJP Meghalaya, u la wan ha kane ka sngi Thohdieng ha ka nongbah ban iamir jingmut bad ki dkhot ka Core Committee ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 ban siew ïa ka pisa, kata, 80% lane 70%.
Nongpoh, Nailar, 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSA), Raid Nongtung ha ka sngi Thohdieng ka la ai khublei kypang ïa ka Sorkar Jylla hadien ba ka ka wanrah biang ïa u Raja Brahma, MCS Officer ha Ri Bhoi hadien ba u la shah pynkynriahkam shipor na Ri Bhoi ha ka elekshon jied nongmihkhmat kaba dang shu dep long shen ha ka jylla.
Ia kane ka shnong la pyngngat haka containment haka 18 tarik u Jylliew hadien bala jur ka jingiabit khlam, hynrei hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad ka test iaki briew kiba lah ban shah ktah la lap ba ka jingpur ka jingpang khlam kala duna.
U Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta, um pat don ki party ne ki kynhun ba wan ban khroh ia u ban rung namar ba na ka liang jongu ruh, um pat don jingthmu namar ba ka dang kloi than ban shu shim rai kyrkieh.
Ha kane ka jingai rai ba khadduh,High Court ka la pynjynsur ia ka sorkar ba kan iaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ia kata ka Rister system.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 7tarik Risaw 2020, ha kaba la khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka ba la mana.
Kaei kane ka Phormula 50:50 ka dei ka Phormula kaba wan shat ha  ki Kmie ki Kpa ha Meghalaya ba kim dei kiba duk tasam katba haduh bym lah shuh ban ai ja sngi ia la ki khun namar kata, ki dei ban ia tynrong lem ia ka Mid Day Meal mar 50 p.
Hoi – KiwRyngkap ruh ka sdien (2)Liang kadiang nadien.
Ka ïing jong u Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u Bah O Binong, ka la ing khong khait ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka katei ka longïing naba ki jingdon jingem baroh ba kynthup naduh u kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla donkam lem bad kiwei kiwei ki la duh lut.
U Bah DD Lapang, ula leit sha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka prokram jong ka jingdap 10snem jong ka jing pyntreikam ia ka skhim MGNREGA, kaba la sdang da ka sorkar Indian National Congress (INC), kaba la pynlong ha ka 5tarik Rymphang, 2016 ha Delhi, ha kaba ia ka jingialang, la pyniaid da U Vice President jong ka All India Congress Committee, U Rahul Gandhi.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi, la pynthymmai ruh ia ki katto katne ki nongkitkam kynthup ia ka kam General Secretary la pynkhamti noh ha u Bah Kara Chen ha jaka u Bah Witting Mawsor uba la pynkiew sha ka kyrdan Vice President katba ia ka kam Treasurer la aiti ha u Bah Renikton Tongkhar.
Ngi iohi ruh kumno ba ki bor district ki DC ki BDO ki la lah ban pathai khubor sha ki nongsynshar shnong lyngba ki WhatsApp group khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang shnong ha kito ki bnai ba la dep.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ïa ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Hynrei, lada ym shym la ioh ban iaktait lut, donbok ban ioh iakren hadien habud ynda la pynlong biang ia ki dorbar nongrep bad ki briew sorkar, ki bank bad kiwei kiba iadei bad ki nongrep.
Ka ktien u Blei ka ong – “Shisha shisha Nga ong ha me, Lymda kha pat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi IAKA HIMA JONG U BLEI.Ioanis 3:3.
Kumta ha katei ka sngi ki nongkitkam jong ka kur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee, ha ka jingïakynduh lang ha Nongstoiñ, ki rangbah kur naduh ri Bhoi, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills ban West Khasi Hills ki la ïapoi.
U la kren kumno ban siew ia ka 5th Pay Commission sha ki nongtrei sorkar bad katei u la ong ba donkam T.5800 klur tyngka bad katei kan dei ka kam kaba eh ia ka sorkar, u la ong.
Katba ki don ruh ki kyndon na ka bynta ki shnong kiba hap ha sor kum ka Mawlai, Pynthor Umkhrah, Nongmensong, Mawpat, Umpling, Nongthymmai, Madanrting, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad ka Sohra ha kaba la batai ia kiba kum kino ki longing yn ym kynthup shuh ha katei ka National Food Security Act 2013.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Marten na Mawiong sha ka shnong Nonghali ha u Lumsohlait," la ong ka Synjuk.
Shillong, 1 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban bteng beit ban ai syrnod ia ki trai shnong kano kano ka shnong haba ki donkam.
Kala ong ruh ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah.
U la iathuh ruh ba kane ka jingbteng jong kane ka synjuk ki nongdie doh masi ban sangeh ka jingthied masi na ka iew die masi na Khanapara ka dei namarba u Syiem ka Hima Mylliem um shym la shimkhia ia kane ka jingeh ki nongotdoh watla ki la pynsngew ia kane ka jingeh sha ka ophis jong ka Hima Mylliem.
“Haduh mynta, la pynmih kumba 28 tylli ki thup jingrwai Khasi hapoh kine ki lai phew snem.
U la leit jngoh ruh ia kawei ka shnong kaba dang sah dien kaba don ha ki bynta jong Harai kaba don ha East Jaintia ha shwa ba un leit ban ai jingkren ia ki shipai BSF ha Sainik Sammelan kaba don ha BSF HQr shillong iathuh ki khubor.
Shillong:Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bha ha kaba myn hynnin ka sngi ka 7 tarik u Jylliew 2021, kawei na ki seng bhalang ka jylla kata ka Hynniewtrep Youth Council Shil long City, ka la lum kyrkieh ia ki para dkhot jong ka ban mih shakhmat ban ai lem ka kti kamon ka kti kadiang da kaba leit ai jingiarap lem sha ki para nongdie madan hadien ba katei ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki nongdie madan ki la wan tuid naduh ka thaiñ Anjalee, Motphran bad Stand Bhoi kiba don palat 1 hajar ngut eiei.
“Ka sorkar mynta ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kaba la dep ban thaw naduh mynshem snem.
U Ma Wailad ula ong ba kine ki centre ki kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla bad kane SSLC free coaching kan bteng biang mynta ka snem ruh bad  katba u dang long u MLA ka Jowai.
U Stalin, ula pynbna ruh ban pynshong bos khlem siew pisa, ia ki kynthei kiba leit trei, ia ki kynthei kiba leit klas bad kiba leit skul ruh kumjuh, ha ki nongbah jong ka jylla Tamil Nadu bad katei kan trei kam, naduh ka 8tarik Jymmang bad katei kan ktah ia ka jinglut kaba T.1,200 klur, ha kaba ka sorkar kan siew sha kitei ki nong pyniaid bos.
Ka HRCP ka la ioh ruh ia ki jing ujor halor ka jingbym biang jong ka jinglong- jingman bad ki kynrum- kynram hapoh ka distrik Kashmore bad ha Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ki don kumba 30 ngut ki jaitbynriew Hindu kiba la shah rahbor bad shah set, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah rit.
I doktor   Bom te i la dei bha ba wat kit dewïong high level ruh ym ïoh Kem,sa i drok tang da shi kilo ar kilo ha rel shano ïoh Kem phi.
Ia katei ka jingshah kem u Tomar la pynthikna da u Special commissioner (law and order) u Deepak Mishra sha kawe na ki lad khubor, ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynngat ia u Tomar ha ka case soi tuh bad kam thok.
Ha kane ka pyrthei, ym don mano mano ba biang beit nadong shadong.
“Ngan batai ïa phi kane ka jaka ka dei ka surok PWD bad ka dei ka jaka paidbah, ka dei ruh ka ïing u Myntri Rangbah bad to tip ba ka ïing u Myntri Rangbah ruh ka dei kaba la tei da ka pisa u paidbah" da kane ka jingpyni nia u Bah Robertjune la sakhi ba ki pulit kim lah jubab shuh satia.
U long ka sur jong kito ki briew ki bym don sur bad long ka bor jong kiba tlot bor.
U Lal Thanhawla, ula bat ia ka shuki myntri rangbah ha ka sien kaba san ha katei ka Jylla.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka  bynta ka jait bynriew.
Ha kajuh ka por la pyntip ruh ba ki klob kiba ïa shim bynta ki lah ruh ban rejistar hapoh lai ngut ki nongpynïaid.
Ka East Jaintia hills, ka don 6ngut, ka East Khasi hills 50ngut, ha kaba 34ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re-jongno.
Ki MDC kiba wanphai biang sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC ki long u Ma A Andrew Shullai jong ka Congress na Jowai Central, u Ma Thombor Shiwat (NPP) na Nartiang Umladang, u ma Het Pohthmi (NPP) na War West, u Ma Holando Lamin (INC) na War Central, u Bah Richard S Lyngdoh (IND) na Sutnga Nongkhlieh, u Ma Arbor Hima Darnei (INC) na Saipung, u Phasmon Dkhar na Musniang Rngad, u ma Lasky Rymbai na Tuber, u Ma Winning G Sungoh (UDP) na Mowkaiaw bad u Ruda Ioo Tang (NPP) na Shiliang Myntang.
Une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, u la soi ïa ka kontrak kaba saw bnai hadien ba u la mih noh na ka club Wolver-hampton Wanderers ha u bnai Jylliew.
Kane ka rynsan ïakob Miss Meghalaya kan dei ha ka sien kaba saw ka ban sa pynlong biang.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba kin pynshitom ïa kito kiba leh ïa kine ki kam pyntriem bad ba kito kiba mad ïa kine ki jingshem lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
haka por janmiet u ju bunkam haka rep ka riang u juh aijinghikai ruh ia u wei u ksew u ba jer kyrteng u ‘kohjak’ bad iakawei ka miaw ka ‘pus’ ba kin peit bad sumar iaki syiar mynsngi bad mynmiet.
Nakata kadaw ka pyrthei ka don ha ka lynti ka jingma bad ka lynti ka jingjot bad u kpa jong ka jingsarong u dei u Lucifer u ksuid bad u soitan.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia u Shri Coming Ymbon Local MLA uba la kit khia ban iarap ha kiba bun ki liang.
Ka ‘Har Pal’ ka dei ka phlim jingieit hapdeng ki ar ngut ki marjan u Shiney bad ka Preity.
Halor katei ka jingkhang khyrdep noh ka Entry Point ha Umling naka liang ka CoRP Central Body ruh hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Bandari Ryntathiang kum u President kala leit ban jurip ïa katei ka jaka namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba rung khlem kot khlem sla, bad pan ruh ka jingpynshai naka sorkar balei ba khang ïa katei ka Entry Point ha Umling, bad haduh mynta ka ILP bala ju iai dawa da ki sengbhalang kam pat urlong watla ka kynhun jong ki nongmihkhmat haka jylla kila ai rai ban kyrshan ïaka ILP ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2019, hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kam pat urlong.
Kiba duk ki la nangduk ki riewspah ki la nangkylla klurpati, ki khyndew ki Shyiap ki la nang shah klun lut ha ki klurpati katba ki rit ki ria ki la nang sah khlem jaka puta, khlem iing khlem sem, khlem kper khlem phrah, khlem lum khlem them, khlem hali khlem pynthor.
Katei ka kynhun kan leit ban ialap kylleng ka ri Khasi Jaintia ia kiba bun ki mat halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha kane ka jylla da kaba pyni ia ki polisi treikam bapher bapher ki ban plie lad plie lynti ia ki samla ha ka iohkam iohjam, ka ioh ka kot bad kiwei pat.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak sha ki dkhot longïing jong kitei ki 2 ngut kiba shah siat ïap.
Kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ki don 150 ngut ki samla na katei ka thain, bala ai jingkren ban pynshai paidbah na ka KVIC Shillong u Mange Ram ba dei Director, kiwei kiba la don lang ki long na ka DCIC ka EWKH District u I Wreang ba dei General Manager ka kong A Mawlong ka Project Manager EWKH.Smt.
Ha kane ka jingleit la synran ia u Myntri da ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Bah Wallam Khongwir bad Bah Tobias Marak, ki nongpynïaid ka hospital bad u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS, u Dr.C Daniella uba la batai ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong kitei ki ar ngut.
Ïa kane ka Special Immunization Campaign ka ban long lai sien (Three Rounds) la sdang hynnin ka sngi ka 16 tarik u kyllalyngkot 2023 bad yn sa pynlong biang ha ka 16 tarik u rymphang, 2023 bad ha ka 16 tarik u lber, 2023.
"U Shongknor u la pynkut noh ia ka jingїatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ia ka jingїatai jong ki stad kot" bad u la phah ia kane ka kam sha ka privilege committee.
“Nga dei tang ma nga u MP, uba la shah pynwit ha ka BJP bad kiwei kiwei ki MP la ka long ha Assam, ha Arunachal Pradesh, bun kiba la leit noh ruh balei namarba ki la shah pynbiej ne shah byrngem, ki la phah tynruh ïa nga da ka ED, ka IT ruh kumjuh hynrei nga shaniah bad nga ieid ïa ki paidbah ka Meghalaya.
“Ka kam ïalehkai ha kane ka juk kam dei shuh tang ka lympung ban pynbyrnia, hynrei ka la dei kawei na ki lad ba ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don", u la ong.
U Bah Hamlet Dohling u la ong ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah u la dei ban kren da kaba shai, halor ka Inner Line Permit(ILP) la u shu kular kai ne u kwah shisha ban iakren bad ka sorkar halor kane ka mat.
La rejistar ia ka case ha Laban ha ka 22 tarik mynta u bnai bad hadien U Inspector B.K Mishra u O/C ka Laban u la leit ban wad ia utei u nong rungtuh ia ka pisa sha ka jaka kaba u la iathuh sha  ki nongpyniaid balang, hynrei la lap ba katei ka jaka ba u ai dei kaba u shu ai thok.
Hadien kane, u Samuel Sangma, uba dei u bahaiing jong ka Rosy Sangma, u la suba ba ka don ka jingleh torti ha ka rukom ai jingsumar ia ka Rosy, u la ia kajia bad ki doctor bad ki nongtrei jong katei ka hospital.
U Lat u la ai mynsiem ia ki longkmie ba kin sumar bha ia la ki khun jongki khnang ba kin heh kum ki nongshong shnong ba donakor ha ka imlang sahlang.
Da maham ko ïa oo wym hoi u em wa tip ïeini neibhah lada poi i ha ki chkoor ka sorkar Phareng, ki ym dam de ki u chah pynchitom.
Bad kane ka long ka jingshisha ïa kaba mangi kum ka imlang sahlang ngim pat shim khia.
Hynrei, la iathuh ba ka jingialang ym lah ban pynlong namar ba ka 144 CrPC ka dang treikam ha katei ka shnong.
Katkum ka jing iathuh da ka DC Ri Bhoi, la ong ba kat haduh mynta ki la don haduh 832 ngut, ki samla kiba la thmu ban ban wan phai ing bad kiba la dep registered ba ka sorkar bad na kitei ki 832 ngut ki don 112 kiba la register na Ri Bhoi District.
Hadien ba u la shahjied kum u Symbud Lamphang, na ka liang ki MLA naduh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad kiwei kiwei ki MLA ki la ai ka jingkren khublei ïaroh ïa u Timothy uba la poi biang sha kane ka kyrdan ha ka sien ba-ar.
Katei ka samla kaba la shah pyniap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Shailinia Khar-rymbai, ka dei ka khun ba-ar jong I kong Waiñ Khar-rymbai, katei ka samla ka don saw ngut shi para.
Ula ong ruh ba ka shnong Barato kan pynkhreh ïaka jingiaseng synod bad ka jingdawa ka long kaba kham kyrkieh bad donkam ban pyndep ia kane ka projek umbam haka por kaba la buh bad la kyntu iaki kontraktor ban shimkhia ban trei shitom ban pyndep shuwa ka jingiaseng ban myntoi u nongshong shnong.
Mynshwa,ki sngewthuh bha ba,’Baroh u briew ba stad,mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, Kumno un lait ban kren’.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka NPR  ka dei kaba hap ban leh beit bad namarkata, donkam ban wad da kiwei ki lynti ban pynlait na ka jingeh bad ka jingsngewthuh bakla.
La wan ruh ban sakhi lang ha katei ka sngi da u  Parliamentary Secretary i/c PHE & Urban Affairs,  Noverfield R.Marak, Advocate General K S Kynjing, ki Additional Advocate Generals U Dr.B P Todi bad u Bah  W HD Syngkon, U Registrar ka Meghalaya High Court, Bah W.Diengdoh, bad u nongbishar ba thymmai ka District & Sessions Judge, Tura u Bah E Kharumnuid.
Uhaba kren halor ka jingbym ïoh myntri rangbah da ki Khasi da kiba bun bun snem u Bah Paul u la ong “pyrkhat wat ubym long satia kum u MLA u ïoh syndon ban long u Myntri Rangbah ngim donkam ban ïa kren halor ka jingkham khlaiñ bor ki 24 ban ïa ki 36 ngut ki MLA ne ki 2 ngut ban ïa ki 10 ngut ha ka kynhun myntri" u la ong.
Ha kaba kut jong katei ka sngi, ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka Arunachal Pradesh da 205 run, ia kaba ka Arunachal ka la tied tang 160/10 ha ka sngi kaba nyngkong.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka metïap jong utei u pulit langrut la leit ban pynkynriah noh sha RK Mission Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka seng, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka Principal Incharge katei ka skul ha kaba naka liang jong I la ong ba ka daw ym lah ban thung ia kitei ki nonghikai kat kum ka jingdon kam ha kitei ki subject Khasi bad Biology ha ka Secondary level ka long ba ym pat lah ban leh eiei da ka sorkar, namar ia mynta ka sorkar ka dang pynjari da ki kyndon Election Code of conduct ha ka jylla baroh kawei bad kala ong ruh kyrmen ba hadien ka result Election MP jong mynta u bnai bad u snem shen yn sa lah ban ban pynbiang ia ki nonghikai ba pura ha katei ka skul.
U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba la ïathuh ha u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai kiba la khlad bad kiba la shongthait namar ka jingbuh kyndon ba dei ban thung da kiba la pyndep ïa ka MTET ha ki Adhoc School.
Ha ka Kitab u Esekial, u Blei u ong: Kane ka long ka Jerusalem: Nga la buh ia ka hapdeng ki jaid bynriew bad ki ri ki long baroh sawdong ia ka".
Na ka liang utei u rangbah nongthoh dieng u la leit ban ïathuh ïa katei ka jingjia sha ki bahaïing bahasem jong u Bah Aiban bad kita ki bahaïing hasem bad ki briew jong ka shnong ki la pyrshang ban ïakren bad utei u rangbah ban mih noh na katei ka jaka.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War, ka la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
Haba kheinlang baroh utei u samla u la ong ba ka jingpynlut ka la long haduh Phra klur Khadhynniewlak san phew hajar tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 25: U Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingphiel ban pynurlong ïa ki ar tylli ki Medical College ha Shillong bad ha Tura.
Nongpoh: Ka khubor kaba la mih halor ka jingpynkhien Ain da u Mahbubul Hoque, Chancellor ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) lem bad kiwei pat, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi ba kan nangpynmih shuh shuh ia ki hukum ban pyrkhing ia ka rung ka mih na kawei sha kawei pat ka jylla, khamtam na bynta kito kiba rung ba mih na Meghalaya-Assam khlem da ioh jingbit.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la tied bha ha ka jingianeh paralok hapdeng u Nakul Verma bad u Sylvester Mylliem pdah kiba la iakamai 53 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
U la kular ba un ïaid da ka kjat na ïing sah jong u shaduh ka jaka treikam ha ‘secretariat’ kum ka jingnohsynniang sha kane ka kam pynneh mariang.
Kane ka puron jong ka ‘Desperate Housewives’ kaba la long ruh ka nongpynmih phlim ka sngewkmen ba bun ki la ioh jingmyntoi lyngba ki kam babha ba la leh da ki seng trei mon sngewbha bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan kan ioh ban leh sa da kiwei kiwei pat ki kam ki ban ai jingmyntoi ia kiwei.
Ka seng ka la wad jingtip ruh halor ka jingbym ioh jingmyntoi ki paidbah haba ki leit ban thiahpang ha ki jaka sumar shimet, halor kata na ka liang u DMHO, u la ong ba katei baroh ka shong ha ka sorkar bad khamtam eh ban don kata ka jingiateh hapdeng ki Hospital shimet lem bad ka sorkar.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la saiñ ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
Ka don ka jingma ba kan don ka jing ia pyni bor hapdeng ki trai Jylla bad ki bar Jylla, na kane ka jing iakhih ba la pyndep da ka KSU bad kaba poi sha ka jing ia pyni bor pyrshah bad ka sorkar Jylla bad ka HNLC, mynta ka la mih ban nang ai ding bad kata ka long ban pynpaw ba ka long ba la kloi ban pynbthei bom, kum ka jingsngew pyrshah lynti rel ha Byrnihat.
Ki pulit ki la rejistar ïa ka mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong, “Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ïa ka bha ka miat ki paidbah la kadei naka bynta ki nongrep, ki nonghikai ne mano mano ruh bad halor ka jing dawa ka seng FASTOM na ka liang ka sorkar ruh ka dang bishar ïa baroh ki jing dawa.
Ka aing ka ong, “Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lait noh ki jaka jong ka District council.
la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kmie.
Ha ryngkat ka jingdon ryngkat kiwei ki heh jong katei ka Kompani pynmih Dewbilat.
“Nga don ka jingkyrmen namar ba i hymmen jong nga i bah Leston Wanswett u la iakhun 3 sien bad i wan baar.
Lada ka sorkar kam lah ban pynkylla ïa ka rai ngim banse ban kiew sha ka ïing bishar Supreme Court" ong u Sunmoon Marak Advisor jongka GSU Pillangkata Regional CommitteeeKi paidbah naka thaiñ Maikhuli bad kine ki shnong ba marjan mynta ka sngi kila buh ruh da ka jingduwai ba kim kwah ban leit sha Assam bad kam dei ka mon ka jong ki hynrei kala dei ka jingbeh jubor jong ka sorkar Meghalaya ïaki da kaba pyn ngat noh sha ka jylla Assam bad buh ïaki hapdeng ka jingdum kaba khraw.
JOWAI: Ka St. John Vianney School Mulang-Nongbah kala pynhap pyrda ïaka Annual Sports Meet jong ka haka sngi Balang.
U paidbah ka North East baroh kawei ki shaniah skhem ha U Conrad Sangma ba u ieng rangbah bad un wad lut ki lad ki lynti na baroh ki seng politics ha India ban ym ailad iaka BJP ban ban pass iaka CAB ha Rajya SabhaYm myntoi shuh ban jied mla ne mdc namar bun sa tang ki jingiaknieh shuki,ka jaitbynriew la jot la pra hap ban shu nion ha u nota.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u District Disaster Management Officer (DDMO), DDMA, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defence u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA ha West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang bad u Sub- Inspector, Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong.
Hashwa kane la ïoh ka jingrwai kyrpang na u Nevel Phawa khynnah Class X.Dr.HH Mohrmen May 6, 2022 Ka jingjia ha Jowai kala pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat thymmai ha kaba ïa dei bad ka ñut kaba ngi pynmih.
Guwahati:Ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam ka la ioh ban iatai iathir haba iadei bad ka UCC bad ka ain ban ri bun tnga, haba iathuh ia kane u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ki dang pynkhreh ban pyn dep noh ia kine ki bill.
Ha ka dur kaba la shon ar sngi myn shuwa la iohi ba katei ka ophis ka dang pyndait ia katei ka mashin hynrei mynta la ong ba la dep lut baroh bad ka la treikam.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jingthmu jong u ban ïaleh biang ïa ka election, kam dei ba u kwah hi hynrei ka dei ka jingkyrpad jong ki nongkitkam bad ki nongkyrshan baroh, ba u dei ban ialeh biang sa shisien, namar ki paitbah bad ka constituency ki dang I donkam ïa u.
Ha shwa baka miet kan dier.
Ka KSU kala kam ba kala dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkata uba dei u contractor jong ka Eagle Company Pvt.
La sngewthuh ba yn plie ia katei ka Civil Sub Division, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, lada jia ba U Conrad Sangma, um lah ban poi ha katei ka sngi.
Ka la ong ba la die ia ka doh sha ïew khlem da tap lane khlem da kah da ki ïit, hynrei la shu thad lyngkrang ha madan.
Ha kane ka jingwan iuh kjat une u myntri khynnah ka sorkar pdeng ïa ka Ri Bhoi District, la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki ophisar sorkar bapher bapher na Ri Bhoi ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, naka bynta ban buddien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim pynroi bapher bapher kiba dei katkum ka jingmang ïa ki District ba la ithuh kum kata ka Aspirational District.
La kyrpad ia kiba parakur parakha khamtam kiba dang don ha ka niam tynrai ba kin iawan khnang sha katei ka jingrakhe khnang ba kan long kaba phuh ba phieng, la ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u secretary ka seng Bah Larbha Mawkon.
“Ki maw bad kiwei pat ki tiar la pyniaid iew be-ain na Meghalaya lyngba ki thain ka Rani , West Guwahati bad ki ju leh ia katei ka kam ha ka por mynmiet.
Nalor ka rynsan ïakob shad, kin don ruh kiwei de ki jingïalehkai ban byrngia ïa ki paidbah, ki dukan die bam tynrai bad ki DJ.Kiba kwah ban ïashim bynta ha ka jingïakob ki lah ruh ban phone ha u Mobile Number +91 9863452087.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah kiba don ki ja ka rep ba kin phai khmat ruh sha ka kam rep jong ki ha kine ki por ba sa wan ba kan ym jia ka jing shah jynit.
Ha kane ka ka sngi la sam ia u khaw sha palat 40 tylli ki longiing baduk katei la shnong.
“Ka rai jong ka Board kan wanrah ia ka jingma ia ka jingpawnam ka ktien Khasi, bad ka KJDSTA kam lah satia ban pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah Nongsiang.
Shi bynta na katei ka prokram ka EC kan pyniahap ia ka dur thep vote bad u UIDAI nombar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh thaw tuh.
Ha ka jingkren jong u Myntri Rangbah u la ong ba ka thain Maweit kadei ka thain kaba la shah iehnoh bein la kham slem bad u la sngew kmen ba ka sorkar ha kane ka kynti ka la ioh ban pynurlong iaka jingkwah kaba la slem bha jong u paitbah ka thain Maweit.
Ki bor ba dei peit jong ka Venice Film Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ka Liliana Cavani bad Tony Leung kum ki ban sa iohpdiang ia ka Golden Lion awards ha ka 2023 Venice International Film Festival ha kaba kane ka tamasa kan sdang naduh ka 30 tarik u Nailar bad kan kut pat haduh ka 9 u Nailur.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hadeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Sabahmuswang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol.
“To ngin treilang ban ïa kyntiew lang ïa kane ka thaiñ Shella constituency khnang ba kan lah ban kiew ryngkat ryngkat bad ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba u burom ïa u Dr.Donkupar Roy, u MLA barim ka Shella hynrei u ong pat ba katei ka jingwan jong u sha katei ka jingïalang pat ka long ban ïohi bad ïohsngew markhmat na ki paidbah ïa ka jingeh ba ki kynduh.
U MP jong ka seng Congress, U  H Vasanthakumar, ula khlad noh mynta ka sngi ha ka hospital ha Chennai, na ka daw jong ka khlam corona virus.
Lai ngut ki briew ki la shah kem bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat, ong ka CPP.Lah ban kdew ba ha kawei pat ka case jong u bnai ba la lah, ki Ophisar ka CCP, Shillong ki la ioh kurup ïa 5 tylli ki biskit ksiar ba khia 582.70 gram, na uwei u briew hajan Jorabat.
Nalor kata sa ki mahajon kiba supply mar bam mar dih, don napdeng jong ki kiba shim kabu hakaba ki pynkiew dor iaki mar ki mata; kane ka buh jingeh ia ngi ia kiba duk kiba kyrduh shikatdei nalor bym ioh ban kamai, kane ka long kaei kaei kaba pynklumar jingmut shibun ia kiba duk.
Ha ka por ba ka Ri India ka ïoh jinglaitluid ha ka 15 August 1947, ki don ar phew san (25) tylli ki Hima Khasi kiba don la ki jong ki soskular bad ka Sorkar Bilat.
Kam myntoi shuh ïa ki paibbah ba kin khmih lynti ei ei ruh na ka MLA.Baroh baroh ki long lut kumjuh.
Hynrei ki MLA ka VPP ki la ieng pyrshah ban kren da ka ktien hindi.
Ka Seng ka la pynpaw ba katkam ka kyndon jong ka sorkar, uno uno u ophisar, u dei ban don ym duna ia ka lai snem ban shakri ia kano kano ka district, hynrei tang hapoh lai bnai la pynkynriah ia une u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia.
Hynrei don kiba khlem pan tiket namar ba ki la sngewthuh ba kin nym ioh tiket satia.
Kine ki saw ngut ki samla khasi ba shah shoh ki dei kiba la tip kyrteng u Bah Barnabas Lyngdoh, u samla Sildron Mukhim bad ki arngut ki bym pat shym la ïoh kyrteng satia.
Ka khlam coronavirus, ka la nang saphred ha kine ki sngi bad ngi kynmaw bha mynshwa, ba ka rung ha ki hospital lane ba ka wan bud ha kiba wan na shabar jylla lane ha kiba wan iathoh; hynrei ha kane ka kynti, la iohi, ba ka la rung syndon ha ki iing jong ki briew bad ka la poi sha kiba bun ki shnong jong ka nongbah Shillong bad la iohi ruh ba wei kala rung, ka la bud beit sa ka hukum jong ka jingkhang iing kham sem, wat la mynshwa, ka dei da ka hukum khang shnong.
Haka Under-17 Girls, ka North Liberty HSS kala jop 3-0 kol iaka Little Flower HSS, ka Police Public SS kala jop da 1-0 kol iaka Lumpyrtuh SS.Ka Riwar Jaintia Church of God SS kala jop da 4-1 (Toe breaker) iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah Govt HSS kala jop da 2-0 kol iaka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka jingiakhun Semifinal Under-14 Boys North Liberty HSS vs HK Singh Memorial SS – 8 AM RC Eve SS vs Padu SS – 9:30 AM Under 17 Girls North Liberty HSS vs Riwar Jaintia Church of God – 11 AM Police Public School vs Kiang Nangbah Govt HSS – 12:30 PM Under 17 Boys Govt Boys HSS vs Little Flower HSS – 2 PM North Liberty HSS vs HK Singh Me SS – 3:30 PM.Uwei u briew uba tip kyrteng kum u Joit Singh Suna ba na ka shnong Mukhla la suba jur ba ula shah pyniap ha Sahbsein.
Kum ka seng kaba Peit ia ka bha ka miat Bad ka khia ka shon jong u paidbah kam kwah ban iai mih kum kitei ki jingkulmar  hadien habud ba ki Trai RI Trai Muluk kin phet wir na la ka jong ka Ri.
U la iathuh ruh ba ka tnad pule ka la bthah ia u SDEO, ba yn pynbeit ia kane ka bynta ha ka 13 tarik u Risaw 2020 bad ki dei ban pynpoi ia ka rai sha ka tnad pule ha ka 14 tarik u Risaw 2020 bad hadien kane yn sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki skul baroh ha ka jylla ha ryngkat ki protocol kiba biang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u bah Ardent u la ong ba la sngewthuh ba ki paidbah ka Ri ki la lynga bad sngew kwah tip kumno ka jingiaid lynti jong kane ka jingialeh khamtam hadien ba la rai ha kato ka jingialang kaba lah long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha Madan Student.
Ha kane ka jingïalang bam smai ki nongïalam kane ka seng la wan ruh ban ai mynsiem da u Rev.Precious S Tmung, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Rocky Kylla, u Bah Plus Syiem, u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah C.Wahlang kum ki riew rangbah ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki dkhot kane ka seng.
Shillong, Naiwieng, 09: U President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Lambokstarwell Mangar u la kynthoh da kaba ong, ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ïa ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) tang ha ki hynñiew tylli shnong bad lada ka Sorkar kam shna ïa ki khyrdop talasi mynder, ka long thik kum ka ja kaba dang khaw-ot.
“Ha ka por ba ngi leit ia kren -shuwa ban pyniasoh, ngi la ong ia u CEM ba u dei ban pyrkhat lang ia ngi ruh lada dang don ka lad ban ia sngewtynnad haba ia ai jingkyrshan, u ruh u la kular ba tang mar ia dep ka dorbar kyrpang (dorbar jied MDC shu sieh) yn bate kam thymmai noh hynrei hadien ba um shym la leh wat hadien ba la kut ka dorbar kyrpang, ngi la ia kren biang bad u ong ban leh noh ha u snem thymmai, ngi kwah ba u CEM u kham lehnoh kloi noh ia katei ka kam khamtam mynta lei lei dang shu sdang snem" ong biang u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Hadien ka jingkren jong u MP ka Shillong, u Bah Vincent Pala uba dei ruh u nongïalam jong ka seng Congress ha ka jylla ba ka Congress ka long kaba la kloi ban ïathaw sorkar lang bad ka MDA II, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka kyrwoh khubor ba la ai lyngba u nongaiktien jong ka, u Bah Mariahom Kharkrang, ka la ong ba ka jingkren jong ka Congress kam don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka buit poh ban pynpaw paidbah ïalade ha ki lad pathai khubor.
Peit katno la don ki nongshong shnong ha u snem 2011 ha Meghalaya.
Shuh shuh u Deputy Commissioner ( Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba u khaw NFSA (AAY and PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January), 2023 la pyllait sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki Fair Price shop centre naduh 6 tarik Kyllalyngkot, 2023 haduh 20  Kyllalyngkot, 2023.
Pyntip mar mar sha ki nongtrei ka MeECL lada phi iohi ba kin pynlip ia ka bording ban lait na ka jingmynsaw.
U la ong ruh ba kane ka case ka dei kaba rim bad ba na ka liang ka sorkar kan khmih kumno ban pyniaid ia kane ka kam hadien ba la sdang ka jingiakren iasuk.
"“Nga sngewnguh shikatdei eh STEDS kaba la pynurlong ïa ka jingphohsniew jong nga ba ngan ïoh iuhkjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong," u la bynrap.
Shillong: Ka ‘Northeast Food Show 2019’ ba lai sngi ka lah kut noh mynta ka sngi.
U la pynpaw ruh ba hashuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plié ïa ki.
Ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki long kum ki sakhi ïa kane bad ym lah satia ban len.
“Ka jinghiar shuki ka mut ba dei ban don ka jingtohkit", ka la bynrap.
Kane ka karbon diokside ka mih na ka met jong ngi.
Katba u Wanaibok Basaiawmoit bad u Balario Rynshon ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Police Control Room.
B ….
La bthah namarkata ba hapoh shiphew sngi, ba ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police, kin pynbiang ia ki pulit ban iarap ia ki magistrate, ha kaba iadei bad katei ka jingpynbeit ia ki nongdie madan, kiba don ha ki lynti iaid kjat.
Nalor ka jingïakam shikur jong ki kur kiba don ha Khasi hills bad Jaiñtia hills district, ngin shem ruh ba haka ancient history ka la don ka jingleit buhai shnong da ki briew kiba na Jaiñtia hills sha ki phang pdeng bad phang sepngi ka ri Khasi kum sha Hima Shyllong, Hima Sohra, Hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima ha ri Khasi.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ki MLA sha ka UDP ka paw ba ki briew ha ka jylla ki phai khmat sha ka UDP ban rah ïa ki mat jingeh jong ka jylla bad lada ka party ka ïoh ïa u lakam shynshar kan sa pynurlong ïa ka baroh ki  jingkhim lynti jong ki paidbah.
Khatduh iawai para ri paradoh parasnam kumba la tip kyrpang ia ngi ka jaitbynriew “KHASI" kum ka jaitbynriew tip akor tip burom, tip kur tip kha, tip lok tip jor, khamtam la suid la shor ia ngi kum ka jaitbynriew ba “TIP BRIEW TIP BLEI" Ngi la dei kein ban pyni sha pyrthei ba ngin ri ngin sumar bha, la ha ing ne ha bar ban iaid ban ieng ban kren ban khana da ka akor kaba bha.
Haba phai sha ka jingïakhun final, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka EftyUnited bad ka la kam trai shwa ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai haduh 177 run na ki 33.2 over bad hap lut baroh ki wiket.
Ki longshuwa manshuwa jong manla ka jylla, ki la tip lypa bad ba ki khmat jong ki te la batai lypa ia kaei ka ban jia ia ki khun jong ka.
U Myntri Rangbah u la kdew ïa ka jinglut ban pyntreikam ïa ka DREAM kaba la kot sha ka T.10 klur shisnem bad baroh kin kot sha ki T.50 klur ha ki san snem ban wan.
I Director I lah ai mynsiem shuh ïa kiwei pat ki nongrep ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin sdang nong naduh ka aiom Kharif ka ban sa wan da ka ba register ïalade hapoh kane ka skhim, ka ban ïada ïa ki nongrep na ki jingduh ha ka rep ka riang kiba lah ban wan da ki jingpynjulor ka bor mariang ba ym lah ban tip lypa.
Kane ka helpline 1971 kan treikam naduh ka por 8 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet ha ki san tylli ki ktien ba kynthup ïa ka Khasi, Jaintia bad Garo.
Halor katei ka jingdie palat dor katei ka dukan na ka liang ka seng ka la pynkhreh ban dawa na ka District council ban pynduh shisyndon ia ka Trading bad Labour License jong katei ka dukan.
Kajuh hi ka jaka ka la shah ktah na ka jingtwa u lum khyndew kaba la kah lynti ïa kane ka thliew rung ki kali ha ka step jong ka 14 tarik Jylliew bad ka dei haduh 2 baje nohphai sngi ba la lah ban weng ïa ka jingdheng kali na kane ka jaka.
Lada phi kwah ban sngap shisha ïa ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngibad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la ïawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Halor ka jingshim rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep lyngba kane ka mang tyngka, u la kdew halor ka jingpyndonkam ïa ka Nano DAP, ka skhim thymmai na ka bynta ka jingri mrad, ka jingpynïar ïa ka PM Matsya Sampada Yojana bad ka Atma Nirbhar oil seed kaba lah ban kham pynjur ka ïoh ka kot na ka bynta ki nongrep bad pynduna ka jinglut jingsep.
Te kumta naka liang jongnga ruh nga sngew ban mynjur ba ymdei shisha tang hapoh shnong kongthong bangi pyndonkam iaka hynrei ki bun ki shnong katkum ba nga tip ki leh iakane hapoh ka thain khatarshnong kumba la pynshai ha ki lad pathai khubor hakine ki sngi baki don haduh kumba 20 shnong tam tang hapoh ka thain khatarshnong, bad katkum banga sakhi bad tip iakane ki don ruh katto katne tylli shnong kiba hap hapoh ka Hima Khyrim ruh ki pyndonkam iakane kum ka shnong Wahkhen, Shuthim, Nongblai bad kiwei ruh, hynrei iaka jingjer kyrteng iaka kane ka rukom kynud sur hi ban ai nam daka “Jingrwai Iawbei" kadei tang ha Kongthong kaba ngim tip hakiwei pat ki khot kumno iakane ka rukom kynud sur.
Ka la don ruh ka jingiapynibor ba markylliang hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha kaba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ka jing ia siat ka jur bha ha ki bynta jong ka Uri, ha kaba 2ngut ki riew paidbah, ki la iap, kynthup ia kawei ka kynthei briew bad nangta sa ar ngut ki shipai kiba shah siat iap ha ki shipai ka Pakistan.
U la ong ba watla ka la iaid la ar snem mynta kane ka projek, ka kompeni ka la pynlut T.8.5 lak na ka T.1.81 klur kaba la ioh na ka sorkar.
Ki nonghikai ki la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki kan ktah ruh ka Exam MBOSE, ka ban sa wan bad ia kane ka jingiakhih ba tyngeh kin sa rai ha ki sngi ban wan “Ngin shu pyrkhat beit ia kiwei, kiwei pat ia ngi kim pyrkhat “la ong ka kong Suzan.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ki dang thwet ban iohkem ïa u bah Plom Dkhar uba la pyniap ïala ka jong ka kurim.
Ka awareness campaign ka la khring lang ïa ki nongseng kam lajong bad ki startup, ki karkhana, ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ki bor synshar shnong, ki riewshemphang, ki kynhun jong ki nongshong shnong, R& D bad ki jaka pule.
Ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingkynmaw bad ainguh u khun Khasi shisien shisnem ïa U Blei Trai Kynrad, U Nongthaw U Nongbuh na jrong na tbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Boys H/S School.
Ka daw ka long ba kane ka jingpynbeit pud ha ka First Phase la kynnoh ba kadei kaba la shu ïohnong beit ka Assam, namar ba bun ki shnong kiba hap ha Meghalaya ki la hap noh sha Assam wat hapdeng ka jingpyrshah ki paidbah na kine ki shnong.
U Blei um klet, wat la ka long ka por kaba slem 1875 tylli ki snem.
U MLA jong ka Chokpot u la lum jingkheiñ ruh ïa ki jingjulor ba la pynjot da ka mariang.
Shillong, Jymmang: U Myntri ba khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ïa ka tnad khlaw (Forest) ha ka jylla, u James Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat u MDC ka Mawlai constituency u Bah Teibor Pathaw ba un shimkhia ban pynïoh ïa ka madan basketball na ka bynta ka shnong Mawlai Phudmuri bad kumjuh na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ka NEHRU Dispensary kaba don ha Mawlai Nonglum sha kawei pat ka jaka.
Ka long ruh ka sein kaba nyngkong eh ha ka District kaba wanrah kum ia kane ka projek ka ba dei ia ka koit ka khiah jong ki khynthei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka Parliamentary Standing Committee (PSC) kan pynkhreh ïa ka kaiphod bad phah sha ka Ministry of DoNER bad na ka liang ka Ministry pat kan sa phah ïa katei ka kaiphod sha ka North Eastern Council (NEC) bad ruh sha ka sorkar jylla ban pyntreikam.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha iing dorbar.
U la ïathuh ba kitei ki nongtrei jong ka Dispensary kiba la jubab pynban ïa u da ki kyntien kiba khor da kaba ong “kin don ïa ki tiar ki tar", kim treh wat tang ban sumar ne tah pynkhuid ïa katei ka snam kaba mih na ka jingmynsaw na ka kjat jong u ruh.
“Kaei kaba ngi la mad ha u snem 2016 ha ka por ba pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 ngi kiba plie account ban wan kynshew pisa hangne ha Apex Bank Pynursla ngi mad biang ha une u snem uba mynta," ong ka sur jong ki nongkynshew pisa.
Ha South West Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei idei I high risk bad iwei idei iba wanohai na shabar.
Mynta ia une ki pdiang, hynrei ia u Jisu kim pat pdiang haduh mynta.
Hooid, ki jingiakit jong ngi ha ka Balang, Imlang Sahlang bad kiwei kiwei ki long shi bynta ha ki jingtrei shitom jong ngi bad haba ngim trei shitom, ka mut ka don ka jingjaipdeh ne alhia.
Nalor kata dei ruh ban sngewthuh ba ha ka rukom kheiñ Khasi, kham tam ha ka longkur longjait ka dei ban tehsong salonsar ia kiba na jylla Meghalaya, jylla Assam, ki ba na Ri Bangladesh bad wat kito ki Khasi ki ba don sha kiwei kiwei ki jylla kum ha Manipur, Mizoram, Tripura bad kumta ter ter ba ki dei ki jong lajong bad ym don kaei kaei kaba lah ban phiah.
Kane ka pawshai ba ki bor ba dei khmih ia kane ka jingkieng Damsite kim shem la shim khia ban peitngor ia ki truck ki ba iaid lyngba kane ka jingkieng bad kane ka buh jingma ka ba khraw ia kane ka jingkieng kaba long ka budlum ba pyniasoh ia ka nongbah Shillong bad kiwei ki jylla ha ki don sha ki dong shatei lammihngi.
Kane ka jingkren jong u President ka long ba ki sengbhalang ha ka jylla kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line permit (ILP) ki la pynher shithi sha u President ka ri hadien ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka la ong ba kan ym khot iakren satia ia ki sengbhalang katba ki dang pynlong ia ka jingiakhih.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi Palei, ka la bthah ka dei ban sangeh shwa ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u Bah Mylliemngap na ka bynta khadsan sngi.
Kitei ki nongïalam ki la pynshai ruh ba ka Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka dei kawei na ki riti-dustur ba kyrpang eh jong ki jaidbynriew Bhoi kiba shong ba sah ha them Ri Bhoi baroh kawei.
U Omkar Dashetwar na IIM Shillong, u la ïoh rah ïa ka nam ba wan ba-ar, ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long 18,000 tyngka.
Ki nongshong shnong kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ryngkat ki pulit ki la ïarap ban sei ïaka met ïap jong une u nongñiah bad la pynkit sha Khliehriat CHC ban pyndep ïaki jingdonkam jong ka aiñ.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la kyrshan borbah ban kyntiew ia ka kam ri jingri khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong bad ban kyntiew ia ka jingpynmih dud bad doh.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 31 tarik kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Khimusniang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Panaliar kan ïakhun pyrshah ïa ka Mukhla Raij haka por 3 baje nohphai sngi.
Shillong, Nailar, 20: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la pynkut noh ia ka jingjied bad ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka Meghalaya State Level Selection Trial cum Training Camp for Cadets and Junior cum Training Camp kaba la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 19 tarik, Nailar, 2023 shwa ba kin leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakura jong ka WAKO India National Kickboxing Championship 2023 ka ban sa long ha sor Ranchi, Jharkhand naduh ka 23 tarik haduh ka 27 tarik, Nailar2023.
U la ong ruh ba don bun kiba kwah ban ïakhun ha kane ka election MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat, kynthup u President barim ka Meghalaya BJP, u Bah  Ernest Mawrie bad ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait nalor kiwei kiwei.
ïa kane ka rai la shim da ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka Sorkar Pdeng ba long ha ka sngi Ba-ar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad la mynjur ïa ka hapoh ka skhim Ujjwala.
I wan na kaing kabadon ba em tang i I’m shisur shidur.
Bad ngim ju phohsniew ban nang pynkhraw ne pynbha biang ïa ka burom kaba kum ka jaidbynriew Khasi Hynñiewtrep ngi la ioh ha ka mynnor.
“Don kiba sngew sheptieng ban nym ai NoC namar ba shah pyntieng da ka ain hynrei lyngba kane ka Kot Iarap kin nym don shuh ka jingtieng bad kin leh katkum ka jingbthah", la ong u bah Paul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ka jingsheptieng, katei ka surok ka la buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki nongleit nongwan bad nongñiah kali kiba ïaid na katei ka surokbah.
Kine ki kam ba lait ïa kaba la pynlong interview thep kam ki kynthup ïa ka kam District Mission Coordinator, Gender Specialist, Specialist in Financial Literacy, Accountant Assistant, Data Entry Operator bad Multi Tasking Staff.
Kumba ngi iohi ba ka jaka ialeh badminton kata ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere la dep pynpra na ka bynta ban tei ia ka Bhavan bad ruh ka JN Sports Complex ha Polo ruh ki dang pynpra bad tei thymmai kaba la ktah jur ia ka jingialeh sport ha ka Nongbah.
Haba iadei bad kane, ka Seng Khasi Kmie, ka shim ia kane ka kabu ban ialap iawer ia baroh ki parakur ki parakha ka bri Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa ba kin ia mih paidbah ban sakhi lang ia kane ka sngi bad ruh ban ioh ia ka kyrkhu ka kyrdoh na U Blei Trai Kynrad bad ban ioh rah rneng ruh shi symboh ar symboh u khaw eh u khaw khien ryngkat ka um khuid um suba ban eh ka rngiew ka rwiang.
Namarkata halor katei ka jingleh donbor jong ka Assam bad ka jingleh mynthi jong ka sorkar Meghalaya naka liang ki paidbah kila rai ruh ban lum daka jingïalang ha kine ki sngi ban wan.
“Dei lyngba kine ki jingtreikam jong ka Sorkar kaba la pynlong ïa ki nongbud jong nga ban kyntu ba nga dei ban ïatreilang bad ka NPP," u la ong shuh shuh.
Ha katei ka jingiakynduh CEM ha ki khyndiat sngi ba la dep, ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka lah ban don da kawei pat ka bor na shalyndet kaba pynbor ia ki Daju ba kin ym treh phong sopti hima, u bah Adelbert ha katei ka jingiakynduh nongthohkhubor u la ong ba um pat kwah ban kren ha katei ka sngi, hynrei un sa sei madan ia baroh ki jingshisha ha ing dorbar.
Lah ban kdew ba ki pulit jong ka tnad CID kiba pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka kam ki la kem ia ki heh jong ka CMJ University hynrei khlem pat ioh kem satia ia u Chancellor Chandra Mohan Jha, uba leit phet rieh.
Kum ka ïing ngi tip ba ka mynsiem bad ka dohnud ka jong phi kam hun kam suk ban khlem da wan jngoh ne ai khublei khatduh  ïa I, pynban ka por kam shah, hynrei ngi da kyrpad rit ïa phi baroh, ba to buh lem tang ha ka jingdwai ba ka mynsiem ka jong I kan poi suk poi saiñ sha  dwar u Blei bad kumjuh  ban buh jingdwai lem ka ïing ka sem ba ngin ioh ïa ka mynsiem jong ka jingtngen bad kaba palei ha kum kane ka por kaba ngi la duh noh ym shuh tang ïa u rishot ka ïing, hynrei u riew pyrkhat ba khraw uba kwah ban ïohi ïa ka lawei ba phyrnai ka ri ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong:Hadien ka jingiakhih jong ki seng hapoh ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles(MJACCV) halor ka jingkiewdor eh ka petrol bad diesel ha ka jylla, kumta na ka liang ka sorkar ruh ka la sngap thuh ia kane ka jingdawa jong kine ki nongniah kali kamai bad ka la rai ban pynhiardor noh ia ka petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Lada kita ki Non-Tribal Exporter ki don shisha iaka jingmut kaba sngur ki la dei ban mih shakhmat ban kren pyrshah ia kitei ki jing jia bad ban pynrem jur ruh ia ka jingujor jong ki 3-4 ngut ki Bangali sha u Lat ka jylla, hynrei kane ka jingpan NOC bad ka jingphah copy syndon shaduh u Governor & Chief Minister ka dei ka buitpoh ban klun syndon wat ia ka jing longtrai iaka khyndew ka shyiap jong ngi ki trai ri trai muluk ha kaba ba ka liang jong ka FKJGP Southern Riwar Zone Horkit-hordang kan ym ailad satia ba katei ka jingangnud jong kitei ki bar jylla kan urlong, ong ka kyrwoh na U bah Nebarson Tymmenniang, General Secretary, FKJGP Southern Riwar Zone bad U Bah C.Kharmih General Secretary,Sohra Circle.
La ong ruh ba lada  u briew u shah kem  ne shah rah ha ki pulit bad lada u shah tohkit ha ki pulit ha ka jaka tohkit ne ha phatok dei ban don uwei u paralok ne u ba ha ing hasem jong u khnang ba yn lah ban pyntip ba u la shah kem.
Ki don 74 tylli ki jaka thep vote ha ki shnong ki bym pat ïoh surok kat haduh mynta, bad 2 tylli ki jaka thep vote ki dei kiba hap jam ïa ka wah.
Shuh shuh, ka Seng bad ka Hima ki la mut bad ai noh sha ki pulit ka jylla,hynrei namar ba ki la panmap noh la phah ia ki ba kin pynphai noh ia ka pisa ba ki la ot kilo na ki nongrep.
Ka Ram ba ki dep bam klop lehse ki la palat ia ki lakh klur.
Kiba kum pyrkhat ba long katba long ki te kin nym mynsaw bad kin nym ïap.
Hynrei kato ka shnong ka troin ha ki liang baroh.
Kham mynshwa, ka kong Akrisha Mylliempdah kaba shong basah ha Laitkor Nongdaneng  ka la ujor ha u Chief Executive Member  halor ki kam kiba ia dei bad ka jingshah die tuh ki jaka puta jong ka kaba ka la kynnoh ruh ba ka dei ka jingdonkti lang jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Da kaba ong ba ka la pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka LS, katei ka nongthaw aiñ jong ka East Shillong ka la ong, “Haba ka seng ka i biang i bit ïanga ba ngan long ka kyrtong ba kongsan ha ka MP, nga hap ban pynthikna ba nga dei ban leit rung ha man ki thliew ïing briew ha ki sngi ban wan.
“Kine nga la wan thied ia phi…" U la ong“O to khublei shibun…" La ong pat ka RidaHamar kata ka por wan mih ka Kmie jong ka, haba ka iohi ia kita ki jingbam ka la shu wiat rymmuin sha la ka khun.
“Ka sorkar ka shu pynlut kai ia ka por namar ba ka thngan bor bad spah palat bad kim iohi ei ei ba kan shim khia ba kwah shisha ban iakren", la ong u Chesterfield.
Ka Dr Laloo, ka la khot la wer ïa baroh naduh ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki paidbah ban ïasnohkti lang naka bynta ban pynduh jait ïa kane ka jingpang TB kumba la angnud da u myntri rangbah ka Ri ban rad dyngkhong ïaka hashwa u snem 2025.
Ha kajuh ka por, ka jingialang ka UDP ka la thaw ia ka State Election Committee na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP 2019.
Utei u khynnah skul uba la iap hashen u dei uba la tip kyrteng kum u Goldmaster Nongtnger uba dang shong klas VIII ha ka skul Jingaiti Secondary School kaba don ha katei ka shnong katba u nonghikai pat u dei uba la tip kyrteng kum u Phatingdar Nongbri uba hikai ha ka skul SSA ha katei ka shnong.
Kumno ka long, kumno ka jah, ka jah kum ka lyer ba jai jai balei, namar baroh ki covid warriors naduh ki Nongïalam saiñ pyrthei haduh kiba rit kyrdan eh kila ïakhun kynthup ki shnong ki shnong.
Jingpynpaw 14: 1-5.
Hadien ka jingiakhun kaba la kynjoh sha ka sien kaba hynriew, ka Lajong ka la ioh ban khur 12-point bad duna tang shi point ia ka Mawlai SC kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar ha kane ka lympung ialehkai, katba ka Sawmer ka la sahkut ha ka 3 point bad duh noh ia ka lad ban ioh rung sha ka semifinal.
Kumta ka la kyntu ba ki briew ki dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ïa ki tyllong um khnang ba ka rukom tuid ka um (water table) kaba don hapoh kyndew kan ym thud bad ka la kyntu ruh ba ki briew ki dei ban kynshew ïa ka um slap (water harvesting) bad ban ym pynleh nohei.
Dang bun bah ki longïing ki bym pat don um ha ïing.
Shuwa ba kin leit ia kynduh ia ka myntri sorkar ki samla pule ka Sohra College ki la leit ban ia kynduh ia Director ka tnad DHTE ban ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki; hynrei kham hadien u Director bad u Joint Director ki la wan lang sha katei ka jingiakren kaba long ha kamra jong ka myntri sorkar.
Katkum ka kyrwoh, ka KJPA haba phah ïa ka kyrwoh sngewlem, ka la ong ba ki pynrem jur ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki tiar siat ha ki briew kiba lui lui ryngkat ka jingkyntu ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia ha ki por ban wan.
Shillong: Ka jingshah rem kput ka Congress ha ka ri ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep, ka la pynshaiong ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh watla ka jop na Shillong parliamentary constituency.
Ka seng ka sngewkhia ban iohi, namar ngi la lap ba ka rukom siang ia katei ka surok ka torti shaba palat, kumta lada ka long ha kane ka rukom siangrong, kam don jingmut, namar kan sa jot bad pra noh tang shiteng por.
Hynrei ban kham iar shuh shuh, shim jaka noh sa mar 4 ne 5 phut ei-ei na baroh 3 dong, tang katta, ki jingeh ki paidbah kin lait phar, khamtam ia ki khynnah skul bad ia ki nongleit trei-leit ktah ruh.
Ia katei ka juh ka jingdawa pynsangeh sam kad rashon la dawa ruh da ki Sengbhalang na Nongthymmai Circle.
Ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah lane ban twad ia ka jingmut ki paidbah shuwa ba kan pyntreikam ia kino kino ki aiñ hapoh Upper Shillong ioh ba ki dei kiba don jingktah ia u paidbah.
Shillong: Ki nongniah trok na Bhutan, kiba kit maw ban shalan sha Bangladesh, ki la shah shoh ha Ampati, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Shuh shuh ula ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai ka District halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam ïalehkai Sports namar kane kan ïarap shibun eh ïa ki ban lait na ki kam sniew bad khamtam na ki jingdih ba sniew kiba ha rukom.
Ka long ruh ka lad ba ki kotkhubor ki kit ia ki khubor ktien Blei sha kito baroh kiba ieit ban pule bad ban long ka jingkyrkhu ia ka jinglong mynsiem.
Ka KDA ka la aiti ia ka dorkhas mat jingdawa ha u Myntri Rangbah ba kynthup ban mang bhah kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met katkum ka Rights of Persons with Disabilities Act 2016, ban pyntreikam ia ka bhah thungkam kaba 4 percent, ban mang bhah 5 percent ban ai permit kamai taksi, 5 percent ban ai bhah kyrpang ia ki skhim sorkar kum ka skhim shna ing, ban pynlong ia ka eksamin kyrpang ia kiba duna dkhot ban rung kam sorkar, ban pynkiew ia ka baibam bnai na ka T.1000 sha ka T.3000 bad ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah ia ki hok jong kiba duna dkhot met ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Nalor nangta ki khubor ki ïathuh ruh ba kine ar ngut ki MLA ki lah ban dei na ki saw tylli ki seng saiñ pyrthei kiba leit kyrshan ïa ka NPP ha ka sorkar MDA-2 ba ïalam da u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka District Council ban mang pisa kyrpang na ka bynta kito ki hima lane ki raid ki ba dang pynneh pynsah ia ka shad tynrai bad kiba dang pynmih ia ka tiar tynrai kum kawei naki kadei ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi District ha kaba na ka sorkar jylla ka la ithuh kum ka First Eri Silk Villages ban pynmih ia ki jait ryndia ki ba iaid iew.
Ka la kha ia xki khun jong ka ha kawei ka Hospital kaba don ha Bannu district jong ka  Khyber Pakh tunkhwa.
Haba pynpaw ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la kiew bun bun shah hadien ka jingwan pynïasoh ki 2 ngut ki MLA bad kito ki MLA ba rim ne ki kyrtong jong kiwei ki party ha ka election MLA ba la dep.
La sakhi ba kine kiba ñiah ar shaka kim salia ban ñiah sted bad kin rung beit kat na ba lait jaka, la ka dei na ka liang kadiang ne liang kamon.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kren ruh sha ki paidbah bad ki khynnah skul ha Mawrong, da kaba ong ba mynta lei ba u Dasakhiatbha Lamare, u la long kum u Myntri sorkar, wat hapdeng ba u hap ban peit ia ka jylla hi baroh kawei, hynrei lehse un sa nanglah shuh shuh ban wanrah ia ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim…" Ki khynnah bad ki samla kim leit skul, ki shu bylla sngi ha ki krem dewïong bad ha ki kharkhana.
U Secretary Officers’ Club Ma Paul Synnah, u la ong ba u Kamphereiei ula wanmih sha ka jaka treikam jong u ban kyrpad ban ïarap ïa ka Officers’ Club ban kyrshan na ka bynta ba un ïoh ban bteng ïaka jingpule doktor.
"“Kumta mo Mei… To ka dei tang ka jingphohsniew…" La phai ktien ka Rida“Hooid shu phohsniew ruma tharai ba u Kpa jong phi ruh u iohi ia phi…" La ong pat ka KmieKumba ju long man ka sngi hi hadien ba la dep bam dep dih bad dep khreh dep khrum ki ia mih ryngkat noh hi na iing baroh ar ngut shi Kmie shi khun.
Kine ki kynthup ïa u Prabir Das, Naocha Singh bad u Pritam Kotal, kumjuh ïa u rangïalehkai ‘dien na Montenegro u Milos Drincic.
Ki nongialam niam na ki kynhun balang bapher bapher kane ka jylla ruh kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u President ka BJP.Ki seng jong  ki nongrep, ki seng jong ki dewiong kin iakynduh ia u President ka BJP.Ym tang, katta, u Shah un iakynduh bad un kren ruh ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka BJP ha kane ka jylla bad ban sngap ruh ia ki jingeh bad ki jinglah jongki haduh mynta ha kane ka jylla ha kaba ka party ka dang duna bha ka bor jongka.
Nga tip ba ki don ki blok kiba la kham kiew ha ka thoh ka tar wat ha kane ka thain", la ong u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh haba buh jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Hynrei lada bishar ïa ka jinglong jingman ha Ri India ki la kynrei shibun kiei kiei ha ki mynsiem briew ki ba la kyrsoi ïa ka jingïaleh markynti hapdeng ki para-ri ha kylleng satlak ka Ri India ki ba dei ban don ka snap tynrai ban tehsong salonsar ïa ki paidbynriew.
U President ka BJP u la ong ba ka party kam pat rai ruh kan kyrshan iano lada jia ba kam nym sei kyrteng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kumta, na ka liang ka office jong District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ, ka kyntu sha kito kiba la shah jied ban leit ïakynduh ïa ki nongtrei ka ophis DSO Nongstoiñ, lane ki lah ban phone ha kine ki number 8257069427 (w)/ 9774247432 (w) na bynta ka jingtip kaba kham bniah.
Ha kajuh ka por ki la ong ba haba don ki ba pang ba shitom lada kit da ki kali ruh ha ka jaka ba ka jingpang kan kham jem, ka nang kham jur shuh shuh namar ka jinglynthem bad ka jingkyrthat jong ki kali ha ki jaka ba kim lah kiew na ka ktieh ba ki slip, kumta ki hap ban kit da u briew haduh ban da poi ha surok bah.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ki 6 ngut ki nongïalehkai Boxing na Ri Bhoi ha kane ka kynti kin leit ban mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District na ka bynta ban shim bynta ha ka Meghalaya game ka ban sdang naduh ka 2 tarik u Jymmang haduh ka 7 tarik u Jymmang, 202 ha Nongbah Shillong.
Nalor kata u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 2500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
U President JSU u Lawyer Son War ula ïathuh ba une u Raja u la ïoh pule haka University jong Gastronomics Sciences, Pollenzo Italy bad mynta u mihkhmat haka Slow Food International Festival kum u jaidbynriew Pnar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long ha Eden Park, ka Sweden ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ka Japan ha kane World Cup hadien ba pynliem da 2-1 kol.
Shillong: Ka seng NPP kaba dei ka seng kaba la ïalam ïa ka sorkar bad kaba bun tam ki dkhot ha KHADC, mynta ka kynti ka la duh noh ïa uwei u MDC da ka jingphet noh u Bah Mitchel Wankhar MDC Laban hadien ba u la phet noh na katei ka seng.
“Kitei ki jingkren, ki la pynlehrain ia ka Ri jongngi ha khmat ka pyrthei" ong U Bah Kharshiing.
“Ha ka por ba don ka COVID haba ngim ïoh ban leit ban thoh entrance exam ki peit katkum ka jingpass bha bad ki ai kyrpang ïa ki samla ba pass na ki jaka ba peit ka NEHU ba kin kyrpang ïa ka 10 persen ki mark.
Ha kane ka jaka hikai ka SBUK ruh la don katto katne ki Khasi kiba kwah bann wan shah hikai namar ba kim nang kren Khasi.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng kata ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar hi kam don da kiwei pat ki lad hynrei ban pynkynriah beit ia kitei ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad kitei ki briew ruh ki dei ban iatreilang bad ka Sorkar bad kim dei ban pyrkhat ruh ba ka sorkar ka leh beiñ ne leh pyrshah ia ki hynrei kaei ba ka sorkar ka kwah ka long ban weng ia ki sha ki jaka kiba biang.
Jowai, Lber 14 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
U Bah Riwinroy ula ïathuh ba ki shipai Assam Rifles kila kynnoh ba kila teh da u tyllai ha kane ka jaka ïeng ki Taksi kamai namar ba ka surok ka rit palat, kaba la pynshitom ïa ki kali jong ki ban khun namar ka jingkhapngiah.
Ka kali ki briew ba dang shu dep ai rong dang shu dep siat lep da ka shun phi ong kim don khmat ne ym don dohnud.
U Dr War u la ong ba ka haduh mynta kam pat don ka community spread namar ba ka jingtest ka dang iaid sha khmat u Dr War u la ong ruh ka  jinglong jingman mynta kam long shuh  kaba shngain.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Phulbagdi.
Ka jingjop jong ka ri ha kane ka kam ai dawai tika ka pyni ruh ia baroh kawei ka pyrthei ba ka kam synshar paidbah ka lah ban wanrah ia ki jingkylla.
Ha kajuh ka por ka FSS kan pynlong ruh ia ka Ms Supermom Beauty Pageant, ka jingiakob na ka bynta ki ‘Single Mother’ ne ki Longkmie kiba kyrshan marwei ia ka ïing bad kane ka rynsan kan pynkup burom ia ki ba kin lah ban pynurlong ia ka jingphohsniew bad ka jingangnud ka jong ki.
Hadien kane ka jingleit jurip ha ryngkat ka jing ia  mynjur lang u DSP Traffic Ribhoi kila rai ban buh noh da ki briew  lajong hapoh ka ne ka Tollgate naduh ka sngi nyngkong kata 17 tarik mynta u bnai tang ban shim iaka jingujor  jong ki nongniah kali  ia ka jing eh ki ba ki mad bad khamtam ban peitngor ia ki nongtrei  Kane ka Tollgate.
Ïa kane yn leh ha khmat ka jingïadon lang bad ki trai thup dewiong ryngkat bad ka kynhun kaba yn kynthup ïa ka District Administration, DMR bad SPCB.Namarkata, la bthah ïa baroh ki trai jong ki thup dewiong kiba don kyrteng katkum ka inventory list jong ki thup dewiong ba la dep ban thew hapoh West Khasi Hills District, ba kin wan mih hapoh ka ophis jong u DC Nongstoiñ ha ka por long trei naduh ka 25 tarik u bnai Naitung haduh ka 25 tarik u bnai Nailar 2022 khlem pep, ban ioh ia pynbeit ïa ki sngi bad tarik na ka bynta ban pyndep ïa ka jingleit jurip lang.
Congrats lih Bro.
U la ong ruh kum u khliehduh jong ka Raid, u dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la lah ban pyhndep ïa kane ka leh niam Shad sohjer, namar ka jingpynlong ïa kane ka leh niam shad sohjer kumba la ïalam da ki longshuwa manshuwa kam dei satia tang kata ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw kaba ki ju pynlong hadien ba la dep lum dep lang bad shi bynta ruh ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka Raid.
Ha ka sngi ba nyngkong kata ha ka 2 tarik kan don ka jingïakob king lieng, ka jingïakob shondur, ka jingkynjat bol ha rud um bad ka jingïakob pynibriam hapdeng ki heprit.
Kane kala urlong mynta hadien bala ioh iaka jaka 17 hajar square phut da jingialam lynti U Blei bad ka jingtreiborbah jong ki balang bapher bapher kiba don hapoh ka presbytery ban sei iaka pisa.
Hynrei balei la ong biang u nongai-khubor (Reporter), “U Blei u jied ia phi?".
Ka KSU ka la buh jingkylli, balei ka sorkar Meghalaya kam ïalam wat tang uwei u nongthoh khubor lada dei jong ka sorkar ne jong ki shimet.
Shillong, Jymmang 13 : U Khliehduh jongka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la kren shai kdar ba ka party jongu kam don jingkwah ban ïa pynkhynñiuh shuki ne pynkhyllem sorkar bad kan ïaineh beit bad ka MDA-2 haduh ba kut ka samoi san snem.
“Phin sa shai hangta ynda ngi la ïaid shakhmat bad kata ka jingpynrung kyrteng, phin sa ïohi kiei kita ki ban rung bad ngi," u la ong.
U Dr Mukul u la pynkynmaw ïa kaei kaba ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress ka la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ha kato ka por ka wanrah ïa ka Meghalaya Mining Development and Regulation(MMDR) Policy, 2012, “Kito ki juh ki briew kiba kynthoh ba ngim shym la pyntreikam ïa ka MMDR mynba ngi synnshar da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa u paidbha bad ki dei ki juh hi pat ki briew kiba don ha ka bor synshar mynta kiba ym shym la leh eiei" u la ong.
Ki nong shong iew ki ia rwai ia kane ka sur da ka khmat samrkhie.
“Ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP ka long ka bym lah pdiang satia.
(3) la pynmih jynrein baroh na ka dew met ka khyndew, naduh ki briew bad ki mrad de, bad ha kane ka por ki nongleh byrtong ka Ijipt ki la ong ha u pharaoh, “kane ka long ka synriah kti U Blei".
Katei ka dei ka dawai, kaba la lap da ka  University of Oxford and AstraZeneca.
U klongsnam jong ka sorkar kaba synshar da lade ia lade (democracy) u tied tang lada don ka jing laitluid jong u briew na ka jing shah teh lakam jong ka jingsynshar kaba iuh roit ia ka jinglong rynieng jong u.
Ki briew kin leit sha ïingmane khlem deng mask bad khlem leh ia ka Social Distancing kumba la iohi ha ki balang nongkyndong ha kine ki sngi ba la dep.
Lai ngut ki dkhot ka tnat ‘Marine’ jong ka United States ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi U Blei hadien ka jinghap jong ka liengsuiñ Osprey ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka thaiñ shathei jong ka Australia.
Ia katei ka pisa u la ong ba yn pynlut da ka sorkar jylla bad hadien yn sa ot na kitei ki District Council lyngba ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
"Une u heh jong NDRF ula iathuh ruh ba ki shipai Navy ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha kane ka krem tad haduh ban da tyngkhuh ia ka um khnang ban sngewthuh bha ia ka jinglong jong ka jaka.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang  coronavirus.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba iohkem pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
Na ki kot ki sla ba la ïoh kurup na kine ki nongkhaïi beaiñ kane ka kynhun ka thmu ban pynrung haduh 400 ngut ki khynnah samla nangne na Shillong ban pyndonkam ha ka jingkhaïi ïa u drok bad ka ksiar tuh bad ka jingthmu jongki ka long ban pynbiej bad pyndonkam ïa kine ki samla kiba khlem kam khlem jam ban leh ïakine ki kam beaiñ, ong u DGP.U DGP u ïathuh ruh ba na ka jingtohkit la sngewthuh ba u khlieh duh jong kane ka kynhun khaïi ksiar, drok bad pisa beaiñ u rieh tngen ha Bangladesh bad na katei ka ri u pynïaid ïa kine ki kam beaiñ.
Hato ka dei ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban biang lut ki jinglong bad kyndon kumba la thoh ha ka Baibl.
Ka khubor ka ïathuh ba ha katei ka jingjia kitei ki runar nalor ba ki la dep ban tuh na katei ka ïing, la suba ruh ba ki la thang dusmon ïa kawei pat ka ïing kaba la long trai da u Bah Pynshailang Marweiñ.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  2,16,919 ngut bad nangta kiba dang shah sumar, ki  long  1,06,737 bad sa  1,04,107 kiba la koit, katba kiba iap, ki long 6,075 ngut.
Tang kiba la duh ïa ki baieid bathoiñ ha kiba kum kine ki jingjia bad ki thma ki sngewthuh ïa ka jingduh ka bakhraw.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia halor ka ILP, khlem pep kane ka mat ruh kan sa khie biang, namar haba shu kular shi kular thok, kane kan buh ia ka jylla, halor ka jingbym shong suk shong shngain.
U Myntri rangbah ka jylla U Conrad k Sangma haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u iathuh ba mynta ka sngi la thaw ia ka “Search Committee" ha kaba la jied hynriew ngut ki dkhot ba kin wad ia ki briew bad ai jingmut sha ka sorkar ban thung ia ki kum ki dkhot jong ka Lokayata.
Kino kino ki samla kiba don jingthmu ban trei ki lah ban ïashim bynta ha katei ka kam.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Circle bad Narpuh Circle kala byrthen ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingioh jong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) ban ieng rasong ha East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kawei pat ka dei ka jingdonkam ban pyndep noh ia baroh ki jingtrei ha Trauma Centre ha Nongpoh, Tura bad ha Jowai.
La sam haduh kumba T.1 klur hapdeng kine ki kynhun.
Namar ki jingjia ha Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei bad kawei na ka jingiathuhlypa ka Bible ka long halor ka jingwan phai pat ki Jiw ne Israel sha la ka ri namar ki kynja bynriew na sawdong pyrthei ki la shah ia ki ban leit phai sha la ka ri, bad la wallam ia ki sha ka jaka jong ki hi (Israel).
Ka jingsma iwbih ka long kumba ngi rah ha ka met jong ngi kat sha kaba ngi leit ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih jong U Khrist, Uba long U Trai bad U Nongpynim baieid eh jong ngi.
U la ong shuh shuh ba haduh mynta ki nurse ki don hynriew ngut bad saw ngut na ki kidei ki ANM kiba hap ruh ban leit ai jingshakri ia ki paidbah bad u Doctor sha kylleng ki jaka katba ar ngut pat kidei ki GNM kiba dei peit hapoh ka PHC, bad u la ong ruh ba ki Doctor kidon ar ngut bad u katba u wei u dei u Doctor Ayurvedic, kumta ka shem jingeh haduh katta katta ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka.
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block, Fr.Priyor Khongsit, Principal jong ka skul, Sr.
Kine ki long,ïa ka surok Harisabha Road" Laban la tyrwa ban pynkylla sha ka ‘Bhaskar Choudhury Road’.
Ka tarik ba khatduh ba la buh ban ioh ia ki phom ai jingtyrwa online ka dei ha ka 31.07.2023.
Ka Diamond Rock ka la mada ka jingshah rem ha ka United SC da 2-0 ha ka Sngi Ba-ar ha Kolkata.
Baroh 100 tylli ki Smart City ki la seng ïa ki SCAF.Haduh mynta ki Smart City ki la pynlong palat 756 tylli ki jingïalang jong ki SCAF.Shuh shuh, ha ki jylla, la seng ïa ki High Powered Steering Committee (HPSC) ba longkhlieh duh da u Chief Secretary.
Jacob 1: 6-7.
Ha ka hukum jong u ba la pynmih, ka kashari ka la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of    Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015, ka paw ba ki MLA ba mynta ba bat ark am kata kum u MLA bad MDC ha  Autonomous  District   kam ai shuh ka jingiada ia ki ban bat ar kam.
Haba la kylli hato ia katei ka jingphah kyrteng ka dei kaba la kynjoh ktien ia ki nongialam seng na Nongstoin, u bah Albinus u la ong ba ka seng ha Nongstoin kam don jingtip eiei bad baroh ki President, Secretary jong ki Primary Unit ki la pyrshah halor katei ka rai.
“U Virat Kohli un nym lah ban don bynta ha kane ka Test series ka ba dang sah namar ki daw ki bym lah kiar," la ong ka BCCI lyngba ka jingpynbna.
Ka Ri-bhoi District ka la khur 7 takma ksiar bad ka South West Khasi Hills bad ka Garo Hills District ki khur tang mar kawei ka takma ksiar.
U AP Saini, Joint Director ka tnat rep, u iathuh ba la bthah ia ki magistrate, ba kin ia treilang bad ki paidbah, ban sdang sa ia ka jing ia pyniap ia kitei ki pulit bad kawei na ki lad ban pyniap ne pynher krad ia kitei ki puit, ka long ba pynrwai sawa jam bha da ki jingrwai, lane ban tem sawa bha ia ki bom, ki ksing, lane tem ia ki khiew ki siang, ki pela ki shamoit, lane thang da ki bom pataka bad kiwei ki lad jing pynsawa.
“"Kaei kaba ka BJP ka rai ka pynshisha ba ka jingong jong ngi ba ka NPP ka dei tang ka snieh langbrot jong ka BJP ka la shai kdar mynta", u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 265 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 332ngut.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynñiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
La pyndonkam da ka kor thep vote (electronic voting machine) bad ka VVPAT ban ñion ïa u budam uba don mar pyrshah ka shap jong ki kyrtong kiba ïakhun.
U MLA ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka 29 tarik Lber u la leit jurip ïa ka hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills distrik.
Ka jingmihpat ka thew ia ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsam ïa ki jingaisngewbha sha baroh kiba la ïa wan ha katei ka sngi.
Ula nujor ba ha u snem 2014 tang 54.1 million ki nongthied, hynrei ha u snem 2020 kala kiew syndon haduh 329.1 million ki nongthied online.
Te u Blei u ong wat la katta ruh ko Moses “Ha khmih don ka jaka hajan jong nga ha kaba men ieng halor u mawsiang, te kan jia katba ka burom jong nga kan iaid lait ba Ngan buh ia me hapoh ka krem u mawsiang, Ngan tip ia me da ka kti jong Nga katba Nga dang iaid lait, hadien kata Ngan weng noh ia ka kti jong Nga te men iohi ia ka iingdong (shoulder) jong Nga hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Kumjuh ka iing ka sem ruh kaba donburom nalor ba u Kpa jong ka u la ai ksai lypa ba u kwah ba kan iapoi bad u Hep.
Baroh ki kyndon jong ka National Human Rights la bud ryntih.
Ha ka jingiakren jong ki, kam shym la poi shaei shaei ha kaba ki malik trok ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingshallan ia ki mar kiba kynthup ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Karkhana Cement Plant baroh.
U Nalin Kohli u la kren ia ka jingeh ba kane ka jylla Meghalaya ka ia kynduh bad u la ong ba haba peit lei lei ia ki surok ha ri Lum Garo la dap sa tang da ki thliew ki syar, ki jingkieng da ki spah tylli tang da ki jingkieng ba pun da ki dieng.
Katei ka jingsaphriang ki khubor lamler ka la pynlong ia ia ki heh nongialam jong ki Sikh na Punjab bad na kylleng ka pyrthei ban wan sha nongbah Shillong ban wad lad jingiarap na ka bynta ki para Sikh jong ki hynrei ki la ong ba haba ki la poi ha nongbah Shillong ki lap ba ka jingjia kam dei satia kumba ki la ioh khubor.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh, ba u president ka BJP u la don ka jingkwah ban iakynduh bad ki nongialam sengbhalang ha kane ka jylla ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka roi ka par bad ka jingwan rung beaiñ ki briew na ri Bangladesh sha kane ka ri lyngba kane ka jylla.
U Zoramthanga, uba dei u nongialam jong ka Mizo National Front (MNF), ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Mizoram.
Khliehriat Naitung 07: Ki nongialam jong ka party National People’s Party jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency, lyngba u General Secretary u bah Heimonme Lamare, ki la pynpaw ba ka jingkynnoh jong kito ki nongialam ka NPP (5-Sutnga Saipung) kiba la mih noh na ka party ka long kaba bakla, ha kaba ki la kynnoh ba ka jingioh tiket ka kong Santa Mary Shylla ka dei namar ba ka don bun ka pisa katba u bah Hopeful Bamon pat um don shibun ka pisa ne u duna pisa, kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla.
Khliehriat, Nailar 10: U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u pyntip ba ha ka jan miet jong ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kawei ka mini truck ka ba don ïa u Registration No.TR-05-B-1903 ka ba wan na ka liang Umkiang, NH-06 shapoh Khliehriat ïa ka ba la suba kit ïa ki tiar beaiñ, kumta ruh na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan Lumshnong PS, ha ka surok NH-06 ban lapdien ïa katei ka trok.
Ki bahaïing hasem kiba dap da ka jingkhuslai halor kane ka jingjahrngai jong ki khun kynthei na la ïing ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit khnang ban lap dien biang ïa ki.
Ngi la iakhun ia kane la shi phew snem", ka la ong ka general secretary ka MGNSA.Ka la ong ba ka Service rules ba mynta dei kaba shu shim kylliang na kiwei ki tnad.
Ka la don ka jingtuid khyndew hynnin ka sngi ha Indonesia, ha kaba 113ngut ki briew, ki la shah tep im, ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
Nga kyrpad ban pynshitom ïa kito kiba donkti halor kane ka kam.
Lyngba kane ka skhim ka Trinamool Congress ka la kular ban ai jingïarap T.1000 hajar shi bnai (12000 hajar shi snem) sha ki kynthei jong kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla Meghalaya kaba long kum kajuh ka jingpyntreikam ïa ka Lakshmir Bhandar Scheme ha ka jylla West Bengal ha kaba 1.8 klur ngut ki kynthei ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
U Jisu u la kyntait ia kata ka jingkyrpad kaba sniew bad ki paidbah ruh ki la isih ia u Jakob bad ia u Ioannis.
Ki nongmareh ka Jylla ki la wan shakhmat ha ka jingïakob mareh kaba 52 km ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka Omega-3 kam shym ktah satia halor ka jingdon ka cholesterol hynrei ka kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam ha kiba bun kiwei pat ki liang.
“Ha ka jingjurip da ka seng, ngi lap ba ki don ki bynta shwa ban poi ha katei ka Weigh Bridge, kiba lam them, orpait bad noh shilliang sha riat bah, kumta lada ka long ha katei ka rukom ka wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw, khamtam eh ia kito ki kali kiba la kit palat pud ba kin ieng ha kum kitei ki bynta" ong u Bah Marten.
Katba na ka liang jong ka VPP pat ka kren shai beit ba dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy bad thung da ka Expert Committee.
U la iathuh ba ka longing ka longsem jong u ka la sah ha Shillong la saw pateng mynta; kata naduh ki kpa rad kpa ieid jong u haduh u kpa jong u bad ki khun jong u, bad u la kynmaw dngong ba ki kpa rad jong u ki la wan hangne ha nongbah Shillong ha u snem 1883 kum ki nongbylla sngi bad hadien kata ki la seng kam seng jam.
Hynrei, baroh ki kabu ki lehnohei lut bad watla bun bun sien ka la pyrshang ban khyrwit na kham pajih ka dieng kol, pynban bunsien ka bol ka kiew beit ïa ka cross bar.
Ka jingpynsmai ia ki ar ngut ki myntri ki ban mih bujli ia kine ki ar ngut kiba la hiar shuki mynta ka sngi kan long lashai ka sngi ha ka por 11.30 baje mynstep hapoh Raj Bhavan.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka prokram da ka kong Wa-i-sa Sumer ka Adviser ka WWOSRJ kaba la pynsngew ba ka seng kan ïaleh katba lah ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong lyngba ki prorkam bapher bapher bad ban bud ryntip manla ka sngi ïa ki lad jingïada bala bthah da ka sorkar.
Kumta u symbud Myntri rangbah, u ba long Dynamic, lehse un kham sngewthuh kumno ban leh.
Kane ka dei ka jingpynsyrwa ei ïa ka pisa paidbah.
“Nga ïeng halor ka nongrim, ka khyndew ka hap hapoh India, balei ngin ai shapoh Bangladesh?," la kubur u Sordar.
Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingdie wholesaler ka AJPTA ka shah tang ia ki briew kiba la dep iasoh bad ka synjuk ban wanrah syiar na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam iaki bar jylla kiba wan die wholesale ban iabit iabiang lang baroh kji nongdie bad nongkhaii syiar trai jylla.
Ka tarik ba khatduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Ka Asha Parekh bad ka Tanuja kiba long ki puron ba la slem bha jong ka Bollywood ki la kren halor ka jingduhnoh jong ki ia ka lad ban ak phlim kumba long ha ki por bad snem ba la leit ha kaba ka daw halor kane ka dei tang namar ba ym shim la don ki khana ha ki phlim ki ban iahap ia ki ban ak.
U Bah Ferdinand Lyngkhoi u la iathuh ba ki la leit iakynduh ia u SE PWD halor kane bad na ka liang jong u SE u la iathuh ba ym lah ban leh ei ei halor kane ka surok bad hap ban ap ia ka hokum na u Chief Engineer.
Haba la poi pat ha ka over kaba 12 ka Meghalaya ka la duh sa ia u Kush Agarwal da ka jingkyllon noh ki dieng stump jong u.
Bad ka snem kaba saw ka la shu iaid kumta hi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba namar ba ia ka elekshon jong ka GHADC ym lah ban pynlong ha ka por ba la kut ha ka 17 tarik Nailar 205, la donkam ban pynjlan noh shwa ia ka por sa ar bnai ban aiti ha ka synshar Administrator naduh ka 18 tarik Nailar haduh  21 tarik Risaw.
"Ngim don lad da kumwei pat lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill, bad wat ban kynduh ia u Myntri Rangbah", la byrngem u CEM kaKHADC.U Bah Nongrum u la kyntait ia ka jingmut banpynphai ia ka Bill banshna biang ia ka.
Nga sngew kmen ba kane ka kolej kan pdiang ia kane ban pyniaid ia kane ka jaka pule", la ong u Regional Director ka IGNOU u Dr Joseph Somi ha ka jingiakren hynne ka sngi Thohdieng.
Ha ka por ba u Jisu un synshar ha pyrthei, uba dang 100 snem ka rta un dei u khynnah ne samla.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u John Makri, u la ong ba kane ka jingpynsahteng u Contractor khlem da pyndep ïa ka surok ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad bun na ki paidbah ki la ud la ïam ba ki la jynjar palat ha ka leit ka wan bad khamtam ha kane ka por lyiur ka surok ka la sniew sha ba palat.
Ha kaba iadei bad ka jingbym mih kyrteng ki paidbah ban ioh ia ka card rashon, na ka liang u DC ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad ban pynthikna ba ki longiing kiba dei hok ban ioh kin nym duh satia iaka card rashon.
