Shillong: Ka NEHUSU ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Kiwei kiwei ki rangbah, ki samla bad ki longkmie kum ki dkhot ka Executive Body bad yn sa pynrung sha ka Party ïa baroh kiba don jingmut ban pynïasoh.
Ki artylli ki team kiba la ïoh ban rung sha ka final ki kynthup ïa ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
U ong ba ka don ka jingjurip jingjulor da ki ADO, ka mang tyngka la leh hapoh ki block, ïa ka kaiphod la aiti sha ki bor pynïaid distrik.
“Ngan leit sha kylleng ka Jylla" ong U Dr Lyngdoh, ha kaba ula iathuh ba un leit ha ki khyndiat sngi ban wan sha Mawkyrwat, Nongstoin bad sha kiwei de ki nongbah jong ki District.
Kan don ka lawei ka jingkyrmen kaba roi basan bad bakiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka Jaidbynriew Khasi Pnar.
New Delhi: U Farooq Abdullah, nongialam jong ka National Conference, uba dei ruh u dkhot jong ka Lok Sabbha, ula iathuh ha ki telebishon channel mynta ka sngi, ba ula shah set phatok ha la iing bad u iathuh ba ym don ba shah ia u, ba un mih mynta la ar sngi kynthih.
" Kane ka jingïalehkai ka ban sdang naduh ka 14 haduh 17 tarik, Rymphang 2024, ha State Sports Council Meghalaya Indoor Stadium, Umlyngkdait, Nongpoh, ka dei ka tamasa ba thmu ban pynïoh ïa ka rynsan na ka bynta ki nongïalehkai ba pawnam.
Kane ka Reservation Policy ka la rim palat bad donkam ban pynthymmai noh ïa ka" ong u bah Adelbert.
Shillong:   Ka kur Wahlang ka la pynlong ia ka Dorbar Bah kaba XIII jong ka ha District Library, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingpyni dur ka dei ban ai jingtip sha ki briew shaphang ka bynta jong ki riewkhraw kiba la ïakhun na ka bynta ka jinglaitluid ka ri.
Ka Kong Semi kala ong ba ka Foundation ka ieng haka nongrim ban iarap ia u Phermeki kumba la kular.
Hyderabad: Na ka jingpynshisha halor ka jingdon ïa ka spah kaba palat T.600 klur, u kyrtong jong ka seng Congress na Chennur u G Vivekananda u la paw ba u la long u riewsaiñ pyrthei uba riewspah tam napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 30 tarik, Naiwieng, uba bud u dei u P Srinivas Reddy na kajuh hi ka seng ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.460 klur.
Ha ki khyndiat snem ka jingim jong u, u prof.
Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ba la pynmih da u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah F.R Kharkongor, ka la pyntip ba ha kaba pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 3 (1) (2) jong ka Meghalaya Heritage Act 2012, ka Government Meghalaya ka la tyrwa ban pynbna ïa ki ar tylli ki jaka (Archaeological Sites) ha East Khasi Hills kum ki “Protected Sites.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kynhun, ka Shillong Lajong FC ka la shim da ka lynti da kaba soi ïa arngut ki player bynta ba shakhmat kiba kynthup ïa u Denzil Kharshandi u samla ïalehkai na ka jylla bad u Douglas Rosa Tardin tynrai nong Brazil.
Hadien katei ka jingjurip bad ha ka jingiasyllok bad ki nongkitkam ka MSOA u Myntri u la kren skhem ba ki kam National Games ki dang iaid shaid shaid hapdeng ki jingpynkhreh bad shen kin sa khot ia ki jingialang jong ki Committee ki bapher bapher, la ong ka kyrwoh na u bah John F Kharshiing.
Kane kan pynkhraw ïa ka jingim jong ngi khlem ka jingtieng ïa ki briew bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren halor ka jingim u Mahatma Gandhi kumno u la aiti ia la ka jingim kat haduh ba u la ioh ia ka nam “U Kpa ka Jaitbynriew"  da u Babu Boldness L Nongum Principal ka College bad kumjuh ruh na I Miss Arethel Bakor Nongrang, I ba long ka Programme Officer NSS unit jong ka College iba la kren halor ka jingtrei kam jong ka NSS kiba la pynshong nongrim kat kum ka jinghikai u Mahatma Gandhi khamtam kaba iadei bad ka jingleh khuid leh suba ha ka ri baroh ka wei.
Hynrei ha u wohdaw pat u thawdaw wat iakaba la ieid daka jaidbynriew baroh shikatta ruh.
Ka jingwan rung jong kine ki dkhar ka long kaba ym shongnia khamtam ha kum kane ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka Test kaba ka sorkar ba dei peit ia ka koit ka khiah ka la bthah.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ki bor jong ka aiñ, ba kin thwet jur ïa ka kmie bad u kpa jong une u khunlung bad ba kin ai da ka jing pynsaja kaba tyngeh, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka Sorkar kan dang ïai sngap shi sngap kumne ïa ka jingdawa jong ka Union nalor ba ka kam ka long kaba khia katba ka jingïoh pat ka long tang shi dana, na ka liang ka Union kim banse ban dang ïai bteng ïa ka jingdawa ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong.
Napdeng ki khyndai ngut, hynriew ngut ki la dei na ka club Bayern Munich bad ruh jong ka Germany ha u snem 1973-74 katba lai ngut kiwei pat ki la dei ba ïalehkai na ka bynta ka Real Madrid ha ki snem kiba pher ha ki lympung Champions League.
Ngi ka jaidbynriew ngi pynlong baar ia u Blei (Secondary).
Katkum ka jingkam da kitei ki arngut, la kdew ba ki jaka khappud kiba dei bad ka jaka jong kitei ki ar Kur, kata kaba kynthup ka wah Umtyrnga na shaphang Mihngi, ka Sepngi shaphang ka Hima Jirang bad Hima Nongspung, ka District Kamrup kaba don ia ki shnong kum ka Lokhra, Gurchuk, Ranigate shaphang Shathie bad ka Hima Khatsawphra, kaba kynthup ia ka Wah Umtrew bad Patharkhmah shaphang shatei.
Nalor kata ha kane ka sngi ka skul ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob shad kaba la pynshongshit ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen lang.
Shuh shuh  Bah Sohliya ula ong ba ka report kala ai jingmut ruh ban ailad noh ban iaid ki kali arliang ka surok (Two Lane) ban rung ban mih na ka surok ban rung sha Thomas Jones sha Dulong College Road ne Dr Norman Tunnel Hospital.
Ha kawei pat ka jingïakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ïa ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Kane kan long shi bynta kum ka kabu ksiar ia phi ba phin iohi bad ioh sngew bad ioh pynsngewbha ia la de ha kiba bun ki programme ba bun jait ha ki jingialeh kai bad ioh peitkai ia ka ia dur masi kaba lah ban long kaba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya  jong ngi.
Shillong, 09 Rymphang:Hadien ba la pyn sangeh shwa la katto katne bnai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District  u la pynbna paidbah ba ka jingshon dur ia u Adhaar ne National Population Register (NPR) yn sdang biang ha baroh kawei ka West Khasi Hills District.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha 9436111103.
Katba u Pastor JF Jyrwa uba la ialap ha ka por janmiet, ula pynpaw ba ki briew ha kine ki sngi ki duna bha kiba leit sha ingmane ha ka sngi u Blei ha ri Wales.
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngaiñ namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
Kumta nga phaikhmat sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban phah ïarap na ka bynta kane ka Children’s Home bad nga ïathuh ha u ïa ka jingeh ba ki khynnah ki mad ïa ka jingeh ha u slap u phria ba ki leit sha skul bad ruh ha ka pang ka shitom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Dang shen ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliew Sing Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkyn-maw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
Kumta ka Ain CAA 2019 ka long tohmet, ka leh shilliang khmat bad ka khein dewthala ia ki hok jong ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Na ka liang ka NHAI ka la pyntip ruh ba ki don ki bynta jong ka surok na Jowai sha Khliehriat kiba donkam bnad maramot bad kumjuh ruh wat ha ki bynta ba kham sha khmat jong ka Sonapur tunnel ba ki don ki bynta ba donkam maramot.
Ka West Jaintia Hills kala ioh ar tylli ki Ventilator, ki PPE, hand sanitizers, ki gloves, ki mask bad ki jingthiah, ki blanket, tusok, ki syngkhlieh ha ka MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ngi kwah ban shimkhia kyrkieh bad lano ngin ap ïa ka CBI.Dei ban kem mardor ïa kiba donkti bad lada ki pulit jylla ki biang, ki lah dei ban siat beit ïa ki pulit Assam, hangto hangto bad lada ap ïa ka jingtohkit CBI baroh la ïa klet lut hynrei dei ban shim ka sienjam kaba mardor ïa kiba donkti ban pynïap ïa kine ki briew kiba lui lui," u la ong.
U la lum pat ia ki sha la ka Ri, u la pynshong pat ia ki u la pynlong kyrhai ia ki ha ki liang baroh.
Nga kyrpad ba kito kiba la iakynduh bad nga ha kine ki sngi kiba la dep, sngewbha ban leit phah peit ialade.
:Hadien ba u President rangbah jong ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un sdang da ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por ha khmat ka Secretariat, ka ban sdang naduh ka 23 tarik Jymmang, halor ka jingkuman jong ka sorkar bad ka jingbymtreh ban ïakren halor ka Reservation Policy, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ba kane ka jingleh ka dei ka bym ïahap satia bad lada bakla ka lah ban wanrah jingeh kylla ïa baroh ki jaitbynriew kiba don ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kdew ba na ka liang ki bor pynïaid katei ka jaka sumar kim shym la batai shai ha kaba nyngkong, u Bah Rani u la ong ba u la leit mih sha katei ka jaka sumar ha ka por 1 baje mynsngi ha kaba u la ïoh ban ïakren bad kawei ka nos kaba la ïathuh halor ka jingkdiah jong u thyrnia.
U la ïathuh ruh, ba dei hadien ba ki nongïalam ka seng ki la leit sha ka shnong Umsaw Lumdorbar ba ki la lap shisha ba ki bor ka Assam lyngba ka tnad Forest ka la leh donbor da kaba wan kam jubor khlaw ha katei ka shnong bad leit ban ker sainar jubor wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah nongshong shnong kiba la buh ruh ka jingujor ha Mawlasnai Police Outpost, hynrei khlem kano kano ka jingpatiaw ka tnad Forest jong ka Assam kila leit ban ker kynroh syndon kaba la pynlong ïaki paidbah ban bitar bad pynpra syndon ïa katei ka jingker jong ka Assam.
Shillong:Ka sorkar ka ieh ha ka jingstad u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU ban pynbeit noh ïa ka jingïasngewthuh bakla bad ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) halor ka rai jong ka University ban pyntrei kam noh ïa ka National Education Policy (NEP).
Tangba ka jingïapher ka long ba ki kam Chairman ki don tang khyndiat eh bad kata ruh dei tang kiba shah jied kum ki MLA, kum u Chairman Planning Board bad kiwei kiwei.
Hynrei la ong ba ki shipai ka Russia pat kim shym pynsngap ia kitei ki 2 ngut bad ki la siat iap ia ki hangta hajuh ha ka jaka ba ki don.
U Kolombus Hujon na shnong Umyiap, u Denis Nongsiej na Mawsikar, u Charles Lyngkhoi na Mawlan A bad u Ekros Rani na shnong Mawdiangsnam ki la kyllon iap ha kane ka jingsiat.
U la ïathuh ruh ba dang myn ha u bnai risaw u la leit sha ka jingialang ba la pynlong ha ka nongbah Delhi bad ïatai halor ka Degitalise of Agriculture bad ong ba haba la ïatai ïa kane ka phang kaba ïadei bad ka techology, u la pynpaw ka jingsngew khia ba ka la don ka jinghiar kaba haduh katta katta ha ka thoh ka tar, ka pule ka puthi hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ki bor na sha lyndet kim dei ban tuklar ia ka ne ka bynta namar ba ka dei ka ba la leh da ka sorkar jylla Meghalaya ka ba don jingthmu ban leh ia kaba bha eh, namar ba kane ka dei ka mat ka ba la sahteng la slem bad mynta ka por ka la dei ba ka sorkar kan shim khia bha ia ka ne ka mat namar ba kum ba ka paw ba ki la kam ba ki don ia ki kot ki sla na u Syiem wat la kam lah ban sei ia kine ki kot ki sla ka lah ban don eiei sha lyndet bad nga sngew ba ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia kane ka bynta.
Ula iathuh ruh namar ba duna ka bor pahara na ki Pulit bunsien ki nongniah kali ki leh bymsuidniew ia ki nongtest ha katei ka jaka.
Kumba la ong da u CEM badon burom u bah H.S Shylla – ba kiba pyrshah dei tang kito kiba shong kurim ia u bar jylla.
Ka Kali kit nongpang (Ambulance) ka ba pyniaid da ka Hynniewtrep National People Federation (HNPF) ruh kam shym la don Nombor nalor ba ia katei ka kali la tah da ka iit iong kaba long pyrshah ia ka ain katkum ka Supreme Court.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkatlang ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka RBYF, HNYF bad ka JSU ki la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongngor ha u motdur Kiang Nangbah syndah ka Civil Hospital, Shillong.
Kumta u la ong ba ki paidbah kidei ban ieng pyrshah ïa ka jingtuklar ka sorkar ïa ka Lokayukta khnang ba kan lah ban treikam bad ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
Ia katei ka metiap ynsei la shai ka sngi.
Ka Karnataka Legislative Committee halor ki Backward Classes and Minority Welfare ka la pynmih ki jingbthah sha ki bor pynïaid distrik ban leh ki jingjurip ïa ki Ïingmane ki Balang bad ki jingtreikam ki riewniam Khristan, ha kaba katei ka la pynmih ïa ki jingpyrshah.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ha kane ka jingjia, ka met utei u rangbah ka la ingkhong khaid bad u la kyllon syndon ha madan na ka daw ka jingtrei borbah ka bordig ilektrik haduh ba u la duh syndon ïa la ka jingim.
Ïa kane ka tamasa, la pynshongshit da ki nongtem nongput bad nongrwai, kynthup ïa u Nikhil D’Souza, Anoushka Maskey bad u nongjop jong ka MTV EMA, u Tsumyoki.
Nalorkata, ki kali kin iaid eh ha ka speed katno.
“Phi la lah ban pynthikna ba kito ki briew kiba la long mlien ban pule ia ka kot khubor jong phi dang step ba kin iaineh bad long ki nongpule ki jong phi, bad kane ka la wan urlong lyngba ka jinglah ka jong phi ban wanrah ia ki jingtip bad ki khubor" la ong u Dr Mukul.
Haba kren sha ki pathai khubor u bah K.S.Suchiang u la ong “ U Deputy Commissioner, u la ong ba katkum ki kyndon jong ka Ministry Home Affairs, na u laiñ khappud 50 kilo mitar ki dang lah ki shipai ban shong, hooid nga kubur ia kata, hynrei mynshwa ka don tang 20 kilo mitar na ka jaka ba ker sainar ha khappud (Border Fencing), te hangne ngi kwah ba ka sorkar ban pyndunna noh sha ka 20 kilo mitar ym ban buh haduh 50 kilo mitar namar kane kan ktah ia ki paidbah kiba leit ba wan, na ka liang u DC u la ong ba un sa iakren bad ki bor kiba halor ban iakren bad ka MHA ban shim khia ia kane ka kam ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh"Shuh shuh, la ong ba ha East Jaiñtia Hills District, ki don haduh ar tylli ki ktem jong ki shpiai BSF kiba don ha surok national highway, kawei ka don ha Ratacherra bad ha Sonapyrdi, ka seng ka pynkynmaw ruh ba dang ha ki snem kiba la leit ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ki la dep ban dawa na ka tnat pulit ban pynkynriah noh, hynrei ngi iohi ba ki shipai ki dang don beit haduh mynta ha katei ka jaka ha Sonapyrdi“Na ka liang ka seng, ngi sngew ba kam long kaba bha ba ki shipai kin don ha katei ka jaka ha surok national highway, namar haba ong shipai BSF ki la dei ban don sha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, ka jingdon kitei ki shipai ka la kylla long pynban ka jingthut ia ki nongshong shnong jong ka Huroi, Hingaria, Lailong, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong kiba dei iaid lyngba na katei ka jaka ba don ki shipai namar ki ju khynra ia ki kali ba iaid lyngba khlem kano kano ka daw, kane ka long tang ka jingpynthut kai ia ki paidbah bad ka wanrah jinghseptieng jingsyier ia ki kynthei ki khynnah, ngi iohi ruh dang ha kine ki khyndiat bnai, ba ki la don buh ki Dorbar Shnong, kiba la ia soi ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, kiba la dawa ban pynkynriah noh ia ki shipai kiba ieng pahara ha surok national highway ha Sonapyrdi bad ruh ha Rata-cherra,"pynpaw u bah Suchiang.
Ka jingnang jingstad bad jingtrei shitom ka dei ka daw ban don shibun ki lok ki jor, ki ban sngewtynnad ia u briew.
Na ki 9 tylli ki district ka BJP ka la jied ia kine harum kum ki nongialam jong ka ; West Garo HIlls District u Shri Md.Mozammel Haque, South west garo hills district  u Shri Mohiron Hajong; Tura city district u Shri   B.Marak; shillong city  district  u Shri K.Pariat; east khasi hills district u Shri.Babul Suting; south west khasi district u Shri Reston Myrthong; ri-bhoi district u Shri Duruth Majaw; east jaintia hills district u Shri Harlington Shadap ; west jaintia hills district u Shri J.G.Kyndiah.
Dei tang ka politik kaba ioh rung lut ha man la ki thliew ki syar kaba ïa dei bad ka synshar ka khadar.
Lah ong ruh ba kum ka Kynhun ki Nongot-doh masi ka kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngewsheptieng ban bam ïa ki doh masi namar baroh ka doh masi ki dei kiba biang kiba khlem don kino kino ki jing pang.
Nongpoh:   Ka tnat Pulit ha Ri-Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la pynlong da ka jingiakop mareh marathon bad ka jingthung dieng, kaba long ruh kum shibynta ha kaba rakhe ia ka World Environment Day ha Ri Bhoi.
Haba kren ha ka jingialang pdiang sha ka Congress ha Sohiong mynta ka sngi, u Bah Alester Sun u president UDP Rangshken circle u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban wan ban kyrshan ia u Bah HDR ka dei halor ka rukom treikam kaba khlem shah shiliang jongu wat ia ki bym kyrshan ruh.
Ka India ka la khur lai tylli ki takma ksiar ha ka sngi kaba ar jong ka Asian Athletics Championships hadien ba ka Jyothi Yarraji (100m hurdler) lem bad u Ajay Kumar Saroj (1500m) ki la lah ban khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei ha Bangkok.
Ha ka jingkren jong u ula banjur ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la sam ruh ka jingïarap pisa 1.66 lak tyngka hapoh ka FOCUS+ Farmers’ Welfare Programme kaba la ktah ïa ki 3,329 tylli ki longïing nongrep ha Chokpot, South Garo Hills District.
Ka EC ka GHADC ka la byrngem ruh ba lada jia ba kitei ki nongtrei kin ym leit sha jingtrei jong ki ha ka sngi balang jong kane ka taiew ka EC kan leh ia kaba donkam katkum ka aiñ , ia kane la iathuh da u Dipul RMarak EM ba peit ia ka Civil Work.
Shillong:Ki shipai BSF jong ka  4 Bn, ki la ioh ban kurup, ia ki jain bad ki jingtah pynbhabriew, kiba dei ban shalan sha Bangladesh.
U la pynpaw ruh ba un ai ar tylli ki computer, kawei ka printer bad kawei ka projector sha kane ka skul.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u kyrtong jong ka BJP na ka 35-Ranikor Constituency, u Martin M.Danggo uba la ai ki kyntien pdiang sngewbha, u Jayanta Kumar Das, State Vice President jong ka BJP na Assam, u Shyamal Saikia, State Vice President (SCM), BJP na Assam, ka kong Pelcy Snaitang, u bah Manstudy Nongrem, u T.G.Momin, u R.R.Marak, u bah Bros Syiemlieh bad u L.A.Sangma lem bad ki paidbah nongkyrshan na kylleng ki jaka kiba ha ka thaiñ Khonjoy.
Kumta ïa ka jingïalehkai la ailad pat sa da ka extra time bad dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit ba 65.
Hakane ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng la ia shim bynta da ki khun u Hynniew ba kynthup ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War kiba dang bat ia ka niam tynrai ba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong hapoh ka jingïalam jong u Justice (Retired) Mool Chand Garg.
Ka lah ban dei kajuh ka daw kaba pynlong ïa u briew ban dkhat ïa la ka jingim" ong ka Iing Bishar.
Nalor ba u Lyngdoh ne u Syiem u long u Nongshynshar ha ka Raid ne ka Hima, u dei ruh u nong bat ïa ka aiñ shynshar khadar bad u dei ruh u nong pyndep ïa ka Niam ka Rukom jong ka Raid ne ka Hima na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar jong ka Raid ne ka It ka Hima.
U la ong ka MTC ha kaba nyngkong ka la pyniaid ia kine ki bos saw hynrei tang hadien lai snem ba la kut ka jingiateh, ka sorkar kam shym la ai shuh bad ka la aiti noh sha ki SHG.Katkum ka jingong u Bah Ronie ka jingaiti biang ha ka MTC ka long shi bynta ban wanrah biang ia ka jingkhein jingdiah kaba shai jong ka sorkar nalor ban pynkhie im ia ka MTC.Shillong, 9 Lber:Tang shisngi u bah D.D Lapang u la pynlut por ban plie haduh san hynriew jaka ki jingai jingiarap jong u sha ki paidbah.
Ula ïathuh hashwa ka Free Health Camp kata haka 13 tarik bad 14 tarik une u bnai, ka NSS Unit jong ka kolej ka la pynlong ïaka Survey of Youth Not informal Education Or regular employment haka dong Lumpyrtuh Mihmyntdu na bynta ban ïit ïaki khynnah bad samla ki bym leit skul bad ïeh noh shiteng por ïaki jingpule jong ki.
U Messi, uba la ioh hynriew sien ia ka khusnam, Ballon d’Or, un ioh  £25million ka bai pyn iasoh jongu bad nangta, un ioh sa ka bai nong kaba long  £650,000 shi taiew.
U la ong ba ka sorkar kmie ka mut ban rat dyngkhong ia ki rit paid ka thain lam mihngi da ka ba wan rah ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh kiba la pass ha kane ka eksam ba kin nangtrei shitom shuh shuh haduh ba kin poi haka thong haka jingim pule puthi jong ki, kumjuh ruh ka seng ka ai mynsiem ruh ia kito kiba ym shym la lah ban jop ha kane ka eksam ba kin trei shitom shuh shuh nangne shakhmat khnang ba kin ioh ban kheit ia u soh uba thiang.
Haka por thiah, ka met ka iarap ban maramot iaka sniehdoh bad pynmih ka collagen kaba iada naka jingmih khniang haka sniehdoh bad iarap kyntiew halor ka jingtuid bha ka snam.
,  Email ID ban pynbeit ia ki jingkwah jong ki ha u  Booth Level Officers lane ha ophis u  Sub Divisional Officer (Election), Sohra Civil Sub Division, Sohra ha ki sngi longtrei.
Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ba haduh u bnai lber mynta u snem kan pynioh um ia ki 2 lak tylli ki long ing.
U briew un leh aiu?u briew umlah ban ialeh pyrshah ia ka bor jogn u Blei.
Ka daw jong katei ka jingjia, ka dei ba ka khlam corona virus, ka la pynjot thiaw ia ka kamai kajih jong kiba bun ki nongniah taksi bad bun na ki nongniah, ki la iehnoh ia la ki kali bad leit bylla sha la shnong.
Ka kali kaba don ia u number AS-01HC-8648, ka dei kaba la niah da U Kalvinson (32), ka number HR-61C-2148, ba la niah da U Pranding Nongbri, ka number AS-01FC-5057, ba niah da U Tahir Ali bad ka No ML-04C-4168.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka kynnoh ba katei ka jingshah lun maw jong utei u myntri, ka dei kaba la leh da ki dkhot jong ka TMC, katba ka TMC, ka kynnoh ba katei ka dei ka jing pynshit jong ki dkhot BJP, kaba la pynmih ia ka jing ia khie bitar, ha katei ka jaka.
Kane ka apot basniew kan sa jia thik kumba ka lajia îa ki sngi jong u Adam bad ka Im ha Kper Eden ha kaba u ksuidtan ula tur beit pukpuk tang sha ka Im (kaba dei ka kynthei ne ka tnga ne ka kmie) hi ban pynshoi îaka, kat haduh ba ka lalah syndon ban pynhap noh îa u Adam na ka bor bad ka burom jong-u îa kiba u la-îoh tang na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai u Lamphang ka ïng Dorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy uba dei ruh u MLA jong ka Shella konstitwensi u la plie paidbah ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka shnong Mawkliaw & Kemrang (Sohra Syiemship) ka shnong kaba jngai tang kumba katto katne kilomitar na Pynursla.
Kum ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kular ban dang ai ka jingkyrshan ïa kane ka Hima Khad-ar Lyngdoh ba kin dang bteng ban pynlong ïa kum kine ki tamasa bad kumjuh ruh ban lum ban lang bad ban pynïatylli naduh ki Shnong, ki Raid bad ki Hima na ka bynta ban lah ban pynneh pynsah ïa la ki riti ki dustur kumba la ïalam da ki menbarim bajah.
U Rev WP Marsing ula kren shaphang U Diengduh da kaba pynshong nongrim katkum ka kitab Eksodos lynnong kaba 4 dkhot kaba 21 (Bad u Moses ula shim ïala ka tnga bad ïala ki khun shynrang bad ula buh ïaki halor ka Kada ula leit phai sha ri Ijipt bad u Moses ula shim ïa u ‘Diengduh’ jong U Blei).
Ia kitei ar ngut la ithuh kum ka Brianna Lafoe – 19 snem bad ka Sierrah Newell – 20 snem ka rta bad ki la shah kem noh hadien ba la iohi ia katei ka jingleh be- aiñ jongki ha katei ka taiew ba la lah.
Ka kynhun tohkit bala phah da u Chief Minister ka Jylla ha ka jingialam jong u Deputy Inspector of General of Police ryngkat bad ki kmie kpa jong katto katne ngut ki samla pule ki la poi ha Agartala mynta ka sngi bad ki la iakynduh ia u Pro Vice Chancellor jong ka ICFAI U Bipab Hader.
