Ka jingkyntur sha ki surok paidbah ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act and Control of National Highway (Land and Traffic) Act, 2002.
Nalor kine ki don arngut ki longkmie kynthup ka Kong Probity Nongpluh na Laitumkhrah-Mawlai konstiwensi bad ka Kong Christabell Wanniang na Umroi konstiwensi.
Na ka liang u nongïasaid ain ka sorkar u S Senggupta u la pyntip ba la dep khot tender bad la dep ai ruh ïa ka kam ban pynbha noh ïa ka surok kumta u la pan por na ka iing bishar ban wad jingtip na kaei ka daw ym pat sdang ban pynbha ïa ka surok.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba katei ka nongrwai hadien ba ka la pyllait san shyieng na u Gerard Pique ka kwah ban im noh ka jingim tang bad ki khun.
Ïa katei ka jingïalehkai mynta ka sngi la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South west Khasi Hills District ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh ki Pastor, ki Rangbah Balang bad da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Khliehriat Nailar 20: Ka United Democratic Party East Jaiñtia Hills District, hnnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Sutnga, ha kaba la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP jong ka 5-Sutnga Saipung Block, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na West Jaiñtia Hills District, haba kren ha ka jingialang u President ka UDP na West Jaiñtia Hills District, u ba dei u MDC ba rim u bah Moonlight Pariat, u la ong “Wat khmih lynti ïa ki hynñiew jaiñ spong na ri lum Jaiñtia lada khlem ka khlem ka jingtrei shitom" kane ka long ruh kum ka jingkyrsiew ïa ki heh ka UDP kiba don ha Shillong.
"Lah ban pynkynmaw, ba ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement, ha ka 19tarik Risaw 2019, la hap ban pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ka thain Lumshnong.
Ka H.k Singh Memorial Secondary School ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 1 la 0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Bunsien ngi shem ba ki briew ki wan ym ban wan jngoh ïa ka jingitynnad ka mariang hynrei ban pynsngew tynnad ïalade da ka dih buaid.
Ai ba kine ki kyntien jong une u Nongialam kan iai im na kawei ka Sorkar sha kawei pat, khamtam ba kane ka Sorkar kaba mynta kaba la khlieh da u khun jong u, U Conrad K.Sangma ha kane jylla jong ngi.
Na ka ing ba shim wai da ka M/s BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar Electronic ,ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,Shillong ka la wan ban sakhi ia katei ka jingsam jingiarap kaba dei ruh, ha ka sien kaba shiphew.
Uwei pat u rangbah u la iathuh ba ma u ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong u ruh ki la shah thok palat ia ka 10 lakh tyngka kiba kynthup la ka Term Deposit bad ka Saving Deposit.
Kane ka kynhun kaba seng ha u snem 2005 da ki 17 ngut ki nongshong ka Mawpat, kala lah shah jied ha ka sorkar ban pyniaid ia ki bos Shillong Public Transport Service (SPTS) bad ki Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ha u snem 2011.
U General Secretary jong ka MSBA ha ka khubor kaba u la pynlait ha ka 24 Rymphang 2022 u la kren shai ba ka NSCA Indoor Stadium ha Lachumiere la plie paidbah da u Dr.Fakirudin Ali Ahmed, u President barim ka Ri India ha ka snem 1964 bad ka long ka Indoor Stadium kaba nyngkong ha ka Khasi-Jaiñtia Hills District.
U Spaindarsing Lyngkhoi ula ong “Kum ki nongialam sengbhalang phi dei ban skhem ka jingmut bad ka nongrim ban lait na ka jingshah pynbiej haba phi trei naka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew.
Nga kynmaw ba ngi la pyrshang ban ïapynbeit ïa kane ka kam da ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng ka Dorbar Shnong bad ka Society.
Kine ki syntiew ki dei shisha ki paralok ha ka por tlang namar labiang ïa ki ban buh ha ki khiew syntiew ryngkat bad ka um ne ha ki jaka sngem bad kumta ki sla jong ki ki neh slem bha ha ka jingjyrngam.
Na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ruh ba utei u samla u dei ban siew ïa ka kuna kaba mar T.10,000 ha ki 2 tylli ki mokotduma bad lada um lah ban siew, ïa ka jingshah set patok jong u yn pynjlan shuh shuh sa da 1 snem.
Phi mut nga shu khynnah sah ki jingpyrkhat – em te em mei" ong u tamsneng bad ka wiat rymmuin.
U la takrain ia u Lat da kaba buh jingkylli, “Ngi kwah ban tip na u Lat, kiei ki jingshisha na lyndet ba u Lat u donkam da kane ka lynti ban wanrah ia ka EC ka  bym don jingbun paid haba mar 14 ngut".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba na kitei kiba ioh pang, ki don 448 ngut kiba ioh pang tang ha ka sor bah Guwahati.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u Dr.Munjpara Mahendrabhai u la ïoh ruh ban aiti ïa ki Work order na ka bynta ban shna ïa ki surok na PWD (Roads) Mawbah sha Eitser ha shnong Mawlangwir kaba T.9.67 lak bad ka Pung Amrit Sarovar kaba T.9.20 lak ha Shnong Rangmaw ha kaba ïa ne yn pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS.U bah E.Tariang, Child Development Project Officer (CDPO), Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, u bah S.Najiar, Executive Engineer, PHE, u bah K.C.Nongrum Executive Engineer.
Na ka jingnang kiew ka jingbun briew ha ki shnong ki thaw, ki nongbah bad nongrit jong ka jylla bad ka ri jong ngi, ngi sngewthuh bad ïohi shai ba ka jingjakhlia jong kine ki jaka ruh ka nang kiew.
Te kan myntoi aiu haba wanrah ia ka bill tang ha kot sada.
Na ka liang jong ka seng ka ai khublei ïa ka PWD kaba la pyndep ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ha katei ka thaiñ kaba ïaid na Sumer bad mih sha Kyrdemkulai, Na Lad Zero sha Pham Kyrdem Kulai bad na ka shnong Udiker sha Zero Point la dep ban siang rong kala pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong, Nailar 12 : U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Bishweswar Tudu mynta ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ha ka jingïakynduh bad ki Ophisar ka sorkar jylla haba u pan jingtip bniah bad kumjuh ruh ban pan jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka jylla na ka bynta ban pynpoi umdih shaman la ki tyngkong ïing jong ki nongshong shnong namar ki la ai jubab tang da ka ktien khlem ka jingthoh.
Ka Woodland Hospital Shillong ha ka 9 tarik u Lber, kala ïoh ban wan ai jingpynshai paidbah halor ki jingpang khyllaw ha Nongstoiñ, kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi ka jingpang khyllai ne World Kidney Day.
Ki paidbah ruh ki bun ki bym tip kaei kata ka sorkar,ka sorkar ka dei u paidbah, katkum ka riti synshar paidbah.
Haba uta u bymngeit blei u ïohi ba u duwai u krein beiñ bad ong ïa u, “Me sia te beij shisha mo! Kumno me ngeit ia u ta u blei? Hato me ïoh sngew ia u, me ïohi ia u, me tip hangno u don?" Katta ruh um pynphai ktien ei ei, u kdew shaka sngi kaba dangmih na lyndet lum bad ong ia u, “Me ong ba ym don blei, te peit keiñ katai ka sngi kaba long ki dak ki shin jong ki kam ki kti jong U".
Straight to the point.
Shillong: Hadien ka kynrum kynram ba la mih ia kawei ka jaka ha ka shnong Abri village  Killing Ribhoi hapdeng ka shnong Abri village bad katto katne ki jait bynriew Naga ki ba mut ban knieh jubor ia ka wei ka jaka kaba don 46 biga ka dorbar shnong ka Abri village hapoh ka jing peit u Dilip Sangma, U Rangbah shnong ka Abir,  mynhynnin ka sngi  ki la sam noh sha palat ki 50 ing ki trai shnong ki ba duk, ha kaba la sam ia kumba 3000 sq ft ia ka wei kawei ka long ing.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa ki katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
La iathuh ba ka jinglehniam mynta u snem ka bha ka miat, kwah ba kan don ka shong suk shong sain hapoh ka iit ka hima.
Ha kawei pat ka liang ka M.P jong ka B.J.P na Bhopal ka Pragya Thakur ka la kyntiew nam ia u Nathuram godse u nongpyniap ia u Kpa ka jaidbynriew M.Gandhi uba la pynioh ia ka jinglaitluid ka ri India.
Ngim iohi ba kan don ki daw ba biang ba kan ieh noh na ka shuki president jong ka party," ong u Bah Charles Pyngrope.
U Doktor A Khonglah u la iaroh iaka HYC halor ka jingiarap jong ka ia ki paidbah bad u kyntu ruh iaka paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka khlam Coronavirus.
Utei u kyrtong shimet ula don ïa ka Motto kaba ong “Ban Trei sha ka Jingïasanlang Ka Meghalaya" ha kaba ula don shibun ki mat treikam ne ki Mission kaba kynthup naduh ka pule ka puthi ha ki kyrdan bapher bapher, ka koit ka khiah, ki lad ïohkam ïoh jam, ban pynbeit ïa ka jingïa khajia khappud kaba la sah teng la 52 snem mynta, nalor kiwei kiwei de ki mat.
Ka jingkhlad jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha ka janmiet jong ka 13 tarik Naiwieng, 2023 namar ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka por ba ka dang thmu ban jam sha shiliang surok ka la pynmih biang ïa ka jingïatai halor ka rukom ñiah kali.
Shillong, Lber 05 : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha ka 04tarik mynta u bnai ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 13 jong ka da ki prokram ba harukom kiba la pynlong ha NEIGRIHMS auditorium.
Ha ka jingkren kyllum kaba la ai por mar 10 minit, u nongkren nyngkong, Prof Lakhon Kma u la ong ba ki 7 tylli ki distrik jongka jylla kin sa jied tang uwei u nongmihkhmat ban leit sha Lok Sabha.
Katkum ka jingtip, ka la don ka jingiapyni hapdeng ki nongialam ka UDP ban jied ia uwei napdeng kine, hynrei na ka liang ka HSPDP ka kham noh mynsiem sha u bah Robertjune ban ioh ia ka tiket.
U la phah ïa ki briew jong u ban thew pynïap ïa u Thomas Jones bad da ka said u la lait phet sha Calcutta.
Na ka liang jong ki katto katne ngut ki dkhot barim ka GNLA ki la kam ba kin ym leit phai shuh sha khlaw bad kin im ha ka imlang sahlang.
“Lada nga long symbud myntri rangbah ngan kham lah shuh shuh ban wanrah ia ka roi ka par jong phi sha ka konstitwensi",la ong u Bah HDR.Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ia u Bah HDR namar ka jingtrei borbah jongu ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka shnong Nongpthaw bad ka thain.
Hadien ba ki la mih na iing, ka Lydia ruh ka la sdang ban trei la ka kam ka jam.
Haba kob ïatai nia bad ka Kong Warjri halor kane ka mat, u Dr.War u la ong, “ban shu kren ïa kaei kaba shu ïoh pateng na kiwei kam ïarap eiei.
Kumba la ïathuh ki pulit la ong, ba ki la don kumba saw ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba la thombor ïa u Singh ha kaba ki la siat da kumba 20 kuli ïa u.
Tangba, ki dang don hi kiba ai jingmut ba katei ka tamasa kadei ruh ban long ka kabu ban ailad ïa ki heprit ba dang khie bad ki khun samla ba donsap ba kin ïoh mih rynsan.
Ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la jop da 4-1 kol ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills).
(Nga pan map na phi ki paidbah, na ka bynta jong U Narendra Modi, halor ka jing pynduh pisa( I apologise to you all on behalf of Narendra Modi for the problems due to noteban," ong shuh shuh U Rahul.
U nongïalehkai kriket barim bad u nongïalam jong ka seng BJP u Ashok Dinda u la long u MLA na katei ka thaiñ.
U Kapil G Momin u kamai bun ron tam da 31 ron, katba u Jadilbirth Marak bad u Welster M Marak ki kamai mar 27 ron.
Ka kam jong kiba bun ki long ïing ka dei ka kam rep.
Ha kane ka mang tyngka ka la sorkar ka la pynngat biang ia ka khajna 50 paise, na ka  shi liter ka umphiang diesel, kaba la pyntreikam ha ka 1tarik Naitung 2011 bad ban nang pynkiew ia ka khajna  kaba 12.5 percent sha ka 13.5 per cent ha ka diesel.
“Ngi pynshai ba katei ka jingbakla ba kum iaid lait, kam shym dei satia kaba don jingmut da kumwei pat hynrei ka dei tang ka jingklet jong ka shnong jong ngi", la ong kine ki rangbah shnong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Kum ka dak jong ka jing sngewnguh, ka university kan pynkup burom ia baroh ki samla pule da ki scarf/jingdeng ba lah shna kyrpang ia baroh ki samla pule ki ban sa ia shim bynta ha kane ka convocation.
Ngi la ngeit skhem ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam namar ngi don kine ki jingkhlain:• Ki jingnang jingstad lyngba ka jingpyntreikam da ki snem ia ka prokram National Immunization jong ngi.
Kane ka jingkieng ba la shna thymmai ka la wanrah jingkmen sha ki briew ka Mawkyrwat ha kaba ki la lah ban iaid ban ieng laitluid bad iada,u la khot ruh ia ka imlang sahlang ba ki dei ban iada ia ka jingkieng bad lehkhuid  bad sngew ia ka jinglongtrai ia ka jingkieng kaba ka sorkar ka la shna na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew.
U MLA ka thaiñ ula kyrpad ïaki nongshong shnong ka Chyrmang ban pynjop donburom ïa u ma Moonlight, namar ba u dei u briew uba shemphang bad tbit haka kam politik bad um don jingartatien ba un poi thong.
Katei ka jingiakren ruh ka la shu kut noh kumto hi.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei hadien shisngi ba ka nongïalam jong ka TMC, ka Mamata Banerjee ka la pynbna ha ka jingwan ba arsngi jong ka sha Shillong ba lada ki paidbah ki jied ïa ka party ha ka bor, kan thung ïa ka komiti jong ki riewshemphang ban pule bniah halor ka ILP.Shillong, Nohprah, 14: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), Upper Shillong Circle ha ka sngi Balang ki la leit beh krad ïa ki bar jylla kiba wan poi wir ha ka jaka ba don mar pyrshah bad ka Rilbong Point kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board,Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ong ba ki don haduh 30 ngut eiei bad ki bar jylla kiba kit bad la ki jong ki khun ki kti kiba sahmiet hadien ba ki la wan poi ha kane ka jaka ha ka por 4 baje janmiet ha ka sngi Baar.
Ha katei ka lympung ïalehkai la ïoh ban thep 166 kol lyngba ki 75 ngut ki rangïalehkai.
Kane ka mat kam long kaba suk hynrei kaba thain bha bad namar kane ka daw, ka party ka la rai ban rah biang sha ka Core Committee kaban pule bniah bad sa tang ha kine ki khyndiat sngi, yn sa pynbna paidbah ban rah sha ka sorkar ia kine ki jingai jingmut.
Hangne ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kaba kum kane ha kine ki snem bad ka sien bakhatduh ba ka sorkar kan khang ïa ka Internet ka dei ha u snem ba la dep ha ka por ba ka la don ka jingshah siat ïap jong ki nongshong shnong ka Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Haba pyrshang ban wad jingtip kiba kum kino kita ki jyrwit jyrwat ba ka Mei Mawbuh ka la pyni dak ha ka jingleit khnong ka Seng Khasi, la ioh jingtip ba ki jyrwit jyrwat ki dei namarba ka la don bun ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng u khun khasi khara, ka jingmih bun tylli ki kynhun ne ki seng bad kawei ruh la ong ba ka dei ka jingbym don ka jingiasngewthuh jingmut wat para seng khasi ruh kum ka Sengbah Ki nongshat nongkhein bad ka seng khasi seng kmie.
Kane ka seng ka la ther ïa ka sorkar ba ha ki por ba la leit ka la dep rai ban ym ai ïa kino-kino ki jaka Sorkar sha ki ’riewshimet, hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng.
Ka jingkren jong U Trump, kam iahap satia, na kaei kaba la dep thoh ha ka riti synshar jong ka Ri America, ba dei ban pynlong elekshon shisien saw snem.
Na kaba peit hi ia mynta, ia katei ka jingpang ia bit ha ka sor Guwahati, ha kaba ki la don haduh  200ngut antad, kiba ioh pang, ka dei beit na ka jing bym tap da ki mask, ka jing bym ia jngai iwei ia iwei pat bad kumta, ka sa sdang buh jingeh ia ki nongshong shnong jong kitei ki 14 tylli ki dong bad nangta sa ka jing bym lah ka sorkar Jylla, ban kynriah jngai noh ia kito kiba don ia katei ka jingpang.
La sakhi ruh ba kane ka shnong ka dei kaba pynmih bun bha ïa u synsar, bun na ki nong Shnong ki dei kiba rep synsar, lah ban ong ruh ba kane ka kam rep synsar ka dei kawei na ki kam ba kongsan jong ki nong shnong shnong, ba ki ju kamai ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem bad ruh da kaba kamai na ka rep synsar ki lah ban phah skul ïa ki khun sha bar shnong.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka NPP Mawhati, ka la pynlong ia kawei ka jingialang na ka bynta ban pyni thuh ia ki nongialam na ki Circle bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency bad ruh ban pdiang burom ia kito kiba rung sha ka NPP, la mih ka sur ba ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati, ba kin kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop thei bhabriew lane ka Miss Living Root kadei T.30,000 ïaki ba jop nyngkong, T.15,000 ïa ki ba wan ba ar bad T.10,000 ïa ki ba wan ba lai.
Ki nongialam ka KSU Lumshnong ki kynthup ia u Deibormi Dkhar kum u President, u Hame Gympad kum u Vice President, u Yooni G Muksor kum u General Secretary,u Lucky star Pdang kum u Asst.General Secretary, u Shanmi Syrti kum u Organising Secretary, u  Mihsalan Truh kum u Education Secretary, u Mechak Kyndoh Sport Secretary, u Pritimon Mukhim kum u Finance Secretary, u Babu Challam bad Arkini Kyndoh kum ki office Secretary.
U Hazarika, u ong shuh shuh ba katei ka jingialang, ka dei ban long ha madan Khanapara, ha ka 17tarik Naiwieng, hynrei mynta kitei ki seng, ki mut ban kynriah noh shawei pat.
Ha United States, ki don sa 1,297 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka ri, ki la poi sha ka 101,573.
Nga lah ban ong da ka jingsarong bad jingkut jingmut, ba ka North East Olympic Games kaba ar ka la long ka jingjop bakhraw.
Kiba ïashim bynta ha katei ki long u Raymond Nartiang, Pator, Bright Raliang, ka Manbei ka Kong Bait Ktung, Ridon Phalangki.
Hynrei kawei na ka jingshisha bad ka jingphla wat na kita kiba shakri ïa ka kam U Blei ruh, ka long ba ka jingjot jingpra ka jia dei na kadaw jong ka jinglehsting ha jingïadei bad U Blei khamtam ba kam don ka jingïashakri Blei ha ka jingiatylli (Salm 127, 133, Ioanis 10:10).
Ki dei ruh ban ai jingkheiñ ïa ka jingkamai jong ki ba shisnem shi snem ha lane shuwa ka 31 tarik Naitung manla u snem.
Une u ba la khlad dei u Amstrong Khonglah (23), u para jong u Katdilia Khonglah uba la khlad naduh ka Sngi U Blei ka taiew kaba la dei ha ryngkat u Morison Dhar, la ïathuh u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Haba u Bah Ardent u kwah ban tip mano ba ai hukum ban siat ïap ïa u Bah (L) Cheristerfield, u Bah Prestone ula ong, “Ngi la dep ban pan jingpynshai na ka kynhun.
Ka HNYF ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kan dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh iaka Inner Line Permit (kum ba ki MLA baroh hynriewphew ngut ki la dep rai bad mynjur hapoh Assembly) hapoh ka jylla ka ban long ka stieh bah ban iada ia ngi ki paid hynniewtrep na ka jingrung kyrthlep u mynder ri.
Ka khusnam pisa ha ka iakob ialehkai ba shimet ka long ar hajar tyngka ia kiba wan nyngkong bad shi hajar tyngka ia kiba wan ba-ar, katba ka khusnam ia ki nongjop ha ka ialehkai ba shi jur ba kynthup ia ka mixed doubles ka long lai hajar tyngka ïa kiba jop bad ar hajar tyngka ia kiba wan ba-ar.
Shillong: Wat la ka sorkar Meghalaya ka la shah ban sdang noh ia ka jingkhaii sha Bangladesh lyngba ka jaka khaii kaba don ha Tamabil, hynrei na ka ophis jong ki Custom, ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi kim pat don kiba leit shalan mar na katei ka jaka sha Bangladesh.
“Haba phi thep ia ki vote ha South Tura phin sa iohi ia ka jing kylla ha ka dur jong ka roi ka par, ka vote jong phi kan sa ai jing myntoi ruh ia ki bynta jong ka Siju, Williamnagar bad baroh ki bynta jong ka Garo Hills, ki bynta jong ka Khasi hills ruh kumjuh, ka vote jong phi ka la ai jingmyntoi ia ki jaka kum ka Rongjeng, kaba ngi la lah ban thaw ia ka Civil-sub division hadien 30 snem jong ka jing dawa.
Ka jingmut tynrai kum ka noun ka mut ka jingphah khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Ka jingdon ka jynkieng jri ka la khring ïa kiwei ki jaitbynriew ban wan sha kane ka jylla ban ïohi ïa ka jingphylla na ka jingstad jong ki briew hyndai ha kane ka thaiñ.
Shillong: Ka seng Congress ka la brut ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki lai tylli ki konstitwensi, ka seng Congress ka la duh ruh ia ki ar tylli ki konstitwensi kiba ka mihkhmat kata ka Mawryngkneng bad ka Rajabala konstitwensi bad ka National People’s Party ( NPP) ka la knieh noh ia kine ki ar tylli ki konstitwensi na ka seng Congress.
Ka Tripura ha katei kajuh ka sngi ka la rem ha ka Rajasthan katba ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka la pynsangeh noh.
Shillong,25 Jymmang:Mynta ka step, ki VDP jong ka Bakur, ki la ioh kem ia 6ngut ki snar nongtuh, kiba dei ki khar Bangladesh, kiba la suba, ba ki dei kiba la ju wan tuh tista, ia kiba bun bah ki tiar ki tar jong ki nongshong shnong jong ka Dawki, ba kynthup ia ki mobile, ki thuk thuk bad kat ki jait tiar, ba ki ioh.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ïa ki bynta kiba kongsan ba ki jingtei bad ki surok ki lah ha kaba pynïasoh ïa ka imlang sahlang, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad na ka bynta ban ïoh ïaka jingim kaba bha.
“Kane ka la slem palat bad tang ka ktien, kam seisoh eiei shuh satia.
U nongïalam jong ka liang pyrshah jong ka Legislative Council, u Ambadas Danve u la ong ba ki la don ki jingdawa ba la dei ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad mat halor ki nongrep bad  ka sorkar hynrei ka sorkar kam shym leh kumta, namar kata ka Council ka la hap ban sangeh ha ka ban ïakren.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah C.B Syiem u Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ba la wan shim bynta ki MDC ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit, MDC ka Umsning, Bah Donkupar Sumer bad kynthup ruh ia ki nongialam ka Dorbar, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser, u Bah Rocky Kylla, Chairman, u Bah Reynold Kharkamni,  na ka Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong na ka thain Nongpoh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary jong ka Seng Bah Lasius Lamin, ha ka jingdonlang u Stephanson Mukhim ex MLA ka 7-Amlarem Constituency uba dei artad u kongsan bad I Kong Dolly Khonglah kum ka symbud kongsan nalor kiwei de.
Shillong, Jylliew 12: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) kan sa pynlong ka lympung jied ne ka trial ïa ki khynnah ïalehkai kynjatbol shynrang bad kynthei kiba don ha ka karta kaba 6 haduh 12 snem.
U la tied ruh 64 ron hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka inning tied kaba nyngkong.
Hynrei kaba lyngngoh pat la shim tohkit ia baroh kitei kiba 8 ngut(namar uwei na ki nongsakhi um shym la wan na ka daw bym ioh jingtipba tikna) da ka ADM RS Manner wat lada ym shym la ai bor da u ADM KLNongbri.
Haba ia kren bad u General Secretary ka Association ki Taxi, East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ki kali jyrngam ki la bteng ia ka jingkamai jong ki hadien ba la dep ia kren ia pynbeit bad u SP mynhynin ka sngi hynrei ki la shah bat biang.
Hynrei ki MDC ka Congress kynthup u Bah Lambor Malngiang, Bah Rasor Rani, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Manstudy Nongrem kim shym la pep.
Ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje, kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka shnong Kyrdemkulai ha kaba ka ding ka la bam duh ia ka ing jong u bah Sanbor Nongrang.
Ha ka jingdon jong u Army worm u ba la pynduh nong ia shibun ki nong rep khamtam ha ka thain East GaroHill, East Khasi Hill,West Khasi Hill na ka liang u Myntri u la ong “Na ka liang ka Sorkar Jylla ki la pynbiang ia ki dawai kum ki Baio- Pestiside ban iada ia ki mar rep na une u khniang Army Worm haduh mynta ngi la lah ban teh lakham ia kine baroh".
“Ngi don ruh ka skhim ba ki khun jong kito ki nongbylla kin ioh jingiarap kum ban siew ia ka bai skul, ban ai jinghikai ia ki jait kam bad bun kiwei de",la ong ka myntri ka tnad Labour.
Kumba ka long mynta ka KHNAM ka dang pynbna kyrtong dang Laban konstitwensi bad mynta ka la ioh kyrtong sa na Mawthadraishan, ong u bah Adelbert bad shen ha kine ki khyndiat sngi kan sa pynbna ia ka kyrteng utei u kyrtong.
U Dr.Pathak u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka tnat pule ha kane ka skulbah ka long uwei pat u mawjam na ka bynta ka Central Agricultural University (Imphal) kaba la lah ban pynsdang ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Science (Hons.
“ Nga la ïadon ryngkat bad ïatrei lang bad ki paid ka South Tura bad da ki hajar ki phai khmat sha nga khamtam haba ki ïakynduh ïa ki jingeh bad ki dang don ruh da ki hajar ngut kiba dang shaniah beit ïa nga kumta ngam lah ban shu leh klet ïa ki tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong nga.
L Pariat, kane ka seng ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ïa ka hok jong baroh ki nongtrei bylla ba kim dei ban duh ïa ka hok longbriew manbriew kaba ki dei hok ban ïoh.
" “Haba ïa nujor bad kiwei ki C&RD Block hapoh Jaintia Hills ka Thadlaskein C&RD Block ka la heh ia ki haduh ar lai shah, kum ka nuksa ka Amlarem Civil Sub-Division ka don tang 398.00 Sq.
Kaei kaba sheptieng ka long, ba ïoh ka local Unit jong ka RSS ruh ynda ka la khlaiñ kan ïa pynibor bad kiwei pat ki niam hangne namar la trained ïa ki sevaks (cadres) jong ka kum ha Nagpur bad hawei kumno ban pyndonkam wat ïa ki tiar pynmynsaw ruh.
Ka Ummulong ka la jop ïaka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 69 naka 14 over bad liem lut baroh ki wicket.
“Ngi im ngi long, da kaba dih da ka dud masi, kumta lada don kiba leh khlem akor ia ka kmie jongnga, ngan leh da kaba iahap bha ia kiba kum kitei ki briew" ula ong.
Ha kane ka sngi, nalor ka jingjied ia u president u Babu Kular Khongjirem, la jied ruh ia ka Kong Susan Syiem bad N Ahmed kum ki Vice Presidents, u Bah SL Rapthap kum u General Secretary, Joint secretary u Bah Lucas Sungoh bad Bah Fabian R Syiem,Treasurer Kong AM Lyngwa, Asst.Treasurer A Dey, Organising secretary Mandakini Hazarika bad Asst Organising secretary Debasis Chakraborty.
Ki ksing bad ki besli la tem la put katkum ka jingrwai tynrai jong kane ka thaiñ.
U Emanuel Suchen u la pyniasoh ia la de bad ka sengkiengatiar HNLC ha u snem 2002 hynrei ha u snem 2008 u la shah kem noh bad la pyngngat ha ka kyndon MPDA ha ka ba u la shah set along ha duh 3 snem hadien ba u la lait na along u la leit phai biang sha ka Sengkiengatiar bad mynta ka sngi u la wan pyndep wait noh ia lade.
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kanoh rung shaduh ka final.
Uba wan hakhmat duh u dei u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar, ha kaba ki jingdon jingem jong u baroh ki long palat T.45 klur.
La ong shuh ba ia kito ki paid nongshong shnong ka Umkdait kiba mih sha khmat, la kem bad thep case ia ki kaba long kaei kaei ka sngewsih shikatdei.
Ka jing leh jong ka sorkar Assam ka long beit kumba ki don ka jing thmu ban pynlehraiñ ia ki kristan bad ban pynthut ruh kum ha kine ki por ba kongsan bha ha ka niam ia kaba la tip kum ka jinglehñiam kristmas.
Ia kane ka Women’s Leage la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
La ong ba kane ka jingai scholarship ka CSR jong ka tar Cement Company ka long kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah ban kiew shaphrang ha ka jingnag jingstad bad ban kiew sha duh ki kyrdan kiba kham shalor, kumta la khot bad wer ïa baroh ki khynnah (12 standard) na East Jaiñtia Hills District ba kin wan ban iakhun ïa katei ka Exam ne ka Test kaba yn sa pynlong ha katei ka sngi.
Ka seng hajuh ka por ruh ka ai khublei kyrpang ia ki dkhot kiba na unit bad circle bapher bapher jong ka jylla bad lah ia trei shitrhem ha une u snem ha bun ki ishu baka seng ka lah shim.
Kane ka work order bala aiti u CEM JHADC kadei T.5 lak ka dei na ka MDC skim jong u bad T.10 lak na ka pla jong ka konsil.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee, hynnin ka sngi Saitjain, ki la pynlong ia ka jing rakhe Advance Christmas hapoh ka madan ialehkai kaba don hapoh ka shnong Marngar, Ri Bhoi District.
U la ong ba ka KSU ka la pyrshang ban tih bniah hynrei ka eh namarba ki wan ha ka kyrteng ban phah sumar bad kam don jingkhang iano iano ban wan phah sumar ha kano kano ka jylla.
Hosur, 17 Jymmang:Ka Scooter, kaba iaid iew bha, ka  TVS Jupiter, ka la lah ban pyniaid iew ha kine ki sngi, sha ka  500,000 lak tylli tam bad katei ka long tang ha ki 18 bnai, hadien ba la pyniaid iew ia ka, naduh U Nailur 2013.
Ki don bun kiwei kiwei de ki jait ha la ki jong ki jong kiba ki kyrteng ki mih shibun hynrei ki long kawei ka kur.
U Apol Mawñiuh, Reserved Inspector 4th Battalion MLP Sohpien West Khasi Hills District bad ki nongtrei jong ka Umkei Sports Club, khynnah pule bad ki nongshong shnong, kiba la don bynta lang ha katei ka prokram.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban ai Top Syntek sha ki paidbah katei ka shnong, u samla Ailongbha Pariat, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un leit iarap ia ki paidbah ha katei ka shnong, ka dei hadien ba u la iohi ba ki don shibun ki longiing baduk bad kiba dei tang ki nongrep, kiba donkam shisha ioh ia kiba kum kitei ki jingiarap, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki, na ka bynta ban pynlong kum ki jaka buh um.
Baroh ki khynnah kiba la wan shakhmat ha kane ka eksam SSLC, kin pynbiang ia ki kot ki sla jong ki, kum ka marksheet bad ban phah sha ka ophis ka seng ha Nongpoh lane ban phah sha ki President ne Secretary ka seng ha ki Circle jong ka seng ha kylleng ka Ri-Bhoi.
Haba la ioh ban ïa kren bad katto katne ki nongshong dukan ha kitei ki jak aba shah ktah na ka jingshlei um, ki la pynpaw ba ki la bynniaw lypa tang shu poi ka por lyiur namar lada ka sorkar lane ki bor ba dei peit kim shim khia ïa kane ka bynta ban pynheh ïa ki nala um, khlem pep ka jingshlei kan wan ba ka Nala um jong ka surok 4-lane kam long kaba bit ba biang bad na ka daw ka jingrit palat ki nala um ka mih ka jingshlei um tang shu wan u lapbah, ki la pynpaw.
U Sheikh Tamim bin Hamad Al Thani u la pdiang sngewbha ïa ka lympung ïalehkai ba heh tam ka FIFA ha Qatar hadien ba la dep rwai u Jungkook.
Age limit:- 18- 32 years as on 01-01-2018.
La ïathuh ba la ai jingbthah ïa ka Tnat Mining and Geology ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki sienjam ba dei ban shim ha ka ban pynïoh ïa ka pisa ba la pynpaw ha ki demand notice na kine ki artylli ki karkhana coke.
Haba kylli shaphang ki kyndon kiba ia dei bad ka jingsdang ia ki Medical College,ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Sorkar ka dei ban siew sha ka National Medical Commission (NCM), kaba long ka nongpeit ba ha khliehduh ha kaba ia dei bad ka jingbuh ia ki Medical College  ha India.
Hynrei shi kyntien da ka jingduwai da ka jingngeit, u Blei uba im te u jubab.
“Nga dang iaid ha surok, ha ka jaka kaba u shong u sah bad ha katei ka por, nga la shah lymbub kynsan" ong ka  Emanuela, hadien ba ka iakynduh nyngkong eh bad u nongtuh mobile, uba ka la iapmat noh syndon, ha ka jaka, kaba ki iakynduh ha Brazil.
Haba ngi shah hikai, ngi donkam bha ban sngap ia kiba hikai ia ngi namar ki long kiba la sngewthuh bad kiba la iaid lyngba ruh.
Ka Committee kan sa leit jngoh ruh ïa ka Price Reporting Centre/State Consumer Commission.
Kum ban shu kdew hangne, ba dangshen na ka liang ki nongkitkam ka Raid Iapngar ki la aiti ia ka Sanad sha u Bah Hilarious Suting, hynrei myn hynnin ka sngi pat ki la hiar biang sha katei ka shnong, da ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiajied rangbah shnong ba thymmai, hynrei katei ka jingthmu ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ha katei ka shnong kiba la don arliang mamla, kim shem la mynjur ia katei ka jingthmu pynlong ia ka jingiajeid rangbah shnong da ka District Council bad ka Raid.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe nyngkong eh ha u snem 2002 lyngba ka International Labour Organisation.
Ka iing ka sem kaba synshar da ka jingieid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ia ka lok ia ki khun uba synshar da ka jingieid uba pyndap pynbiang ia ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba la shah jied ban leit iashim bynta na ka skul Saiden Secondary School sha katei ka Subroto Cup ki kynthup ia ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh, Unity Maring, Ridahunlin Lyndem-Manager bad Sumarlang Swer Coach.
Dei hangne ba U Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa ha Israel halor ki jingbymman jong ki tad haduh ba ki shnong Israel ki la long kynjah, bad ki ing khlem shong Briew, ka Ri Israel kala kynjah ruh phar.
Hadien ka jingshongthait noh ka kong Biloda Iawphniaw ha ka snem 2012 la thung ïa bah Sentibor Lyngdoh kum u Contract Teacher haduh ka snem 2020.
Kine ki ar ngut ki kynthup ia ka samla Ibakordorshisha Mary Sawian kaba na ka shnong Tynring bad u samla Teimiki Sungoh uba dang pule mynta ha St.Edmund College.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongmihkhmat ym dei ban don kano kano ka jingniew shilliang ia ki paidbah, hynrei ka kamram jong u Nongmihkhmat ka long ban shakri ia ki paidbah ym ba ki paidbah kin shakri ia U.U la pynkynmaw ruh ba u kpa jong u, U PA Sangma (bam kwai ha dwar U Blei)u ju sneng ju kraw ia U ban kynmaw ia ki lai tylli ki nongrim ha ka jingshakri paidbah bd kitei ki long ban tieng ia u nongbuh nongthaw khnang ban lah ban trei hok na ka bynta U paidbah.
Wat dang shen ha ka thma pyrshah ki mynder na shiliang duriaw, la paw shynna ka jingtbit jong ka Phan Nonglait ban їada їa la ka kur ka jait, ka hima sima.
Shillong,3 Naiwieng:Ka kong  Sukmon Lyngdoh ka la ujor sha ki pulit ba ka M/s Ramel Industries Ltd.
Nga kwah ban pyndep ia ki jingkular jongnga sha ki paidbah bad dei na kata ka daw, ba nga kwah ban ialeh sa mynta shisien bad hadien kata, ngan sangeh noh ia ka kam sain pyrthei bad ngan pynlut por noh ialade bad ia la ka iing.
Ha katei ka shithi u bah Lamare u la ong ba ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ha ka por 8:43 baje mynmiet, katba ma u bad ki paralok ki dang iaid lynti da ka thuk thuk lyngba ka surok PWD kaba pyniasoh ia ka Umiew, Pomlakrai bad Kynton U Mon, Nongkrem ha ka por ba ki wan phai na ing ki paralok, ki don 3 ngut ki shipai kiba la bat ia ki bad kren da ka ktien hindi bad u la ong ba imat ki dei kiba la bu-aid bad kitei ki la thlia ia ki bad ka la jan poi ruh sha ka jingiakynroi ia shoh.
Hynrei imat hapoh jong kane ka jylla, ym don ba kynmaw ban wad bniah ïa kiba kum kine ki kam, khamtam ba ka dei ka kam kaba ïa dei bad ki nongshong shnong kiba rit baria, ba duk ba rangli.
Dei na kane ka daw ba kane ka kyntien nga shim kum ka ktien im sngi jong nga," u la ïathuh.
Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la wan kiew sha ka Shillong ha ka sngi Nynglong ban shong ïakhih ban pyrshah ïa ka jingpynbeit pud kaba ladep.
Lada ka MC ne Governing Body ka shah,ka sorkar kam lah ban tukla(interfere) da kumwei pat.
Ha kum kane ka por ka seng ka duwai ba u Nongbuh Nongthaw un ai ka jingtngen ia ka iing ka sem bad ia kiba ha iing baroh.
Ka Ammini, kaba dei ka paralok ba ia rung lem bad ka sha temple, ka iathuh ba u tnga jong ka Kanakadurga, ula phet noh na katei ka iing ba ki ia sah lang, namar ba um kwah shuh ban dang ia shong ia sah lang bad la ka jong ka tnga bad mynta ka Kanakadurga, ka don ha ka iing sorkar ha  Perninthalamanna.
Shillog: Hynnin ka sngi ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba ka long ruh ka sngi ba u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u Amit Shah u la wan hiar shane sha nongbah Shillong na ka bynta ka jingialang Plenary Session ba la pynlong da ka ka North Eastern Council(NEC).
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa ka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïakehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby League, Youth League, Women’s League kumjuh ruh ki Tournament sha bar jylla.
Kumjuh ruh kan don ka khusnam ba kyrpang ia kito ki skul kiba pass bha ki khynnah ha ka eksam SSLC kiba hap ha Mawsynram constituency ba kin phah ia ki kyrteng jong ki khynnah skul kiba pass bad kiba phil.
Ki Muster Roll ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ba nalor ba duna ka bai nongsngi, sa ka slem ban ioh bai nong.
Shuh shuh haba pyntip halor ki jingpynkhreh ia ki jingiakhih nangne shakhmat, u president ka Association u Bah Johnson Pohrmen u la ong, “Ngin bteng ia kane ka jingiakhih ka jong ngi na ka bynta lai sngi kynthih naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4:40 janmiet hadien ba la kut ka Dorbar Tlang, kata lada jia ba ngim pat ioh ia ki jingsiew ki jong ngi.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki dkhot ka BAM-JH bad ka jingpyni dohksah na ki nongjop haka Mr.Ironman Amateur Championship 2023 kata na u Amos Dkhar uba la ïoh ha ka 4 place Denim Jeans Model, ka Sawakani Lakiang haka 3 Place Women’s Fitness bad u Punioladmiki Pala uba jop haka Over All Men’s Physique jong ka Mr.Ironman Amateur Championship 2023.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kam shym la pyrshah ne object ïa kiwei pat ki candidates kiba na ki wei ki thaiñ lada ym don candidate naka thaiñ, hynrei katba dang don ki candidate na ka thaiñ hi ka policy ka dei ban ïaid katkum ba la bthah da ka tnat ne Department jong ka Personnel & Administration Reform ba haba don ki candidate kiba lah biang(deserve) dei ban ai shwa na ka thaiñ hi.
Ki kyntien jingkyrmen ba ngin puson ha kane ka sngi ki long ha ka dur jong ka poitri kaba nga la pruid saw snem mynshuwa ha ka por jong ka jingiakhun bad ka jingpang bampong.
Ka la ïathuh ruh ba ïa i khunlung ba dang shu kha jong ka Kong Altima Rani la pynkit noh sha Nazareth Hospital, Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
Shillong:Ka FKJGP Mawkhan Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Trycolour Kurkalang President bad u Samla Kyrshan Langstieh, General-Secretary ha ka 14tarik Lber 2018, ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Syiem Hima Mylliem ban kyntu ban shimkhia bad ban teh lakam halor ka jing don jong ki nongdie Kyiad be-ain ha u pud u sam jong u Lum Shyllong bad kumjuh ban khanglad ia ka jing pom pathar ia ki dieng ha ki sawdong sawkun jong u Lum Shyllong; nangta ka jing pynjaboh ia ka Mei Mariang ha ki bynta jong u Lum Shyllong bad ki jaka ba marjan bad kumjuh ruh ban tuklar ban shimkhia ia ki jing jyllei jong kiba wan ban leh ia ki kam Awria ha kitei ki jaka.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ïa ki sorkar ba nashwa.
Phewse, ngim sngewthuh balei ngin shu iohsngew tang ka jing duhnong kylleng kylleng.
Lada u MP u la ioh lum ia kita ki research te ngi kyrpad ia u ban pynmih paidbahkhnang ngin tip baroh.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang utei u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane bad un sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang ka ban sa long bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma.
U la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ngin kot sha ka thong ban wanrah ïa ka jingshai bad ka jinstet ha ki kam aiñ lyngba ka Police Technology Mission, 3 tylli ki aiñ ba thymmai bad ICJS.U la ong ba ha ka jingbteng ïa ka jingkyntait ïa ki kam pyntriem, ka Sorkar Modi ka la wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ bad ka la shim ïa ki sienjam ban don ka kynhun kaba tbit tam ha ka pyrthei kaba ïaleh pyrshah ïa ki kam pyntriem da kaba wanrah ïa ka Police Technology Mission ban pynthymmai ïa ki kam Pulit.
Ia ka jingialehkai, la plie da u Special Superintendent of Police u Bah Mariahom Kharkrang.
Ha kane ka jingialehkai ka Braveheart ka la ioh ban thep ia ka shi goal lyngba u D Nongkynrih ha ka minit kaba 5, ka pdengshnong ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid ia ka jingialehkai bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pyniakhaid biang ia ka jingialeh lyngba ka goal jong u N Bina ha ka minit kaba 76.
Shillong, 24 Rymphang:Palat 70 percent ki paidbah ka Khasi ki la wan thep vote bad  50 percent ki wan ha Jaintia Hills ha ka jingthep vote kaba long hynne ka sngi Nyngkong sha ka KHADC bad JHADC.Haduh  70.8 per cent na  6.68  lak ngut ki nongthep vote ki wan ha Khasi hills bad58 percent  na ki 2.09 lak ngut ha Jaintia hills ki la wan ban jied ia ki kyrtong, la ong u Commissioner & Secretary ba peit ia ka District Council Affairs (DCA) Bah Jop thiaw Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong.
Kane ka jingshah hikai kan sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla.
La sdang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jinghikai halor ki jingpyntreikam ïa ki EVMs bad VVPAT bad kynthup ruh ban pynshai halor ki jingdon jong ki EVMs/VVPATs ba la mang na ka bynta jong baroh ki Polling Station bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban ai jinghikai na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka election ban sa wan kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang.
Ki paidbah ki dang hap hiar sha Kolkata ban ïoh jingsumar.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka komiti ki long ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh,  u MLA ka Congress Bah Pynshngain N Syiem, u MLA ka HSPDP u Bah Witting Mawsor, u Principal Secretary ka tnad ba peit ia ka riti dustur,  nangta u Dr Sylvanus Lamare uba dei u principal ka St Edmund College bad u dkhot ka Sahitya Akademi,  ka khlieh ka tnad Khasi na NEHU, u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S Quotient Sumer,  u secretary ka tnad kam ain u LM Sangma,  ki dkhot na ka Khasi Author Society bad u MP barim u Bah BR Kharlukhi.
U la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ban jop mynta ka kynti, u la ong ba baroh ki nongkyrshan ka congress ki don ha ka liang jong u  kynthup ia u President bad u working President u bah Leston  Wanswett bad u bah Jrop sing Nongkhlaw.
“Watla ka seng ka la leit mih khari khari sha ki bor bahalor jong ka sorkar jylla bad ruh ia ki bor jong ka tnat PWD ha Shillong bad Nongpoh bad wat ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar, hynrei tad haduh kine ki khyllipmat, kitei ki bor sorkar ki la shu sngap mynthi halor kine ki jingdawa jong ka seng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingsuk ha ka leit ka wan u paidbah kiba shong basah ha khappud", ong ka Kong Jyrwa.
U Richard u la khyrwit ruh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba u la jler halor ka jingong ba u pynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla da kaba kynnoh ba ka jingjia ba dang shen ha Phulbari ha ka jingïapynibor hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad TMC ha kaba u MDC ka NPP u la don kti lang bad kdew ruh ïa ka jingshah thombor ki nonghikai kiba la ïakhih da kaba jai jai bad ong ba kane ka pyni shai ïa ka rong ba shisha jong u Conrad Sangma.
Katba u dang iaid, ula leit poi sha ka jaka, kaba u ieng uwei u briew, uba phong da ka T shirt kaba jyrngam, uba deng iit khmat bad uba tap khmut bad shyntur ialade.
"U la buh jingkylli ruh kumno kane ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur kan shimpor haduh katne.
Ka capital investment fund kaba ngi la pynlut ka long T.2000 Klur tang na kawei ka skhim.
Ka seng ka la ong ruh ba ka don ka jingshaniah ha ka ‘Criminal Justice System’ ka India bad ka kyntu ïa kino-kino kiba don jingtip ban wan shakhmat ha ka ban ïarap haba ïadei bad ka jingtohkit.
La ïadonlang ha kane ka sngi naduh u ADCs F.B.Basan MCS, ma M.A.Challam MCS, bah W.K.Kharbuli (EAC) katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Silvester Phanbuh, MCS.Ka elekshon ha Meghalaya naduh ki katto katne snem mynshuwa, ka la kylla long ka elekshon kaba ïakhun hapdeng kiba riewspah bad kiba duk lane hapdeng ki Party heh spah bad ki Party baduk ba kyrduh.
Ka kaiphod u CAG ka la pyni ba 58 tylli ki mukotduma dang ap ia ka jingshim kam bad ka jingtohkit na ki tnad sorkar, 8 tylli la shim pynshitom da ka tnad hynrei khlem pat pynwai, 14 tylli ki dang ap ia ka hukum bad kawei ka sahteng ha Kashari.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka Section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860.
Haei ka Lokayukta ha Meghalaya? Shaei jah ki kam bamsap ha Meghalaya?".
Shillong, 12 Jylliew:U Myntri ba peit ia ka tnad General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyng doh u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la kyrpad na ka sorkar Karnataka ban ai nongrim iing ia ka Meghalaya ha Bangalore.
Ka jingïadei jong nga bad ka NPP ka la kham Jylliew bad u late Purno A Sangma, uba long u nonghikai bad uba long barabor sha lyndet ki jingjop ka saiñ pyrthei jong nga.
Haba ïa kren bad u Bah Vincent Pala lyngba ka phone, u la ïathuh ba kiba pan ticket na ka Congress ban ïakhun ïa ka jingjied MP na ka bynta ka Shillong Parliamentary Constituency ki long tang ma u, kaba mut tang u Bah Vincent Pala bad na ka bynta ka Tura Parliamentary Constituency dei tang u Saleng A.Sangma.
Khamtam ban pynkup bor ïa la ki para kynthei.
Ha katei ka jingleit tur jongki, ki la don ki ehrang, kiba mih ban ialeh pyrshah, da kaba ki wan siat kuli kynsan bad phet biang sha ki ktem jongki shapoh krem.
U bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut haba ai jingkren, u la ong ba ha ka por ba u Maieit Hoping u dang im um shym pat la rung sha ka HSPDP, hynrei katto katne snem shuwa ba un khlad noh u la sdang ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei bad haba u pyrkhat ïa ka jinglong jong u maieit Hoping, um lah ban shu tip tang na kaba ïohsngew bad ka jingïathuh kiwei.
Bad san ngut ki Executive Member, kata Ranjit Singh, Marbrishisha Mylliempdah,  Christina Kharbuli,  Anjali Singh bad Balarishisha Rani.
Hap bishar ia ki kumno ki leh ia ka jylla hi baroh ka wei.
"U Bah Ronnei u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka jingslem ban sdang ïa ka jingtrei ka dei namarba ka kompeni kaba la ïoh ban pyntrei, ka la iehnoh ïa ka kam bad la hap ban khot Tender biang ban pyntrei ïa kane ka projek.
Na ka liang u nongia lam ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka seng kan leit iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Phewse imat ym i long kumta bad ym ïoh sngew ei ei haduh mynta mynne.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP bad RSS kim ju pynïaryngkat ïa ki kynthei bad ki la bud da ki dustur jong ka Manusmriti ha kaba ïadei bad kane.
Kane ka jingrwai ne ki kyntien na ka ktien u Blei, Salm 137 ki thew shaphang ka por ka jingshah ring mraw jong ki Jiw (Israel) sha Babylon bad sha kylleng.
“Ïa kine ki jingpynbeit kiba malu mala la leh katkum ka rai jong ka GST Council bad shisien ba ka Council ka la shim ïa ka rai, baroh ki Sorkar Jylla ruh kin hap ban wanrah ïa ki jingpynbeit thymmai ha Aiñ jong ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
“Kum ka party kaba ryntih, ka lah ban khot hajir ia u Bah Pynshngain bad lada kam lah ban pdiang ia ka jingjubab jongu, ka lah ruh wat ban beh syndon", u la ong.
Halor ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ki dkhot ka ‘Constituent Assembly’, u nongaiktien ka seng u la ong ba haba ki (nongpynwandur bad dkhot) pyndonkam ïa kitei ki kyntien, ki da pyrkhat sani bad kum ka longdien ba mynta, ka dei ban burom ïa ka jingstad ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri.
adien kane ka Marathon kan don ruh ka jingkhawai jingbam ne ka Food Fest bad ka Gospel Concert.
Kum ka jingpyntip, ka jingjia ki aksiden ha kane ka jaka ka ju jia khah khah jan man ka taïew na ka daw jong ka jingkhun ka surok bad ka jingpynher stet ki kali, khamtam ki trok bad ki bos, kiba ap jingma ïa kiwei pat ki kali, dukan bad ki briew kiba pyndonkam ban ïaid na kane ka jaka.
Ki don ki jingthoh kiba pyni, ba ka jingstad ha ka dawai dashin, ka la kyntiew ia ka jingim jong u briew, da ar shah ha kine ki 200 snem ba ladep bad kitei ki long ba ha ki snem 1800, ka jingim antad jong u briew ha UK, ka long ha ka rta kaba 40 snem, katba mynta, ka la poi sha ka 80 snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sorkar kmie kan shim khia ba kan pynkhreh ia ka soskular ne ia katta ka MoU haba iadei bad ka kam ia pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam khnang ban lah ban ia kren bad ban ia pynbeit noh shwa ia ki 6 napdeng ki 12 tylli ki jaka ha ka jingialang kaban long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha nongbah Delhi.
Ki nongialam ka Party Congress ha Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban iakren halor ka jingkiew ba stet ka bai barding bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namar ki don ki longiing, kiba ka bai bording ka poi da ki phew phew hajar ha ka shibnai, ha kaba kane ka jingkiew bai bordning ka jia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar kaba mynta.
Ka sorkar kala aibor ban thung ïa ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Civil Sub-Division kum ka Administrator na ka bynta ban pynkynriah bad ai jaka shong (Rehabilitation and Resettlement) ïa ki briew kiba shah ktah.
U Jisu u rung khatduh sha Jerusalem kum u Messaia u ban siewspah bad pyllait im ia ki briew, um shym rung kum uba khwan lalot na ka bynta їalade.
Lyngba katei ka jingleit jurip da ki briew sorkar, kitei ki nongialam seng samla lem bad ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kiba la ong ruh ba dei ban pynsangeh syndon ia ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, namar kan sa ktah Ia kiba bun bad khamtam eh Ia ki doh-um doh-wah kiba im ha Wah Umiam.
Katba hynñiew tylli ki kamra kiba shadien ki dei kiba la shna bad phiah ha la ki bynta bad ïa ki khynnah la ai jinghikai ha kine ki kamra.
U Myntri ka koit ka khiah u la ong ba u kwah ban sdang noh ban tei ia katei ka jingtei ha umsawli bad u la pynpaw ba la kumno kumno yn sdang noh hi ha kane ka taiew ban wan.
Ïa kane ka training la sdang naduh ka 4th December 2023 bad la pynkut noh ha ka 23rd February 2024.
Khliehriat, Risaw 02 : Ka East Jaiñtia Hills Criket Association, ka la pynlong ïa ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi ha East Site Inn Hotel, ha kane ka jingïalang la pynpaw ïa ki jingthmu ba ka Association ka don ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ba ialehkai criket, u Addl Superintendent Of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, haba kren kum u kongsan u la ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Association ba kin nang kiew shaphang ha kaba kyntiew ïa kane ka kam ialehkai criket ban wanrah bad kyntiew ruh khamatm ïa ki khynnah kiba don ka sap ban ialehkai.
U Goyal u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingkynnoh ba kitei ki 8 ngut ki briew ki dei na ka ri Bangladesh, bad u la ong ba lada ki dei na Bangladesh balei la shah ia ki ban shong hapoh kane ka jylla, bad u la kylli kaei ka daw ba la shah ia xki ban shong hangne.
Dei tat ha ka minit kaba 90+7 ba u Daniel Goncalves u la ïoh pynphai ïa kane ka shi kol bad ruh ban pynïoh 1 point ïa ka Lajong.
Ka Seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban ïai pyrshah ïaki jingthmu jong ki nong ïasylla, ki dalal, ki Hima kumta ter ter ïaka jingthmu sop sop ban pynkloi ïaki kot ki sla ban die noh ïaka jaka sha ki shipai BSF.Ki Syiem, ka District Council ki dei ban khylliap noh ïaka buit jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka Jaidbynriew ban ïada ïaka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh, la bynrap ka kyrwoh naka seng KSU.Khliehriat ïaïong 14: Ka ‘er langthari kaba la wan beh kyrthep kaba iasyriem kum ka tornado, hynnin jan miet ka la wan beh kynsan bad pynjulor iya kiba bun tylli ki iïng ki sem ha shnong Malidor, East Jaiñtia Hills District, bun tylli ki iïng ki la julor ha ka jingshah ban ha ki dieng bad shah rong noh sha jngai bah ïa ki tin sop iïng, kiba bun ki briew ki la shu shong khlem iïng khlem sem bad ki la shu shong rieh shi por ha ki iïng jong ki para marjan.
U Tiwari u la ong ruh ba ki Jylla ba kham rit lehse kim da donkam eh ban da wan ki heh ka ECI lait noh ki jylla kiba kham heh khamtam kiba hap ban pynlong ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
Ka jingkhot tender bad kiwei kiwei la dep khot bad bud ryntih kat kum ki kyndon, hynrei ia ka jingkhot tender la phah da ka Meghalaya age, ym da ka sorkar jylla, ha kaba ym shem la tip satia la ia ka kyrteng jong kito ki kontraktor kiba pyntrei ia katei ka projek namar ia ki kyrteng, ym shem la pyntip paidbah satia.
Kumjuh ruh ha ka por jong ka Hima Rome hyndai, hadien ba u Kaisar Julius u la thaw ïa ka almanak thymmai ha ka snem 46 SK bad pynlong ïa ka Shi Tarik u bnai Kylla lyngkot kum ka sngi kaba nyngkong jong ka snem, ka ju don ka jinglehkmen snem thymmai bad ki briew ki shim ïa ki rai bad jingkular.
D.F.Majaw (PHF) Director Club Service RC-Jowai, Rtn.
Katba kawei pat ka jingialehkai ia kaba ym pat juh bna bad iohsngew koit ia ka, hynrei ki nongialehkai ka jylla kila pynpaw ia ka jingdon jong ka sap ba nylla ka jong ki ka dei ka Belt Wrestling, ha kaba ki nongialehkai ka jylla  ki la la ioh ba kin khur ia ki takma ki jong ki.
Ka ïingbishar ba hakhliehduh ka Supreme Court ha ka sngi Ba-ar ka la hukum ïa ka sorkar Manipur ba kan pyntikna ban tep noh ïa ki metïap jong 88 ngut ki briew ki bym don nongkam shuh hadien ba ki la ïap naba mih ka jingïakynad ha katei ka jylla.
Lah ban kdew hangne ba ka Iingbishar ka la aiti ha ka sorkar bad ïingdorbar banrai halor ka Roster.
La antad ba ka jingduh nong na kane ka jingpluh ding kala kynjoh shaka 10 lak tyngka.
Ngin ym lah ban pdiang ia ka jingum snam pyrshah ia kano kano ka niam namar kano kano ka daw bad nga pynrem jur ia kum kane ka jingum snam.
Te hangne ngin ia kren shaphang uta u ktien jong u Blei.
Kane ka jingleh jong kine ki company ka long ba kim khein snep ia ki briew jong ngi da kaba pynshad shrieh shane bad shatai" ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Bah Nicholas Lyngdoh, General secretary, Umkiang.
Hynrei ka la pyrshang ban ïalehkai bha ha ka wat kaba nyngkong na ka bynta ban ïaryngkat mar 3-3, hynrei katei ka nongïalehkai na Czech Republic ka la lah ban tam kylla hashwa ba ka Svitolina kan tam da 4-0 ha ka set kaba ar.
La ong ruh ba kat kum ka jingujor PIL ka long beit ban mait kyrteng ia ki MLA kiba bat ha kajuh ka por kum ki MDC, bad ka jing mudui ka la ong ba kam dei ka jingrisaiñ jong ki, na kawei na ki kam ba ki bat hynrei ban mait kyrteng beit ia ki.
Ka la mih ha ka kaiphod jong u Controller Auditor General (CAG) ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la hap ban pynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng namar ba kam lah ban pyndonkam ha kane ka jylla.
Ka Balang Unitarian Jowai haryngkat bad kiwei pat ki balang Unitarian ha rilum Khasi Jaintia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem ba 134th ka balang kaba la sdang naduh u Nailur 18, 1887.
Nga kwah ban buh jingkylli ia kito kiba pynmih ia kine ki jingkynnoh ba la ka don ne em kata ka jingpyrkhing ne ka jingkhanglad ia ki briew ha ka jingmane Blei lyngba ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP.Ka NPP hi ka kut jingmut ban iada ri ki rit paid bad ruh ngi kwah ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paid riewlum jong ka thain North East bad ka India hi baroh kawei," u la ong.
Ka EKH ka khlem da pynslem haba beh ïa katei ka thong, ka la lah ban pyndep bad sah sa phra over.
U bah Nongrum u la ong ba lada ki kaikhlaw na ri Lum Garo kin ban shongrieh tngen kan poi ruh ka por ba ki sa kam trai ia ka jaka jong ki Khasi.
Hynrei ki long ki khyndew kiba ka um ka iaid bha hapoh jong ki, kiba ki ong ha ka ktien phareng “Well drained".
Ula ai jingïaroh ruh halor ka jingshemphang jong u MLA uba la don jingmut ban wanrah pynban da ka Mini Secretariat ha nongbha Jowai bad ka jingpynbna Smart Town ïa ka Jowai, ula pynsngew ruh ïa ki kam sahteng kiba la dep ban pynurlong hapoh ka Jowai.
U Bah Cheristerfield Thangkhiew, uba shong hapdeng:RupangU Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Jylla, ula don lang ha katei ka jing wan pyndem jong U bah Thangkhiew, kaba la long ha ophis heh duh jong ki pulit mynta ka nohsngi.
Ka phang pdeng jong ka Rural Camp 2022 ka dei “Matti Ban Sahnam B’la Suhthied Naduh Thymmei.
Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka ladawa ba ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka dei bantuklar halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha painkhana ka police station ki pulit Assam bad ka dawa ba dei ban siewbailutksan na ka sorkar Assam halor kane.
"Katei ka la jia hapoh Solanipuram Colony kaba ha Roorkee ha ka por kumba 10 baje mynstep ha kaba ka kynhun kumba 500 ngut ki briew, ki la poi ha ka jaka pynlong jingduwai ki la hylla pyrta, kiba kynthup ruh ka jingdonlang ki Longkmie, ki la pyrta bad kynnoh ïa ki nongïalap niam ba ki la pynlong ïa ka jingduwai pynkylla niam jubor ïa ki Hindu ha ka kyrteng jong ka jingïalum lang ban duwai bad pynpaw jingieid ïa ki para briew.
Ka KSU ka la kyntu ia ki Garo ba ki dei ban kynjohktien lang na ki syiem ne ki Sengbhalang jong ka Khasi bad Ri-Bhoi halor katei ka bynta ban ia shai khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad Garo , “Namar tang na kane ka ishuh na ka liang jong ngi ki Khasi da lei lei ruh ngin ym ai suk tang shi inshi ruh ka khyndew kam pher watla kan poi haduh uno uno u pud ruh" pynkut ka kyrwoh na u President ka KSU SWKH.Shillong, 6 Nailar:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Mawlai Circle ka la kular ia ki ASHA ba kan leit rah ia ka jingeh jong ki sha ka sorkar jyllas bad sorkar pdeng khnang ba ka sorkar kan leh eiei, halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
“Kumta ngi dawa katkum ka aiñ jong ka Ri ba lada uno uno u briew ba donkti ha ki kam bymman shisien ba la dep ban ujor ejahar dei ban kem mardor ïa ki bad kwah ban ïohi ba kin don ha patok," u la bynrap biang.
Shillong, 28 Naitung:Da ki phew ngut ki dkhot jong ka KSU ki la ia lum khrui ha phyllaw ka District Council mynta ka sngi bad ki la pyrta pynrem ia u CEM ka KHADC u bah Pyn-shngaiñ N Syiem da kaba ong “Bah Pynshngaiñ U Nongdie ri’ , ki la wah ruh ha khyrdop ka KHADC, da ki jingthoh pynrem kiba pher bapher ia u CEM bad ka District Council bad ki la wah ruh ia ka dur kaba pyni ia ki briew kiba la ioh ia ki jingpang khyllah na ka daw ka jingtih Uranium ha ki jaka bapher bapher.
Ngi don ruh ka Hukum pynïaid jingim, jinglong- jingman – ‘Ban kamai ïa ka Hok’ – kum ka jingai ban rah sha la U Nongpynhïar longbriew jongnga-jongphi, ryngkat ka Long-mynsiem jongngi.
“Kaei kaba donkam ban leh nalade hi ka dei kata ka jingmut ba skhem (Determination) bad ban pyrshang nalade shimet hi (Devotion), bad phin lap ba ki lad ki lynti kin plie na bynta jong phi," u la kyntu ia ki khynnah.
Kata kan long ka jingmihpat jong ki nongpop, ki ban shah bret lang bad u soitan bad ki artylli ki mrad khlaw sha ka pung ka ding ban mad ia ka jingiap kaba ar (Jingpynpaw 20).
Ki Pulit kila lah ban tip ïa ka jaka ba u shah rahbor bad kila ïoh pyllait ïa u na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong A’brong.
Ban pynlong ia ka sor kaba khuid kaba itynnad, kam dei ka jingkit khlieh tang ki nongtrei SMB, ka shnong ka thaw, hynrei ka donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ki paidbah, ka la ong.
“Ki jingkynnoh ki mih hynrei ïa ka kyntien bamsap la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar hynrei na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban buhrieh bad ïa kiei kiei kiba ka Liangpyrshah ka la dawa, na ka liang ka sorkar ka la pynurlong," ula ong.
U la ban jur ruh halor ka jingling ba kongsan jong ka jinglehkhuid da kaba kyntu ia iwei pa iwei ban pynlong ia ka shnong ka thaw kaba khuid ba suba.
Ngim don pisa ruh ban ai bai sngi ne khawai sha ne khawai ja ïa ki nongthep vote.
Shuh shuh na ka liang ka DC ka la ong ruh ba la khang pyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynieng kali beain ha lynter ki surok bah National Highway, kata na ka bynta baroh ki jait kali lait noh tang ha kito ki jaka pynieng kali ba la ioh jingithuh.
Ka nongrim kaba ka party HSPDP ka ïeng ka long ha ki lai tylli ki nongrim kumba long ki Mawbyrsiew, ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban pynbha, ka party ka ka ïeng halor kine ki lai tylli ki nongrim haduh mynta, ki bun bah kiba la mih na ka party hynrei ka party kam shym la kylla jutang na ki nongrim kiba ka ïeng naduh ba sdang haduh mynta la 55 snem.
“Namar kane lada u EE PWD (Roads) Shangpung Division u Bah D.Tariang um lah ban jubab ïa ka RTI hapoh lai sngi ngan ujor ïa u sha ka ophis State Information Officer namar une u EE u la pynkheiñ ïa ka aiñ RTI Act 2005", la ong u Bah Rymbai.
“Nga sngew nguh ïa ki nongkyrshan jong nga kiba la wan sha ka jingïalang, kiba ju kyrshan met bad mynsiem ïa nga ha baroh ar tylli ki election kiba nga la ïa ai reng bad hadien ba nga la iohsngew bad sngap ïa ki jingai jingmut jongki baroh ha kaba ki la kwah ruh ïa nga ban kyrshan ïa u kyrtong jong ka UDP, kumta nga ruh nga la mynjur bad shim ïa ka rai mynta ka sngi ba ngan ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u kyrtong jong ka UDP" ong u bah Justine Dkhar bad u la pynshai shuh shuh ba um pat shim pat ïa ka rai ban long kum u dkhot jong ka United Democratic Party bad um nym treh hi ruh ban long u dkhot ka UDP ha kaba ïadei bad ka jinglong dkhot un sa pyrkhat pat ïa kane hadien ba la dep ka election.
U la ong ba kum u MDC ula  rah ia kane ha ka iing dorbar ba ka KHADC kam dei ban ai NoC.“U CEM u la ong ba ka NoC ym pat ai bad ka dang don ha ka jingiakren bad nga la dawa ba ym dei ban ai NoC namar ba kane ka projek kam nym ai jingyntoi ia ki paidbah ka Meghalaya hynrei kan pynbiang um bam um dih tang ia ka Assam bad ban pynmih bording kaba 55 MW", la ong u MDC ka Rambrai.
Kane ka jingshah rem ka Lajong ka la long ka sien kaba ar ha ka jingiakhun ha ka lympung I – League.
Nangta pat ki sa thad ia ki kumba 2 sngi ne 3 sngi bad ki sa rah ia ki sha ka sem kaba ki da shna khnang na ka bynta ban buh ia ki da kaba wah ia ki ha ki shken.
Ia kitei ki marbam ha ryngkat ka pisa, kaba katei ka kynhun tem ka la ioh ban leit iarap ia ki longiing kiba duk eh, ki la pynmih pisa da kaba iasynniang hapdeng para maki bad baroh ka pisa, ki la thied da ki marbam mardih bad kaba tam nangta ki sa aiti noh ha kitei ki longiing.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung pulit kynthei sa 1955 ngut, la ong ka kaiphod ka NET.Ki don tang hynriew tylli ki district ba don ka Police station ki kynthei kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, RiBhoi, West Garo Hills, East Garo Hills, bad South Garo Hills katba ka East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, South West Garo Hills bad ka North Garo Hills kim don police station.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei ka saiñ pyrkhat, ka dei ban saiñdur ia ka lawei jong ki pateng ki ban dang kha sha kane ka sla pyrthei, hynrei sngewsih pat haba peit ia kita kiba ngi ong khwan myntoi shimet, ki thrang snam, ki ksan rympei ki rem dorbar ki khleiñ la thang ki jwat la bam.
Shuh shuh u la ong ruh ba um shym la don jingbabe satia ïa ka jinghiar shuki noh jong u kum u MLA ka Ranikor namar ka thong ban ïoh ïa ka Civil Subdivision ha Ranikor u la lah ban pynurlong.
Dei na kane ka daw ba ka la pynktha khlieh ia ki nongialam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP.Lada ai ia kawei,hap kyntiew kyrdan lem ia bun ki thain sha ka kyrdan Civil Sub Division.
Un wan ym shuh kum u nongbah pop hynrei kum u Syiem ban synshar bad bishar ia kiba im ba iap.
Kine ki la mih na shnong Kharew, Pawphlang, Phodtdei bad Siejiong na hima Maharam bad hima Nobosohphoh Elaka.
Shillong, 06 Naiwieng:San ngut ki MDC kynthup uwei na KHADC bad saw ngut na GHADC ki la pyniasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ba kynthup ia u Bah Neil Antonio War u MDC ba phet noh na ka Congress na Laitumkhrah jong ka KHADC, bad saw ngut kynthup u Ismail R Marak u MDC shimet uba dei u MLA barim bad u briew ba iajan bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 830ngut kiba la thikna ba ki don ia katei ka jingpang lane kaba la tip kum ka  coronavirus (2019-nCoV) bad katei ka jia ha ki 29 tylli ki jylla bapher jong ka China.
U James u la ong ba ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka rai ban shim ran ban tei ia ka Meghalaya Integrated Transport Projects na ki shlem ai pisa ka pyrthei kum ka World Bank, ka Asian Development Bank bad kiwei na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha u snem ba ladep, baroh ki Puja pandal ha Kolkata, ki pyntem da ka jingrwai jong ka Mondal, ka  ‘Teri Meri Kahani’ bad ka dei ruh ka snem, kaba katei ka nongrwai, ka la pawnam shi katdei ha kylleng ka Ri.
Hato ka don kano kano ka jingtehlakam ia ki Muslim na kano kano ka ri?Ka CAA kam pynduh ia ki ain kiba iadei bad ka jingkylla nongshong shnong.
U Lat u la kyntu ia kitei ki nongrep ba ki dei ban leit tied jingkhang ha manla ki tnad sorkar kiba peit ia ki kam ba ia dei bad ka kam rep bad lada ki shem ia kano kano ka jingeh ki lah ban wan ia kynduh ia u ban iathuh kaei ka jubab ba ki ioh.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka High Court (HC) of Meghalaya kaba la ai jingïaroh ha ka sngi Palei ïa ka sienjam kaba ka sorkar jylla ka la shim ban wanrah ïa 30 tylli ki bos na bynta ki khynnah skul kum shi bynta ban weng ïa ka jingkhapngiah ka sor Shillong.
“Kiwei kiwei, lada long Chief Minister, ne long Minister ruh, ki da ai lem ai lem bad ki sa return, hynrei ula jop bad u iap ruh ha ka shuki", ula ong biang.
Shillong, 9 Nailar:Ha ka kyrwoh khu bor kaba la pyllait da u Publicity Secretary ka HANMCentral Body u Rakesh Marak ka la ong ba ki la don bunbah ki Khasi mynta kiba la kylla ialade sha ka niam Muslim, bad kane ka kynrei eh ha ka thain Bhoi Sepngi ba kynthup naduh ka Jirang, ka Patharkhmah.
“U la leit ia kynduh tang ia ki briew kiba ia shah ban shna surok 2 Lane bad u la pynlong jingialang sop sop, kat u MP uba don ka jingkitkhlieh balei um khot lang ia kiwei ki kynhun ruh kiba pyrshah, ki jingkren jong u ruh ki dei tang ki jingkren khyllung khynnah suda u duna haduh katno eh ba um tip ba katei ka surok ka dei ban tih Uranium?" ong u bah Robert.
Hato kane ka jingkren une u ‘riewstad ka dei shisha kumta? Ban ïa shai baroh baroh ai ngin pyrkhat bad puson ïa kine ki phra tylli ki synñiang kiba la kdew harum :-Ki nongrep haba ki sdang ban pynkhreh ïa ka rep ka riang, nyngkong nyngshap ki donkam ban thied ïa ki wait ki mohkhiew, ïa ki khoh ki shang, ïa ki symbai ki rnai, ïa ka trab ka knup bad kumjuh ïa ki sboh bad ki dawai bapher bapher.
Hynrei ki la ïoh ban kynjoh tang sha ka 45 ron hap da 4 wicket haduh kaba kut ka 10 over, bad ka Roy, Rabha bad ka Chandni K Sahani ki la ïoh ban khur mar shi wicket na ka bynta ka SCA.Mynta ka sngi, ka East Khasi Hills CA pyrshah ïa ka South West Khasi Hills DCA ha ka Zone 1 katba ka Tura kan sa ïakhun bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Wat la ki long kiba tlot bha ha ka ioh ka kot hynrei ki long kiba treishitom.
Shuh shuh ula ong ki kmie ki kpa haba ki phah pule ïaki khun ka jingthmu jong ki, ka long ban ïoh kam ïoh jam bad ban ïoh ki khun ïaka lawei kaba phyrnai, hynrei sngewsih ba kumba long mynta, ym sngew donkam ban pule namar ka bhah thung kam thung jam ka long kaba noh shilliang.
“Kin sa peit bniah ia kine bad kin sa rai ba ka jingtohkit ka dei ban don beit.
Tang ha u snem 2021 haduh 21 ngut ki mynsiem briew ki la duh na ka jingjia aksident.
U bah Paul Lyngdoh Working President katei ka seng u la ong ka Congress ka ju kynnoh ia ki seng riewlum ba ki dei kiba ia pait ia pra para ma ki hynrei mynta ka Congress ka la kad arliang bad ka la don ka jingiapait ia pra hapoh ka ing jong ka “Na ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress kawei ka seng saiñpyrthei ba thymmai kan mih, ka UDP kam long kum kiwei pat ki seng ka don ka Team Leader" ong u bah Paul.
Dangshen mynta ka taïew san tylli ki kynhun ïalehkai ki la mih ban leit sha katei ka lympung, katba kiwei lai tylli pat ki kynhun kiba kynthup ïa ka Table Tennis, Football bad Judo kin mih na kane ka nongbah ha ka sngi Balang.
Pynrem nong rahbor ka Hynniewtrep Farmers Welfare AssociationKa Hynniewtrep Farmers Welfare Association, ka pynrem jur mynta ka sngi, halor ka jingshah rahbor jong arngut ki nong bylla Khasi na Shallang, ha ki lehnoh Garo.
Haba wanrah ïa katei ka mat ha ka sngi ba khatduh jong ka Dorbar Mangtyngka, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ïa katei ka Bill la phah sha ka Select Committee hynrei hadien bun ki jingïalang ym pat lah ban pyndep pura ïa ka kumta la donkam pan por biang ban pyndep ïa ka.
Ka seng HYC ka la sdang ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop, Rai Eh Daw Campaign 2023 na Motphran bad nangne kila bteng ban leit sam ïa kine ki kot ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin jied da ka jingkitkhlieh ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
U la sneng la khraw ïa ki nongïalehkai ba ki dei ban long kiba Discipline bad kiar na ki jingdih ki bym tei kum u duma ka kyiad kiwei kiwei ki jingdih kiba pynsniew dur ïa ka jingim briew.
Ha u Naitung, mynta u snem ka MPUF ka la phah ia ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel khlem da pyntreikam shwa da ki aiñ kiba pyrkhing.
Ha ka kyrwoh khubor ym shym la kdew la katei ka jingialang ka dei ne-em ka jingialang pyrkhat jingiakhih ILP, hynrei ka jubab kaba shai kan dei beit ha ka sngi saitjaiñ la katei ka jingialang kan dei ka jingshim rai rangbah ban ia khih ILP?.
Deuteronomi 28:1-5.
Ka FKJGP Sengkmie, Mairang Circle, bad Sohjarang Unit bad kumjuh ruh ki paidbah jong katei ka shnong ki sngewnguh ia ka MeECL Lumjingshai Shillong bad ruh kumjuh ia u Bah Pher Lyngdoh u Director ka Distribution ba ka shnong Sohjarang ka la ioh biang ia ka bording mynta hadien ba ka jingduh noh ka bording ka la jan kot sha ka lai bnai.
U la ïathuh ruh ha katei ka sngi yn don bynta lang u Bah Jommingstar Ramsiek, uba dei u nongjop ïa ka Kolkata Full Marathon bad uba dei ruh u nongïamareh marathon ba la paw ha ka jylla bad uba long ruh nonghikai (Coach).
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) kan sa khmih bniah ïa ka mat halor ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla.
Kaba ktah eh ka dei ka jingshah pynjor kawei ka pynthor kba jong kawei ka Longïing Khunswet kaba la long rangbah tang da ka samla kaba khmih bad sumar haduh 6 ngut ki para.
La pynlong ruh ïa ka jingbatai pynshai kumno ban long kiba lehkhuid khamtam ban ïada ïa ka mariang da kaba ym bit ban bret pathar ïa ki plastic sha baroh ki bor pulit bad kiba haïing hasem jongki.
Kumba ruma mynmiet namar ba la sheptieng jur ia kata ka jingphohsniew ka la kyrsiew wut wut ia la u Lok.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka nongrim jong ka seng ka ïapher na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad kumta ka seng kam lah ban ïatrei lang bad kiwei pat ki seng.
“Ki don haduh 40 ngut ki nongshong dukan madan naduh Motphran shaduh Stand Jeep bad ka Council kam kwah ban ai kano kano ka jingkular ia ki namar ba ki shong die jingdie halor ka surok PWD" ong u bah War.
Na ki 7 ngut ki MDC ka UDP kiba la don lypa, ka UDP mynta ka hap ban wad kyrtong thymmai haduh 22 ngut ban pynïeng ha kane ka ilekshon MDC ban long la shem snem.
U commander-in-chief  ka GNLA u Sohan D Shira ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka “ka GNLA ka pdiang ia ka jingthmu ka ban iakren na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk bad u nongsaid ain u Sujit Dey ban pynlong ia ka jingia kren iasuk".
Khliehriat: Na ka liang ka seng KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga, ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa jong ka, na ki bor ba dei peit ban khangtala noh ia kine ki Hard Coke Factory kiba don hapoh ka Elaka Sutnga namar ki la mih la kum ki tit ha kane ka thaiñ bad la shna ruh ia ka hapoh ki Area ba shong basah ki briew, kaba la ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki briew kum juh ka la pynjaboh haduh katta katta ia ka lyer khuid ba ngi ring mynsiem bad ka pynjot ruh ia ka mei mariang kaba khuid ba suba.
U Gomes, ula don ha ka kam ialehkai phutbol la 17 snem kynthih bad ula kren shai, ba um ju don satia ka jing ujor pyrshah ia U Blei, namar u ong “Nga pan na U Blei, ba un ai ia ka iing, na ka bynta I Mei bad kumta, nga la ioh da kane ka sap ban long u nongialehkai".
U bah Kyrshan Blah, u la ong ruh ba ka seng ka la lap ba don ka jinghap khyndew kaba jur ha ka jingtwa khyndew ha Sonapyrdi ha kaba ka NHAI kam shym la shim khia eiei ruh ban pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ka seng ka lap ba ka jingdheng kali ka la sdang biang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba ki kali ki la shu ieng da u laiñ bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Da kaba pynpaw, ba kum kine ki lad ai jingshakri ki don ha ki hospital, u la ong, “Kiba leit sumar ki lah ban phone sha ka ophis MHIS Laitumkhrah ne phone ia nga ba ngan iarap ban lem ban ïoh rejistar hangto hi".
Shillong, 4 Naiwieng:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PHE u Prof RC Laloo u la ong ba ka jingslem ban pyndep ia ka skhim sam um sor Shillong jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III, ka dei namar ka jing khlad noh kontraktor ba pyntrei ia ka kam bad ka jingdon ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingiashimbynta ki samla ha ki shnong ki thaw, ka sorkar ka la mang na ka bynta ka projek ban bun iaki Library na ka bynta ki khynnah bad samla ha ki 750 tylli ki shnong jong ka jylla ka jinglut kaba kot sha ka T.162 klur.
Ki la ong ba ki donkam tang ki kynja wait bad ki tari bad lada ki don ki kynja Machine ne ki kor ki bor ha ka jaka ban pyndep 2 sngi kawei, la lah ban pyndep noh tang da ki kynta bad ki lah ruh ban pynmih shibun ki tiar jongki.
Kumjuh ruh ka seng ka la pan ruh ban pynkham bun ki pulit bad ruh ki BSF.U Eddy Pohtam u la ong ruh ba na ka jingleitkhmih jong ki, ia kine ki jaka ba jia ka jingthombor ba lah ban ong ba ka jingwan ka jong ki nonglute ka dei lyngba ki lynti ba yn ym lah tip lada um dei ba ialam da ki briew ba la ju wan teng kiba iadei kam hi bad ki trai shnong.
Ki 2 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha kajingsylad u eriong ki long ka shnong  Nongbirthem bad ka Umtasen.
Ki nongpang,  kiba ioh ia ka jingpang  Covid-19, ki la kiew mynta ka sngi, sha ka  4,221 bad kiba iap, ki la poi sha ka 114.
U Lyngdoh u la dep ban soi ïa ka kontrak kaba ar snem ha kane ka jingwanphai ka jong u bad kane ka kynhun, hadien ka jingseisoh ha ka por ba u mih madan na ka Bengaluru FC.U Damaitphang Lyngdoh u dei u rangïalehkai midfield ba kynsai bad u ba don ïa ka sap kaba kyrpang ha madan.
Dei tad lyngba ka jingshimkhia ka HYC bad u rangbah dong, ia kitei ki 3 ngut la kit mar mar sha Civil Hospital.
Na kine, 2 ngut ki dei ki rangbah bad kawei ka dei ka longkmie.
La sdang ïa kane ka jingai jinghikai sha ki khynnah da ka jingduwai bad ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul jong ka Holy Child School bad la pynbud sa ka jingpdiang sngewbha da u CMI LTS Coordinator, Shillong Region u Br.
Ka director ka la ong ba ka jingthmu ban tei ia kane ka jaka ka long shi bynta ban kyntiew ia ka kam ba iadei bad ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei ki kam.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura ia arngut ki Longsan, kata ia u Bah Chandon Doloi uba la mih bujli ha ka jaka u Mohon Doloi, katba ha jaka u Degen Ronghang la mih bujli da u Bijou Ronghang.
Kat kum ka jingbatai ki riew rangbah bad ka map ba la pyni, la kdew shai ba ka Barato-Mu koilum bad ka surok kyndew ka dei ka Zero Point jong ka khappud Meghalaya bad Assam bad ka dang hab hapoh ka Shnong Mukroh bad ka jaka ba palat ïa kane ka hab hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ka seng hadien ba ka la ïoh lum ïa baroh ki kyrteng ki khynnah pule kiba duh klass ka la shim khia ban thoh sha ki bor ba halor ban wad ka lad ka lynti kumba leh ha u snem ba lah dep ban pynïoh rung klas ïa baroh ki khynnah kiba lah shim admission.
Ka Khliehriat Bar Association (KBA), East Jaintia Hills District ioh pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2020-2022 haka sngi Nyngkong.
Ka thong ka jong ngi kam long tang ban pynïar ïa ki nongshimbynta hynrei bankyntiew ïa ka Sport na bynta baroh ki jylla.
Ha kine ki arsnem, kane ka jingkieng kam shym la long shuh tang kum ka jingpynïasoh ïa kine ki ar tylli ki shnong ne ïa kane ka thaiñ, hynrei kane ka jaka ka la long kum ka Tourist Spot ne ka jaka leitkai pyngngad jong ki briew.
Ka  Urban Senses, kawei ka kompeni ka la buh ia 12 tylli, kitei ki  jaka leit pi lane ki GreenPee ha ki jaka bapher jong ka nongbah Amsterdam bad kiba la ju tip, ba ki dei ki jaka, kiba ki jubor bha, kiba ju leit pi pathar.
U la ong ruh lyngba katei ka jaka yn pynthikna ruh ba kin mih ki rang bad thei ñiah lieng kiba tbit bad kiba lah ban leit ïakop bad kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei, kumba kila don ruh ki khynnah kiba la shah jied ban leit sha Russia bad kiwei kiwei ki jaka ban leit ïakop.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la pynjlan shuh shuh haduh ka 24 tarik, Naitung ban pyllait jamin shipor ïa u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain na ka bynta ki jingphah sumar jong u ha kaba ïadei bad ka jingshahkem halor ka jingshah kynnoh kamai ïa ka spah bymhok, ïa kaba la tohkit da ka kynhun Enforcement Directorate.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba halor kane ka bynta, ka sorkar jylla ka la dep ban phah ka jingbthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ki District baroh ban iamir jingmut bad ki nongialam shnong bad ka rai ban plie noh yn sa rai yn da la ioh lut ki jingpynsngew  lang na baroh.
Ki bor bahalor ka tnat shipai BSF ki la pyntip mar mar sha ki bahaing hasem halor ka jingkhladnoh jong une u shipai.
U la ong ruh ba na ka bynta kane ka block ophis ha Mawkynrew, ka sorkar jylla ka lah mang kumba T.2.77 klur ban pynlut bad ka jingshna kan sa sdang noh shen.
"Haba kylli, u Bah Paul u la ong, “ngi kham pynleit jingmut bha mynta ïa ki Commercial Building namarba la bun shaba palat ka jingujor ïa ka jingshna da kaba pyntuid jaboh sha ki wah ne ki wahduid lane ki kyntur palat na ka jaka ba la ai ïa ki bad don ruh ki bym biang ki dulir lane ki kot ki sla.
Ïa u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
Kum ban pyntip hangne, ka projek ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka rung ri dohkha ba la pynpra da ka Assam ïa ka Signboard ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS ha ka shnong Maikhuli.
Bad la leit ban synranlang da u Bah Junestar Kharbuli, u Bah Nick Nonglyer bad i Kong Sumita Kshiar.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, ki longkmie ki jong ngi, kiba iakynduh ia ki jingeh ki jong ki ha ki longiing longsem ki jong ngi, ki lah ban leit wad jingiarap na ki One Stop Center ba ka Sorkar ka la buh ha ki jaka ai jingsumar.
Haba kdew ba bun na ki nonghikai ki dang pyndonkam ïa ki ‘mobile’ kiba rim, u la ong ban ‘download’ ïa kane ka ‘App’ donkam ïa ka ‘Smart Phone’ bad kane ka buh jingeh shi kat dei ïa ki nonghikai, ha kawei ka liang kaba la pynsheptieng ruh ïa ki naba ki la ïoh jingmaham na ophis ba lada kim pyntreikam ïa katei ka ‘App’, ki lah ban shah set tulop bad wat ban shah beh kam ruh.
Halor ka rai ban pynïeng ïa u Bah Beyond kum u kyrtong, u Bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Ha ryngkat ka ‘My Vote Matters’ bad ka Election Statistics pocket book, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka jingshon biang jong ki kaiphod shaphang ki elekshon kiba ar haduh hynniew kiba la long hapdeng u snem 1957 bad 1977.
U EM ula ïathuh ba ka tnat ka don da ka Committee jong ki Engineer bad kiwei stad ki riewshem phang ban bishar bniah ïa ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing bad ula pyntip ruh ba ka tnat ka shim jingïarap na kiwei ki stad na bar jylla haba ïadei bad ka jingbishar bniah ïa ki aplikeshon bad ïa ki jingpynwandur jong ki ïing kiba kham heh bad ha kane kin donlang ruh ki briew napoh ka jylla ki ban khmih lang ïa kane ka bynta.
U Blei u Moses , u Blei u Abraham, u Isak, u Jacob bad u Blei jong ngi, u long u Blei ki rta bah ba bymjukut shuh (God of Ages)  uba long u Blei ba shisha u Blei ba im u Blei ki jingphylla u Blei ki kambah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka HYC, South West Khasi Hills District ka dap da ka jingsngewkhia ban ïohi ba ka sorkar India lyngba ka UCIL ka dang don ka jingthmu ban tih ïa u marpohkhydew u ba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
New Delhi: Ka jingïalang ka kynhun Myntri ka sorkar pdeng kaba la shong jingïalang mynta ka sngi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la long u shongknor ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynlait noh ïa ka pisa ba la kyntiew da 3% ïa ka Dearness Allowance sha ki nongtrei ha ki kam bad ki ophis ka sorkar pdeng bad ruh kumjuh ïa ka Dearness Relief (DR) sha kiba la shongthait na ka kam jong ka sorkar pdeng na kaba ju long 31% ïa ka tulop bad ka bai bam tymmen baroh shi katta.
Haba kren ha ka jingïalang ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong u Myllung Soso Tham, u Bah Roykupar u la ong ruh ba utei u Myllung um dei shuh tang u Myllung ba khraw hynrei u la dei ruh u nonghikai uba shemphang haduh katta katta.
Na ka liang u Lamphang u la khot pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia kane ka jingpyntrei ha ka jingiadon lang u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, u Commissioner & Secretary ka Meghalaya Legislative Assembly u Andrew Simons bad ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Katba ki surok kiba deiban shna nalor jingkieng ki long 10 tylli ha ka jingmang pisa kaba 32 klur tyngka.
Ka jingsam ia kine ki khun sniang katkum ka ka jingiathuh hi ka long 500tylli, ha kawei pa kawei ka blok.
“Ïa ka kynhun ladep pynkhreh bad shen yn sa shim rai da ka Kynhun Myntri," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Uwei pa uwei u nongtrei hangto u dei ban ai jingkheiñ katno ka kam u trei ha ka shisngi shisngi.
Ki pulit ki la ong ba ki ehrang ki la pyniap ia u Sangma da kaba suba ba u dei u nongsyntiat ki pulit, kane ka jingjia ka la jia ha ka jingdum jong ka miet.
Ka Dorbar shnong Lawbah ka shim ba kane ka dei ka jingbuh kyrpang jong u Blei hapneh ka Mei Ramew ka ri Khasi.
Hadien ba la ïohkem ïa utei u shipai, la shem ba katei ka jingshah pynïap jong kitei ki shipai kam don bynta ei ei bad u Singh.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki paidbah kiba wan peit ia kane ka pyhlim mynta ka sngi ki la iathuh ba ka dei ka phlim khasi kaba itynnad bha.
Lah ba kdew ba ha katei ka jaka ba ki 14 ngut ki iap , ym shym la don shnong don thaw, hynrei la ker tawiar ia kida ka khlaw kaba rben, bad ki don lai tylli ki jaka sah kaba jngai kumba 2 ne 3 kilomitar kawei na kawei pat ha ka jingtrei kaba don kumba 6 haduh 8 kilomitar, hynrei ka dara basah kitei ki 14 ngut ka dei ka dara kaba –ar.
Ka kyrwoh ka la khot la wer ia ki  khynnah skul barim kiba ju pule ha kane ka skul ha ki snem bala dep ban ia poi khnang ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2014 por 11 baje  ha hall jong ka skul na ka bynta kitei ki kam.
Kane ka lah ban  wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad kham-tam eh ïa ki hi shi met shi met.
Shillong,3 Lber:U Lat ka jylla u Dr.K.K Paul mynta ka janmiet u la plie pyrda ia ka tamasa Indian Panorama Film Festival ka ba la sdang naduh mynta ka sngi ka 3 tarik haduh ka 6  tarik u lber.
U Bah Allan u la ong ba kane ka mat treikam ka long ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid bad ba lait na ki kam bamsap.
Bun ki Khristan kin phaidien kin len ia u Jisu namar ba ki tieng.
Shuh shuh la pynshisha ba u SDE u la dawa ïa ka pisa kaba T.40 hajar na u nongmudui bad pyntip sha u ba u PGM jong ka BSNL u la dawa ïa ka pisa na ka bynta ka jingïasngewthuh jingmut ha kaba ïadei bad ka rai halor ka jingmudui kaba dang sahteng katkum ka jingkwah jong u, la pynshisha ka kynhun CBI ha ka jingthoh ba ka la phah.
U Bah Carmel haba pyniasoh ialde sha ka KHNAM u la ong kum u MDC un iakhun na ka bynta ka jaitbynriew bad u la jied ia ka KHNAM namarba ka dei tang ma ka ka seng kaba ieng halor ka nongrim ban iakhun na ka bynta ka hok bad lawei jong ki paidbah ka Hynniewtrep.
Teng teng don kiba pyndonkam ïa ka smartphone haduh 2-3 baje mynstep.
Ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ki la ia kynduh ia U Lat, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ha ka jingïadei pat bad ka Borial Wildlife Sanctuary, kane kan neh kumjuh hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka sorkar jylla.
Ka jingthep  kyrteng khadduh, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2019, ha shwa ka por 3baje nohsngi bad ka jingpeit biang ia ki kyrteng, kan long ha katei hi ka sngi, hadien ka por 3baje nohsngi bad ka jingweng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Rymphang 2019 bad ka jingjied ia ki shap jong ki kandidet, kan long ha ka 12tarik Rymphang 2019 bad ka jingthep vote, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 2tarik Lber 2019.
La ong ruh ba ha ka ktem ba heh duh kitei ki shipai Ukraine, ki thoh da ka snam, hadien ba ki duh noh ia ka Donbas, ha kaba ia ka kyrwoh khubor, kaba ki pyllait paidbah, ki don da ki dak snam suda.
Ha kaba khadduh eh ngi kyrpad ïa ki samla baroh ba kin nym sngewsih ei ei ruh ïa kine ki jingthoh jong ngi.
Ula iathuh ba na liang u symbud myntri rangbah ula kular ban iakren ia kane ka mat lashai ka sngi bad u myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan thombor ki paid Karbi iaka jaka rep riang jong ki.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 55 & 79.
Shillong, 19 Nailur:Ki ophis ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ki shem jingeh ban buh nongpahara dalade hi namar ka jingjiran ka pisa ka tyngka bad dei na kane ka daw, ki hap ban shu ai wai noh ha ki nongpahara shimet.
U la kynnoh ba ia katei ka rai la pynkheiñ da ka President ka kong Banalari Khongwar bad ka khlem khot aplikeshon satia.
Kum ban shu pyn-kynmaw hangne, dang shen ki nongialam ka synjuk 8 shnong ki la leit ban iakynduh ia u EE ka MeECL ha Nongpoh, ban iakren halor katei ka jingeh ki paidbah bad ha katei ka jingiakren na ka liang utei u EE ka MeECL, u la kular ban shimkhia da kaba iakren bad ki bor ba kham halor.
“Ki don katto katne ki jingai jingmut; ki don ar jait kine ki jingai jingmut – kawei ban long beit ka Private-Public Partnership (PPP) model, bad kawei ka long ban sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ki jaka ai jingsumar kiba don jong ka sorkar hapoh Shillong, lane ha kiwei pat ki jaka kiba marjan bad ka nongbah Shillong," la ong ka Kong Ampareen.
Ha kine ki snem kiba la leit ka skul ka don tang 2 ngut ki Regular Teacher hynrei naduh ka snem 202l ka sorkar ka la nang bhah shuh shuh sa ar ngut ki Regular Teacher ha kaba u Deepland Shylla, Head Teacher, ka kong Diana Rose Syiemlieh, Asst.Teacher, ka kong Naitphulsy Thongni bad u bah John Peter Syiemlieh watla ym shym la wan shuh sha skul naduh ka snem 2021.
Long ki bastad.
Kumban shu kdew hangne, san ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba ka jingbthei ka la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka por kumba 1 baje eiei (mynsngi) ha ka Sngi U Blei.
La ai jingkren ruh da u bah A.L Hek, MDC ka Tura u Bernard N Marak, u bah David Kharsati bad la ai jingkren lyngba ka video conference da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u President ka BJP u JP Nanda.
Katei ka pakhang shnong, kan kut haduh ka 2tarik Nohprah 2020.
La iadonlang u general secretary ka East jaintia District Art & Culture Organization Coming One Joy Tlang.
U phan, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u dumasla ki iadon katto katne ka jingiadei kur.
U la ong “Nga kyrpas jur ia u bah  Ardent Basaiawmoit ba un kiar na ka jingpynmih ia ki jingkren  kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut jong ki nongshong shong ka jylla.
Kane ka sngi ka long sah kynmaw ia ka shnong kaba ngi lalah ban thung katne bad lada kham kylluid ka por ngin sa pyrshang ban thung shuhshuh hapoh une hi u bnai jylliew ong u Waheh shnong.
Voluntary Code of Ethics ha ka 20 tarik u Lber, 2019:i.
ka kup ia ka burom jong ka Balang Salonsar ba ka dei shisha ka Baang kaba ri kaba kdup ia ka riti ka dustur kiba bha jong ka Jaitbynriew bad ka Jaispong jong u ka kup pura ia ka Riti ka Dustur jong ka Jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad u pyni ba u long da shisha u Langdoh- u Sohblei bad u nongknia, u Nongkhriam, u Nongsneng, u Nongkraw bad uba kup ia ka bor bad ka iktiar kaba iahap dur kat kum ka sainpyrkhat jong ki longshwa manshwa.
Ha kawei pat ka khubor, U bah John F Kharshiing, ula pynpaw ba ki paidbah ka shnong Simsang Bokmangre, ki pdiang da ka jingkmen ia ka iing ka sem jong U Mukul Sangma, myntri rangbah barim jong ka Jylla bad katei ka pyni shai ba ki paidbah ka Ampati, kin jied da ka jingstad ha kane ka kynti ia ka Miani D Shira kandidet jong ka seng Congress.
Ki ar tylli ki kynhun kiba dang iashon dur lang bad u kongsan ha shwa ka jingiakhun phainal.
Kaei ka bynta kaba na kaliang jong ka Sorkar ka lapynkhreh haduh ban shim shisyndon da ka hukum ban pynbor khamtam lei ia u kup shiliang sem shiliang, ha ka jingshisha ka Sorkar ka dei ban kyrpad ia u paidbah ym ban shu pynbor nalor ba ki la don lypa bunki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew la ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hatoka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino patba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
Kurbah bad Rapsang Marbisu ki iadei shi kur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President u la pynshai ba ka jingkynnoh u Bah Donkupar Sumer ba ka party UDP ka lehbeiñ bad kam shym la kheiñ kor ne kheiñ snep bad leh shilliang ka dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad ka jingthmu ban pynpait pynpra ïaka party, hynrei ka dei hi ka daw shimet jong u ba u la kwah mih noh naka party bad kum ka party hi kam don kano kano ka jingsngew hynrei kila kloi ban pdiang ïaka rai jong ki bad ban weng noh naka jinglong dkhot haka party bad kum ka party kam don daw pyrshah eiei ïaki.
U la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 400 tylli ki bilor kyaid ba dang dap bad ong ba kane ka jaka ruh ka dei kaba la shu pynïaid be-aiñ khlem license bad ka jinglap ïa ki jri sop bun song bym pat pyndonkam ka pyni shai ba kane ka jaka ka ladei shisha ka ktem awria.
“Ki bor shipai suin ki la ong ba kin sa plie ia ka khyrdop ynda la jai jai ka pyrthei ha kaba kam nym don shuh ka jingshong syier", la ong u Bah Dhar.
U kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sngewbha ban tehlakam ïa ki khun ba kim dei ban mlien ha kaba thang pathar ïa ki khlaw ki btap, u la ong ruh napdeng ki lai tylli ki District Council kiba don hapoh ka jylla dei tang ka JHADC kaba dang leh ban pyndep ïa ka Forest Policy, lyngba ka jingkit khlieh ka EC jong ka JHADC ha kane ki policy ki don shibun ki kyndon ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki don ki Community Forest, don ki khlaw Lyngdoh, ki khlaw niam, ki khlaw shimet, ki khlaw shnong “Lada ngi kum ki nong shongshnong jong ka ri lum Jaiñtia lada ngi lah shisha ban bud ïa ki aiñ ki kyndon kiba katkum kane ka policy nga ngeit ba ha kawei ka sngi ngin iohi biang ïa ki khlaw kiba jyrngam, ngin ioh ïa ki jingdonkam kiba long ka jingmyntoi na ka mariang, kaba dei ruh na ka bynta ka koit ka khiah, ngi iohi ba ki don ki Agency bapher bapher kiba la wan ban iarap ban ïa kit ïa tynrong lem ban pynbha ïa ki khlaw ki btap kiba don ha ka ri Jaiñtia, ka la don ruh ka mang tyngka kaba haduh T1600 klur tyngka ba la bei tyngka da kawei ka Agency ba la tip kum ka JAIKA" ngi la dep iakren bad ki heh sorkar bad ong ba ka Jaiñtia ka dei ban ioh bun ka bhah na ka JAIKA, namar ha Garo ïa ki khlaw la peit da ki Nokma, ha Khasi la peit da ki Syiem katba ha ri lum Jaiñtia la peit da ka JHADC.Ha kajuh ka por u CEM-JHADC u la kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah ba kin wan sha khmat ban shim ïa kane ka kabu ban shim ïa kane ka skim PES khnang ban dup ka lad ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
Policy : ka mut kpait-saiñ-kam- kpait ka dei ka lynter ba pruid dak; saiñ ka dei ban phrang pynjanai; treikam ka dei ba leh kumno kumno na ka bynta ban sule kumba thmu.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka khot sngewbha ia baroh ban iashim bynta ha ka Jingrakhe Khristmas 2020 lyngba ka jingiaseng mane Blei halor ka phang pdeng “U Immanuel hapdeng ki jingeh ka jingim" Math.1.23.
La ïathuh ruh ruh ba kane ka rai kadei hadien ba ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban kynriah noh na katei ka jaka ba ki shong sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Kitei kiba shah kem ki dei kiba don dang ha ka rta kaba hapoh ka14, 13, 12 bad 9 snem.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynta ka step ha ka por kumba 8 :00 baje eiei kawei ka trok ka ba wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok Shillong bypass ka la leit ban rat ia ki dukan ki ba don ha rud surok ha ka shnong Thangshalai, Mawryngkneng Eat Khasi Hills.
Ha ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka AFC Asian Cup, ka India ka don lang ha kajuh ka Group D bad ka Hong Kong, ka Afghanistan bad ka Cambodia.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano akta ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
Haba kylli la ka don ka jingbym iatylli hapdeng ki party ba iatreilang ha ka MDA halor kane ka kam, u Bah Hek ula ong “ Phi la jubab hi da kaba kylli ïa kane ka jingkylli ba kam don ka jingiatylli hapoh ka MDA".
Kine ki jingjia ki sakhi ia kitei ki jingjia.
Ka District Mission Coordination ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Scout and Guide lem bad ka tnat pule puthi, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe sngi pynneh mariang da kaba la pynlong da ka jingiaid rally ha Khliehriat bad jing tam ïa ki plastik bad ki kot jot kiba la saphriang, ha kane ka prokram la wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah scout and guide na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District ba la lam khmat da u District Secretary Meghalaya Bharat Scout and Guide, u bah Emanuel Shangpliang bad ka District School Education Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka District Pedagony Coordinator, ka kong Manbha Suja.
Ym lah ban len naduh ba u bah Paul u la shimti ïa ka tnad Social Welfare ka thong kaba hakhmat eh u la buh ka long ba un ïakhun pyrshah ïa ka thma bad u drok uba la pynjot pynpra ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki shnong ki thaw bad ki long ïing longsem.
Katkum ka shithi jong u S.R Kohli Permanent Secretary & Member Working Committee jong ka NCP u la thoh sha u Vijay Raj ba la pynshongthait noh ia u bah Sanbor Shullai na ka kam President jong ka NCP Meghalaya namarba u bunkam palat ha konstitwensi lajong bad ba un nym lah ban pynlut por na bynta ka Party ha ka elekshon MLA 2018.
U la ong ba ka jingpynieng ka kynhun Young Minds ïa utei u mot kam dei tang ka tamasa hynrei ka long ban ai mynsiem ïaki khun samla ki riew rangbah haka district bad ka jylla baroh kawei ba ka jingduk jingkyrduh kam lah ban khanglad ïa u briew ban poi shaka thong kumba ka dei ka jingim jong u Dr DD Lapang u ba la mad shibun ki jingeh tad haduh ba un da long u nongïalam haka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka lyngba jong ka North East Indian Goal kaba dei ka seng ba long trai da kane ka Football Academy ka ai khublei kyrpang ia u Bah P.Passah (Govt.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol ki skul ha Ri Bhoi, la pynlong ha ki ar-tylli ki madan Football kata ha madan ialehkai ka Umsaitsning bad ha Umran Niangbyrnai.
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Rastone Sangma u la ujor ejahar ba ha ka 17 tarik ha ka por kumba 12:45 shiteng synñia, ki runar ki bym ithuh satia ki la rong ïa ka thuk-thuk (ML-13-9626) na ïingsah jong u kaba ha Megan Akong, Chibongga (NGH).
Bah Monarch ShabongKa jingkren U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ka sorkar Jylla, ha kaba u ong ba ka NPP, kan kyrshan tyngeh ia u kandidet ka seng UDP, ka long ka kyntien kaba sngew mlun shi katdei, khamtam haba u pynmih ia ka kyntien bottom of my heart, lane na tyllong dohnud.
U la ong ruh donkam ïa ka jingiatrei lang ki skul ki college, ki Balang bapher bapher ban hikai ïaki khynnah bad samla ban ong “Em ia u Drok".
“Yn sa buh ïa ka Mini Secretariat hangthie bad ngin sa pynkhlaiñ ïa ki tnad sorkar bapher bapher bad ngin sa khmih na ka bynta ka jingwanrah ïa ka roi ka par lyngba ki skhim ha ka rukom kaba khlaiñ hapoh Rilum Garo", la ong u Myntri Rangbah.
Haduh mynta, ki la don 18 ngut kiba la shah kem halor ka jing shalan droks  sha U Sushant bad kitei ki kynthup ia ka  Rhea Chakraborty, u hynmen jongka, U  Showik, nangta u nongpeit ia ka iing U Sushant, U  Samuel Miranda bad nangta u nongshet jong U Sushant, U  Dipesh Sawant.
Ka kwah ban ïai leh donbor halor ki jaka ki puta jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih baroh kawei".
Katno sngi un shnong un sah bad un leh aiu.
U bah Lamare u la dawa na ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia kitei ki 2 ngut naba ki la pynkheiñ ia ka model code of conduct bad u ong ba u don ruh ka sakhi da ka Video ring dur.
Kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 285 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  4,83,463 bad kiba bun eh, ki dei ha  Kerala (189), ha Maharashtra 20 ngut.
Ka jing pynmih dewbilat, kam mut ba dei tang na kitei ki kompeni kiba don sha Jaintia Hills, hynrei ngi don ia ka MCCL, kaba dei ka kompeni kaba rim tam bad katei kam ju kit dewiong na shabar bad balei, ba ngim pynkhih tyngeh ia katei ka kompeni, ba kan pynbiang ia ki jingtrei dewbilat ba har rukom lane ban thied mar na Assam na West Bengal bad nawei nawei.
Ha kane ka jingleit sha ka shnong Eri Silk ki nongthoh khubor ki la ïohi ïa ki bynta bapher bapher jong ka kam thain jain – naduh ka jingri ïa ki khniang’sairusom, ka jingtanksai, ka jingpynkyllarong bad ruh ka kam thain jain.
U Samlang Rympei u rangïalehkai jong ka PFR u la ïoh ban khur ïa ka nam player of the Match ha kane ka jingïalehkai.
Eban Shngain Manner 12.
Shillong: Ki longkmie Congress ka Meghalaya hapoh ka lama ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ki la rai ban leit pynlong ia ka jingiaid paidbah sha ka ophis ka BJP ha Bivar Road kaba don ha Shillong ha ka sngi Balang, ban pynpaw pyrshah ia ka jingpdiang bad mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, hadien ba la ialum ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong, ka President ka Mahila, ka Kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba ka MPHC ka pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka ain kaba thmu ban pynjah jlep ia ki rit paid jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka shithi u General secretary u pynpaw ruh ba u don ka jingkmen kaba khraw kum ka party ka iohi ia ka lawei kaba phyrnai ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain North East hi baroh kawei ha kaba ka Party kan pynkylla na ka ‘Look East Policy’ sha ka ‘Act East policy’ kaba nang iaid shaid shaid ban pntreikam ia ka.
Ki arngut ki briew ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïathoh hapdeng u Bah Gavin bad u Conrad.
Balei kimlap ban kurup ïa kine ki trok".
Tang shi bnai pat don ba thaw sorkar yn ïa khñium noh? Kumno la da ïa klet ïa ka jingshongshit ha ka por ilekshon? Kano kano ka sorkar ka donkam la kumno-kumno shi snem ban pyni kam.
Ka jylla Tamil Nadu ka lah dei ka Developed state.
Ym don saian ha kane ka kolej.
Ka Sohmynting kala jop da 1-0 iaka Lutituber, Ialong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Kawei pat ka kyndon ka long hapoh jong ka 5th Amendment 51(B) 52 disaster management act 2005, katkum kane ka kyndon ka long ba ka jingpynshitom ka long ba ki la pynthut bad ba kim treh ban kohnguh ia ki jingpynbna jong ka sorkar pdeng bad kum juh ka sorkar jylla.
Shillong, 27 Nailar:Saw ngut ki snar ka seng lehnoh GNLA ki la  ngat ha jar ki pulit ha kane ka sngi Nyngkong.
Ki kyrteng jong kiba iap, ki long U Mokbul Hussain, U Ali Hossain, U Dil War Hussain bad kitei ki dei na Jalalabad,South Sonapur, Ratabari, Dist.
Ka thong haba pynlong ïa kane ka jingïathir nia halor kane ka mat ka long ban pynshlur na ka bynta ban pyndonkam ïa ka ktien Khasi hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule jong kane ka skulbah.
“Kumta ka jubab kadei ka kam kamai lyngba ka kam jngohkai pyrthei kaban pynlong ïa ka pateng jongngi ban ïoh kam bad ai kam ïa kiwei ruh.
Na ka liang ka Seng ka la phah ia kane ka jingujor hadien ba ki supplier kiba dei ki trai shnong ki la kynnoh ba ka Tnat pyniaid ilekshon ka la ai ia kane ka kam supply marbam tang sha uwei u briew uba dei na ka nongbah Shillong ban supply ia ka bam ka dih sha ki nongpyniaid ia kane ka ilekshon ka ban wan hapoh Ri-Bhoi District.
:Ha ka jingsngew sarong na ka bynta ka jylla, u nongïalam ba la rangbah jong ka seng BJP bad u Cabinet Minister jong ka Animal Husbandry and Veterinary Department, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ïohpdiang da ka khusnam Dadasaheb Phalke.
Ia kane ka jingpynpaw da u Myntri ka tnat Transport, u la pynpaw hadien ka jingjurip ia katei ka jingkieng Dwarksuid kaba la shong synjor bad ruh kaba la buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan, ha kaba la synranlang ruh da ki ophisar ka tnat Transport u Bah I.W Ingti, Commissioner ka tnat Transport, ki ophisar ka tnat National Highway Authority of India lem bad ki dkhot ka Meghalaya Trucker’s Union.
“Ngi long ka jaitbynriew kaba don ka jingngeit ha ka jingiaburom iwei ia iwei bad ha ka jingiaishah.
“Kumno ia ka CPP la khot da ka MPCC, ha ka jingshisha dei u Bah Pynshngain u nongialam uban khot ia ka", la buh jingkylli u Bah Hadrian iaka MPCC.U MDC ka Jirang um shym la don ha nongbah Shillong hynrei tang mar ia ioh jingtip na ki paralok MDC jong u ba kin risaiñ noh namarba ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ha ka seng Congress, wut wut u la pynher da ka shithi risaiñ na Bangalore sha u President ka MPCC u bah D.D Lapang.
Ngi la don ïa ki Rangbah – D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, D.D.Lapang, E.K.Mawlong, F.A.Khonglam, J.D.Rymbai, Donkupar Roy – kiba la shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ym don wat tang uwei ruh napdeng kine kiba la lah ban pyndep san snem pura katba ki Myntri Rangbah na kawei pat ka jaitbynriew ki la lah ym tang ban pyndep, hynrei wat ban shong palat san snem ha kane ka shuki badonbor bad ba don jingkitkhlieh.
Na ka liang une u rangbah, u la pynsngew sha ki hajar ngut ki paidbah ba ha ka sngi nyngkong kata ka 28 tarik rymphang 2022, un sa leit ban iakynduh ia ki MLA ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang ki mad bad ban kyrpad ruh ba kidei ban wanrah ia kane ka mat ia tai ha ka Dorbar Mangtyngka ka ban sdang shen,U la dawa ruh ba dei  ban ai ka jingithuh ia ki nongrep, ban ai ka jingithuh ia ki mar rep bad ban wanrah biang ka sorkar ia ka dawai Uria, khlem da thied beaiñ na ki dalal, kiba ju die ia ki ha ka dor kaba heh, kaba la pynduhnong ia ki nongrep.
Pynrem ka CoMSO halor ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jyllaKa Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) myn hynnin ka miet lyngba ka kyrwoh ka pynrem jur ia ka jing shah thombor ki dkhot ka KSU ha ki bar jylla ha Ichamati ha ka ba uwei u dkhot ka KSU u la khlad noh.
“Ngi khmih lynti ba ka jingai license kan ym slem shuh sha kine ki saw ngut ki nongtih par.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor pulit ba kin tohkit bniah halor kane ka jingjia ban tip ia ki daw kiba tikna kaba lah pynlong ia kine ki riewsniew haduh ban shim noh ia ka jingim jong utei u Rangbah bad ruh ka seng ka kyntu ia ka Sorkar bad ia ki nongmihkhmat ba kin thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingim ki nongshongshnong ka Jylla na kum kine ki jingjia kiba lah wan jyllei hangne ha Ri.
Nangta u shim sa ia ki saw tylli ki pylleng bad mait da ka wait.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun kiba la rangbah jong ka MeghalayaKa Meghalaya ka la phah ïa ka Manipur ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, hynrei katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka thaiñ North East ka la lah ban buh ïa ka thong da 248/9 haduh kaba kut jong ka 50 over.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong kitei ki san seng ki la ong ba ki kyntu jur ïa baroh ki 60 ngut ki MLA ba kin kynduh bad kylli ïa ka sorkar pdeng halor ka jingpynslem ban shim rai ïa ki ar tylli ki Resolution ba ïadei bad ka jingdawa ILP bad kawei pat kaba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki jaka thep vote kiba don jingma ha kane ka elekshon KHADC bad JHADC ki don 210 tylli bad napdeng kine 145 tylli kidei hapoh ka KHADC bad 65 ha JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la iathuh ba na bynta kane ka elekshon MDC ka sorkar India kam shym la ai ki bor pahara bad na ka laing ka sorkar jylla ka la pyndonkam hi da ki pulit lajong.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Amazing Kurbah u dei u khlur ïalap ilekshon jong u kyrtong ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh ban da jop ïa ka ilekshon.
“Ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba nongpang na ka daw jong u drok ïa kaba ka Sorkar kan sa buh, kiba sa long ka jingmyntoi kaba khraw ïa kito ki seng ki trei na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u drok hapoh ka jylla" la ong u Conrad.
“Watla ka jingduh jingkyrmen ka don, hynrei hapdeng kita baroh, nga la long uba ïai shah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh ha ka por kaba biang eh", u la ong bad bynrap ruh ba naduh ka 4 tarik u Risaw, 2022 ynsa plie paidbah noh khnang ba kin paidbah na kylleng ki jaka kin ïoh ban pyndonkam kumba ju long.
Ha kane ka jingïalehkai kaba kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ki la ïakhun tyngeh ha ki 90 minit jong ka jingïalehkai, u rangïalehkai jong ka Mizoram u Rohlupuia u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet ha khmat jong ki spah ngut ki paidbah kiba Ieid phutbol kiba la ïa Risa narud jong kane ka madan ïalehkai.
Ka East Jaintia National Council (EJNC)- Khliehriat Circle kala kyntu iaka tnad ka koit ka khiah bad ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban pynithuh iaki 2 ngut ba ioh COVID-19 ha Khliehriat hynnin ka sngi ba Ar.
Ïa ka jingïalang plie ïa kane ka shlem ai jinghikai la pynïaid ïa ka da u football coach ka tnat sports u bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong da ka Election Commission ka ri India na ka bynta ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Lada wan rung ki ar ngut na ka PDF, ka jingbun paid ha ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut bad lada ka seng ka jop ïa ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi, ka jingdon ki MLA kan kiew sha ka 29 ngut.
Ki iohi ba ki ba bun ki dei kiba la lum ia ka spah ym da ka jingtrei hok? Kumta ki la pyrshang ban leh kumjuh.
Utei u briew, u dei U  Lovekesh Kumar bad u la thiah lang bad kiwei pat ki para nong bylla mar ia dep bam ja miet.
Ia katei ka metiap la iohtam narud surok bah NH-6 hajan kawei ka jaka sait kali kaba don ha Ialong West Jaintia Hills District.
Ia mynta hi, udei u National Highway tang ha ka nam ym ha ka kam pat lada ha kane ka dur", ong shuh shuh u kyrwoh na ka seng.
Ka West Jaintia District Table Tenis Association (WJDTTA), Jowai, kala ioh ban jied iaki nongkitkam bathymmai haka general meeting kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai hka 12 tarik Nohprah.
Ka jingbam ia ki jingbam kiba bha bad kiba tei ia ka met ka wanrah ia ka jingmyntoi bad ka ai ia ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ia ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ia ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ia ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
"U la iathuh ba ia kitei ki arngut ki kynthei(ba khlem pynpaw kyrteng satia) la kem noh bad la pynngat ia ki hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat ban ioh kem sa ia kiwei pat kiba donkti ha kane kajuh ka kam.
Ki bor pynïaid jong ka hospital ki dang buh ïa kane ka met na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba ïadei bad ka lynti jong ka aiñ bad kiwei pat ki jingdonkam.
Na ka liang u Babu Moris haba kren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki snem ba u Babu Linus u la long u MDC ka Mawlai konstitwensi uba la shongthait bad khlem ïakhun ilekshon shuh, bad u pynpaw ka jingshngaiñ namar ar ngut ki nongmihkhmat ka Mawlai kiba khlem pat shahrem ha ki ilekshon, kita, u Bah SD Khongwir bad u Babu Linus ki la wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka ilekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingplie paidbah ia ka prokram Sankalp se Siddhi (Ka India ba thymmai-Ngi rai ban pynlong ia ka) kaba long hynne ka sngi ha Shillong, u Meghwal u la kubur ba ki don ki projek jong ka Meghalaya kiba sahteng ha ka tnad water resources hynrei u la ong ba un sa pynlait noh ia ki ha kine ki khyndiat sngi hi bad ka pisa.
MFA Turf-Polo, Jylliew 30: Ki samla lud kynthei bad shynrang jong ka skul H-Elias H.S.School kiba ïashimbynta ha ka lympung District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup 2023 kyrdan Under-17 ki la ïoh ban jam sha ka final hadien ba baroh ar kynhun, Kynthei bad shynrang ki la khur ïa ka namjop ha ka semi final kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha MFA Turf, Polo.
Kat kum ka jubab RTI dated 21 tarik Nohprah, 2015 kane ka tnat ka la thung sop sop biang sa kawei pat ka kam da kaba thaw bad shna kam khlem da don ka jaka kaba lait kata da kaba pynmih jubor ia kum ka kam (casual) ka Assistant Hindi Translator kaba la thung ha ka 1 tarik Nailar 2015 da u Director katei ka tnat khlem da ioh ka jingmynjur naka sorkar.
Haba kren ha ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka KJP ka dei ka skul kaba la sain dur ia ki kynthei kum kawei na ki jaka pule ba paw bha ka jylla.
Khliehriat, Lber, 03: Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) kiba dang pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha, ki la mad ïa ka jakhom khait hadien ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong ki ar tylli ki Unit ka UDP ha Sutnga-Saipung Constituency ki la mih noh na party.
Ha ba phai pat sha ka sanad, ka la dei ban don noh da ka certificate of confirmation, kaba mut ba ka ai jingmynjur ba la pyntikna lyngba ka elekshon, ka jing jied da ki paid nong shong shnong jong kano kano ka raid, hima ne ki shnong.
Ka Manipur ka dei ruh kawei na ki jylla ha kaba ka jingwan buhai shnong jong ki briew na kiwei pat ki jaka ka la jur bha wat lada ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ha kaba iadei bad kane.
Ha ka por 12:00 baje ki la pynlong ia ka jingthep kyrteng ia ki nongia khun na ka bynta ka kam CEM bad u bah Titostrawell u la leit ban thep kyrteng ha ryngkat ka jingia synran lang ki MDC ka UDA kat ban a ka liang ka UDF kim shem la don mano mano ba leit ban thep ia ka kyrteng ban ia khun ia kane ka kam CEM.Ha ka 1:00 baje nohphai sngi ki la pynlong ia jingjied ia u CEM thymmai ha ka ba u bah Titostarwell Chyne u la jop khlem kano kano ka jingiakhun pyrshah.
Haba ther pyrshah ïa ka VPP, u Bah Paul u la ong ba ka daw ba balei u la shah peit khmat bad ka jingkylli ba u sngap jar ka dei namar jong ka jinglong ka jaka.
U Secretary ka festival committee Ming Pale, ula iathuh ba ia kane ka tamasa yn pynlong arsngi ha Dkhiah West, kata haka 13 bad 14 tarik u Nohprah 2022.
Haka juh ka por kum ka seng ka dawa ba ka ophis U Syiem ka Hima Nongstoiñ kim dei ban shu kmen ia ka ain kaba skhem kaba katkum ka Admistration of Nongstoiñ Syiemship Rules 2006 kaba haka bynta kaba 8 ka 3 subject a bad b kaba kren shaphang u dkhar umlah ban trei ne sah hapoh ka Hima Nongstoiñ katba mynta ki dkhar ha Shallang ki bun ki wan ialam syndon bad ki khun bad lok kaba pyni ba ka ain ka don hynrei kam treikam.
Ha kane ka jingleit jurip ïa kitei ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing la lap ruh da kitei ki bor ba dei peit ka KHADC ba la don shibun ki Karkhana kiba ym don ïa ka Trading License bad ruh ki don ki bar jylla kiba wan trei ha kitei ki karkhana ruh kim shym la don ïa ka Labour License.
Yn kham ailad kyrpang ia kito kiba shet jingbam, ong ka khubor.
Ia kane ka JSU kala ong hadien ka jingwan iakynduh ia u Executive Engineer, Jowai Central Division haka 30 tarik u Nailur hadien ka jingud jingnam ki paidbah naka jingsniew tasam kine ki artylli ki surok bah.
La kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih ha ki pulit jong ka Muktapur PP.JOWAI: Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Raliang  Police Out Post halor ka jingshah kynnoh byrngem pynïap bad theh da ka kynja dawai bih haka umbam umdih bad ki tiar shet jong kawei ka longïing ha Nongkynrih, West Jaiñtia Hills District.
U la pynkynmaw ruh ba dei une u rangbah uba la shim khia ban pynpur ïaka khubor ban sangeh leit shabar pathar ha kylleng ki shnong jong ka them Ri-bhoi.
Na ka liang u bah B.W Phira SE Pwd roads Jowai Circle Jowai ula pynsngew ba ïa kine ki ar tylli ki project shna surok ki kynthup Amlarem-Pdengshakap-Muktapur ha ka jingjrong kaba 14.60 km kaba kot 22 klur tam la bei pisa da ka Central Road Infrastructure Fund bad kane ka pisa ka dei kaba la lum khajna na ki paidbah na manba thep ïa ka petrol, Diesel ha kylla ka Ri India.
Kitei ki nongialam, la iathuh ba ki la mih noh na  Zhongnanhai, kaba dei ka ophis kaba heh duh jong ka China, kaba ia ryngkat bad ka  White House.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba daw ka long namar ba lada kane ka jing thmu jong ka tei ka tnad ri mrad ka sorkar   kan urlong ki jaka rep jaka riang jong ki paid kin hap hapoh  ka jingshah teh kyndon jogn ka ha kaba ki paidbah kim lah shuh ban trei laitluid kumba juh long ka rukom im jong u Paidbah jong ka thain jong ngi.
U Dil Bahadur Thapa, la wan kit sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid -19 ha ryngkat ka jingpang Hypertention bad u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nailur 2020.
Na ka liang u Ankur Das ha ka jingkren u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh bad ban don ïa ka jingshaniah ha ka jinglah ka ba da lade hi.
Ïa kane ka jingïalang rakhe jubilee la pynïaid bad lamphang da u Prof M.S.Warjri bad ka Dr.R Nongrum ki IQAC co-ordinator jong ka College.
Nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban don bad ka jylla khamtam eh kito kiba shong da ki Khasi bad Garo kin poi sha ka jylla namar ka jinglong jaidbynriew jong kito kiba shong ha kito ki shnong kan dei kawei na ki mawser ban rai sha kano ka jylla kin don bad nga kyrmen ba ka sorkar Assam ruh kan burom ïa kane" u la ong.
Bad namar ba ngi la matlah im im peit peit Iu ne u Chief Minister Conrad Sangma uba nang shlur ba don kine ki Riewieidri Riewieid Jaidbynriew, ngi la iohi a) Proseshon ki Khasi RSS ba bang Dohmasi bad RSS Jaintia ba sang dohmasi 500 ngut pulit 1000 ngut.
Ka Bank ka la khang naduh ka sngi Saitjain bad ha ka sngi U Blei bad ym lah ban tip mynno ki nongtuh ki la rung shapoh katei ka bank la ha ka miet sngi Saitjain ne miet sngi U Blei.
La shim ia ka rai ba ia katei ka jingleit jurip yn leit lang da ki bor district, bor shnong, bad ki bor shipai.
Mawkyrwat: Ka jingïalap ilek shon na ka bynta ka ilekshon shiteng samoi hapoh ka Ranikor Konsti twensi kala kut noh myn hynnin ka sngi bad na ka liang jong ki heh ka United Democratic Party kila hiar sha ka shnong Nongthymmai South West Khasi Hills District ban ialap ilekshon khatduh ia u kyrtong u bah Pius Marwein.
U la pynpaw ruh ba haba pyrkhat ïa ka jingtrei jong ki nonghikai hapdeng ka jingïoh kaba rit eh, ka la long thik kumba ki shu trei ïa ka mission ne trei mon sngewbha.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pyntip ba ki don 834ngut kiba pang haduh mynta ka sngi, na ka covid 19 bad sa 66ngut ki nongpang, kiba la koit noh hadien ka jingshah sumar bad ki don pat 19ngut kiba iap haduh mynta ka sngi.
Khliehriat nohprah 06: Hynne ka sngi Balang ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7 Shnong Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Mehi Rymbai incharge ka 7shnong Circle bad u President ka 7shnong bah Wishes Siangshai ka la leit ban ïakynduh markhmat ïa u EE ka PWD Khliehriat Division ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad ïa ka ophis jong u ban maramot noh ïa ka jingkieng nar (iron bridge) kaba tip kyrteng kum ka “Lyngkieñ Um-su-wai" ha East Jaintia Hills, kaba don ha ka surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) kaba la jot la tor bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Kumba long mynta, ka jingpynlip bording ka MeCEL ka la jur bha ha kane ka jylla haduh ba la thut ki kam ki jam hynrei ki paidbah ki thnum haba ka la pynkiew pat ia ka bai bording.
La wan ruh ban sakhi bad ai mysiem ïaka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ha madan Umdihar da u Bah RB Shadap President ka RBDSA, haka jingdonlang u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad ïalehkai.
Katei ka jingjia, ka dei, ha ka por ba kitei ki liengsuin iapom, ki leit siat ia ka ktem jong kitei ki ehrang.
“Ngi la kyntu ban pynlong ia ka jingiamareh bad ia ka eksam kam pulit hapoh Jaintia Hills namar kane kan pynsuk ia ki samla ka thain kiba shem jingeh ban wan shaduh sha Shillong.
Ka jinglait kine ki saw ngut ki dkhot seng bhalang la sakhi ba kiwei pat para dkhot ki dap da ka jingkmen ha ka jingwan shaw bad ban pdiang burom rygkat ka jingkynhoi risa bad ka jingkdup ieid ïa u para dkhot uba la lait mih na phatok kaba ki la shah set jan shibnai ha kane ka jingpdiang burom la donlang kiba haïing hasem jong ki bad ruh u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit bad kiwei kiwei ki nongïalam kine ki arseng.
Na kaei kaba la iohi na ka jingsahkut kali ha Toll Plaza Pahammawlein 20mer, la iohi ba ka la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, ha kaba la mih ruh ka sur na ki nongniah kali ba ka NHAI ka la dei ban nangpynjynsur ha ka rukom pyntreikam ia kitei ki FASTag, namar kumba ka long mynta ki ka pynshem jingeh palat ia ki nongleit nongwan.
U la ong ba ban spel dak hap ban don ka phonetic symbol bad ka KAS kan thoh sha ka NEHU, Arts and Culture ban pynbeit ia kane ka spel dak symbol.
Shuh shuh u Conrad ula pynsngew ba na ka liang ka sorkar ruh kala ïaleh ban wanrah ïa ki skim kiba ïadei bad ka jingseng kam la jong khnang ba ki khun samla kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ym don kano kano ka kot ne file ha nga ha kaba ïadei bad kane.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban ngop ha ka bor jong ka pisa ban jied ïa ki nongthaw aiñ namar kane ka wanrah ïa ka jingkulmar lut ka synshar khadar.
U la ong ba ka rai ba ka High Court ka la pynmih ha 10 tarik u nohprah, 2014 ka dei kaba bha tam naba ka la pynkyndit thiah ia  baroh ba kin shna noh da ka ain lajong, “Lah uba marwei  uba don ain ia ki 100 ngut kiba khlem ain ha kane ka juk mynta" ong u bah Mansturdy Nongrem.
Hynrei kine ki karkhana, ki kompeni, ki board ka sorkar kila nang troiñ ha kine ki sngi, ha kaba ka pisa ka pahuh bha ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad ka don ruh bun ka lad ia ka sorkar ban thaw lad ban pynkhlaiñ ïa ki.
Khie leit noh na nga, phi baroh ki briew kiba bymman!’ katno phin ïam bad kyr-iat ïa la ki bniat haba phi ïohi ïa u Abraham, u Isaak, bad u Jakob, bad baroh ki nongïathuhlypa ha ka Hima U Blei, katba ïa phi la bret noh shabar! (Loukas 13:27-28)phai noh mynta hi.
Shillong, Jylliew, 19: Ka jingshah lynshop jong ka Jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang ha kane ka aiom lyiur kaba la sdang naduh ka 1tarik, Ïaiong, 2022 ka la ktah haduh katta katta kat haduh ba ki paidbah ki la im rit mynsiem.
Ka Employees’ State Insurance Corporation ka dei ka kynhun seng hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Labour& Employment, Govt.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ki riew tymmen ka jylla ba kin ialeh katba lah ban nym mih na la ki ing ki sem lane ban ia khleh lang bad ki bun paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’ ka ktah bha ia ki ba la rangbah ka rta.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ka myntri kampohiing kam nud ban shim ia ka rai bad ka hap ban wan phai u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka jingleit bar ri.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kum shibynta ban kyrshan iaki longiing ba duk ha Laskein Block kala sam da ki marbam ba kynthup ia u khaw, phniang bad u dai.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u President jong ka UDP u la ong, “Kumba long mynta u sngewtynnad ka sorkar kala shim ia ka sienjam bad kane ka pyni ba ka don ka jingkit khlieh halor kane bad nga sngew ruh ba kum ka jylla ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura kan kalong kaei kaei kaba ngim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam jong ka jylla bad ka Assam kiba don hapdeng ka jingia kajia pud.
Shillong:Ka jingjaboh bad ka jingjakhlia ka wah Umkhrah, katba dangmih ki sngi ka la nangjur bad ka jing pynlong ban bret pathar ia ki plastic, ki jok um, ki bitor, ki jaiñjot, ki tiar ba pyndonkam ha ki dukan bad kiwei kiwei de ki jaboh, ka la pynsahkut wat ia ka um, kaba iaid namar ka jing rben palat ki niut.
Mano keiñ ban kit khlieh ïa kane ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiew wasa ne ngin shu hap ban pyndem bad rah kti kat ka jingsngewbit u 24 uba la kiew mynta sha ka 26.
Ngi la bthah ïa katei ka kynhun ba ki la dei ban sah ha ka jaka kaba ki don bad ba kim dei ban mih shabar.
Nalor ka Shillong, kiwei pat ki jaka ban pynlong ïa kane ka lympung ki long ha Kokrajhar, Kolkata bad Guwahati.
ïa kane la ïathuh da u Anuj Chandak, ECI Joint Director (Media) ha ka sngi Thohdieng.
Haba ka jinglehkai ka la iaid sha ka shiteng kynta, la iohi ba ka Nangkiew kam shym la sngewbha shuh haba u Abhishek Verma u la leit bakla ia u nongialeh ka Mawlai ha ka bok ia kaba ki nongpyniaid ki la ai penalty kick ia ka Mawlai.
Lyngba ka RDSS, la mang 20.46 klur tylli ki pre-paid smart meter, 54 lak tylli ki smart DT meter bad1.98 lak smart feeder meters.
U Bah Ferdinand Suchiang u ba dei u nong pyniaid ia ka ne ka club u ai khublei kyrpang ruh ia Ka Principal jong kane ka Raid laban secondary school,bad ïa ki kmie ki kpa jong kine ki rang ia kura ka jylla.
Kumba u ju ïai kyrpad mynta ruh u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah sa shi por, ar por, shen ka leit ka wan kan sa suk.
Baroh kiba la jem, ki long  173 ngut bad kiba iap 5ngut.
Kumba la jied ïa u Deputy Commissioner ban long u Chairman ka Ri Bhoi District Level Standing Committee bad ha kane ka Committee la jied ruh ïa kiwei kiwei kum ki dkhot bad kynthup lang ïa ki nongmihkhmat na ki political party bapher bapher kiba don hapoh ka Ri Bhoi District.
Wat tur ne niah ia ki kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki post electrik ban lait naka jingshah bat ha ki bor electrik.
“Na ka por sha ka por ki paidbah ki la ngat ha ka jingkut lad bad ki iai kynduh kum kine ki jingeh kiba shyrkhei ha ki thain bordar ha ka jingia kajia pud bad ka Assam bad Bangladesh" ong ka kyrwoh U bah John.
Ka seng ka la ong ba ki don ki don jingiapher hapdeng u BDO bad ka GNLA kiba donkam ban iapynbeit.
U Dr Henry u la ong ba ka jingpynduh ia ka HASA kam dei bal eh u Vice Chancellor hynrei ka dei ka jingpynduh ba la leh da ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ka jingsiew ia baroh ki nonghikai ha ki skulbah ha ka ri baroh kawei.
U Bah Shanborlang warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Deputy Secretary ka tnad General Administration.
U Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie ia ki ar tylli ki ïing skulk aba kynthup iaka Nongtalang Govt LP School bad ka Nongtalang Government Secondary School haka sngi ba Ar.
Langrin, Jylliew 06: Ka Seng Samla Hima Langrin, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ïa ka jingleh u Syiem ka Hima Langrin, u Paiem Naitei Syiemïong, ha kaba u la sei ïa ka pisa jong ka Hima haduh 77 lak tyngka ban ai jingïarap sha kawei ka Balang na ka bynta ki kam mishon jong ka Balang.
“Kaei kaba kham donkam ka long ba donkam ban ai ia ka jinghikai kaba larkam ha ki jait kam bapher bapher sha ki samla.
’ Sa shisien, kata ka ‘Single Window Clearance’ ka mih pyrthei biang.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh jaka sah thymmai na ka bynta ki Kharmetor kiba dei ki nongtrei jong ka hynrei, ia kito kiba sah be-ain ka sorkar kam lah ban ai jaka ia ki, ki hab ban mih noh na kane ka jaka bad hab ban wad jaka sah shawei.
Ka Hima Khyrim kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar Jylla ban iakhun iaka khlam coronavirus kala synniang T.1 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19 mynta ka sngi.
Ia ka JAF yn khlieh iaka da u Shnalad Rymbai kum u chairman uba longb ruh u President-JSM ER, Vice-Chairman-Skhembor Shadap-President SBYWA, Working Chairman-John Pala -President JYF EJHDU, Secreatry-Namphrangmi L Talang uba long u general secretary ka SBYWA bad Asst.Secretary ia u Desefirming Rymbai- Vice President NEIF-SEBR,.
“Katkum ka jingtip jong  nga, ki briew ha Jaintia Hills ki la thaw ia ka drama tynrai.
La iathuh shuh shuh ba U  Shivalingaiah, u dei u nong sumar kper, tang ha ka kyrteng, hynrei, u trei ialade kum u work inspector bad u don ha ka jingpeit jong U Assistant Executive Engineer, ha Banashankari bad utei un sa shongthait noh mynta u bnai.
Halor kane ka nongrim kim ailad ban wan ki kam pynroi na ka Assam katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shah ïa ki kam pynroi na Assam ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ruh ki dei ban ioh lad ban wan sha kitei ki shnong, la pynpaw ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah.
Kine ki kali  kiba la shah tynrah ki dei ka kali Auto ka dei jong u bah Bironson Nongneng bad ka kali Alto ka dei ka jong ka kong Ibashisha Kharumnuid.
“Shu peit shwa tang ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ha u 2009-2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ka sorkar Congress ha Assam, ka sorkar Congress ha Meghalaya bad u MP jong ngi ruh u dei na ka Congress, balei ym lah ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei bym don ka mon, hato dei ba kwah ban ialeh politik, ym don soh eiei ha kine ki 15 snem", la ong u bah Metbah.
Wat kaba pyrshang da ki kam jadu myntor jong ki ban leh kambah, ka long pyrshah ia u Blei bad ki hap ban kylla kaba mut namar ka long kaba itieng ban hap ha ki kti badonbor jong u Blei" Hebru 10:31.
Kum shibynta jong ka jingrakhe la pyllait ruh ia ka kot sahnam jong ka lyngkhuh sanphew snem ka jylla bad ka ba la ainam ia u samla Mario Pathaw, u barikor u ba la jop ha ka ba saindur ia ka shab jong ka jylla ryngkat ka khusnam ka ba shilak arphewsan hajar tyngka.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha iew Langpih kaba dei ruh ka sngi plie paidbah ia ka iing skul jong ka Raidmynsaw UP School.
La iathuh ba u Sati u dei uba trei bylla shna surok haka shnong Kyrdemkulai.
Lada baroh baroh ki leh bad ki rakhe ia ka Khristmas da ka jingsbun bad jingai isnei ka jingrakhe bad ka dor jong ka Khristmas kan long kaba da kumwei pat, ym tang ka jingpyndep jingleh rukom.
Nangta ki sa jynrat ia ki sara bad ki wallam ia ki sha pynthor.
La ong ruh ba ki Pulit ki la shong jingïalang ha ka ophis jong u District Collector (DC) ka Narayanpur bad ki nongïalam ka Sarva Adivasi Samaj ha shuwa ban sdang kane ka jingïakhih bad na ka liang kine ki nongïalam ka SAS ki la aiti ruh ïa ka dorkhas halor ka jingkynnoh jong ki ba ka don ka jingpyrshang ban pynkylla niam jubor.
Ka la donkam ban iatainia kaba khlain, ban wanrah ia ka jingkylla.
Ha kawei pat ka liang, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban don da ka Search Committee na ka bynta ban wad ïa ki riewshemphang kiba dei ban ïadonbynta ban ïathir ïatai halor ka jingkhmih bniah ïa ka bhah thungkam jong ka Jylla lane ka State Reservation Policy.
Halor ka jingdawa ka seng ban don la ka jong ka ophis treikam pura jong kane ka Civil Sub Division u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban plie ïa u Mawnongrim ha ka 13 tarik u Nohprah, 2022 bad la dep ai work order bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka Mini Secretariat.
Haba kren halor ka jingshah ban beiñ ki Khristan ha ki bynta ba pher ba pher ha ka ri u Abhishek u ong ba kane ka jingjia ruh ka jia ha ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar jylla.
Kane ka wan ruh ha ryngkat ka jingai por ia ki kyrtong-ri da shi bnai pura na ka bynta ba kin pyniasoh ha ka jing-iaknieh pynlong ia ka lympung ha shuwa ban jied lyngba ka jingiathep vote ka ban sa pynlong ha u bnai Jymmang jong u snem ban wan.
La ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day’ ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki kynthei ba kim mih shakhmat ban ïa phylliew jingmut shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki naduh ki khynnah, ki samla bad ki longkmie.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna ïa ka 6 tarik u Nohprah, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi Shuti ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka la pynthymmai ruh ia ka jingtreikam ka MCCL kaba iakynduh ia ki jingeh bun snem.
“Ka VPP lada ka shlur ka dei ban ong uei uta uba leh khnang ba ma ngi ruh ngin don ka jingsngew shaniah hynrei ban shu ong u ong uta, u ong uta, ka long kamkai ki nongkren bad ka pyni ïa ka saiñpyrkhat jong ki," la kynthoh u Bah Pala.
U President jong ka Karnataka State Contractors’ Association u D Kempanna, uba la rai ban ïakhun na ka bynta ka ’40 per cent ka Commission’ na ka bynta ki Tender jong ka sorkar kaba hashwa ka BJP, mynta ka la buh por ïa ka sorkar Congress haduh ka 31 tarik, Nailar ba kan pyllait noh ïa ka jingsiew kaba sah kaba T.25,000 klur ba la dei ban siew sha ki kontraktor.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills district, u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki shipai Assam Rifles ba la buaid bha, ki la khynniat ia ki lai ngut ki pulit pyniaid kali, ha ka por ba ki dang pyndait khnap ia ka kali jong kawei ka longkmie.
Shwa kane, ka CEO jong ka STEMS ka Kong Isawanda Laloo ka la ong ba ïa kine ki Bos yn sa pyndonkam da ki khynnah skul bad ha kajuh ka por da ki nongtrei sorkar haba ki leit sha ki kam ki duk.
Ia kane ka shnong la pynkha ïa ka na ka Dorbar Shnong Umphrup ka Hima Khyrim ha u snem 1993.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka shnong Nonglang ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ muliang kaba kynthup haduh ki jaka khappud bad ka Assam.
Na ka liang jong ka NPP, ha ka jing ia kynduh ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ka la kren shai, ba kan weng noh ia ka jing ia trei jong ka bad ka sorkar BJP ha Delhi, lada jia ba kane ka sorkar, kan leit rah ia katei ka ain sha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
To ngin ia kiar na ki jingsngewthuh bakla ne ban pynsaphriang ia ki khubor thok bad bym don jingshisha na ka bynta ka koit ka khiah lang jong baroh naduh ka bor met haduh ka bor pyrkhat.
Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong Mawlangsu, Nongbodum, ba ha ka MDC Election ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
U ong ruh ba dei ki nongshong shnong ka jylla kiba dei ka bynta ba kongsan ha ka synshar paidbah bad kane hi ka pynkhlaiñ na ka bynta ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba paka haba ïa ka rai jong uba bun ba lang la pynsngew.
Ka Kerala Sashthra Sahithya Parishad (KSSP), ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur, halor ka jingbthah jong ka  University Grants Commission ia ki Vice Chancellor bapher, ban pynlong ia ka eksamin ban tip kham bniah ia ka jinglong jingman jong ka masi, lane ka  gau vigyan (cow science), kaba pynlong ha kylleng ka India.
Hadien katei ka jingiapynmareh ia ki ba bun bah ki samla thep kam ha madan Polo ha u snem 2012 katei ka tnad kam lah pat ban pynmih ia ka resol jong ki samla kiba dei ban ioh kam bad hadien ba la don ki kynhun kiba la leit ban tynruh na ka por sha ka por , katei ka tnad ka la pynbna ia ka resol ha u nailar mynta u snem kaba la shim por kumba 5 snem eiei bad ki don 772 ngut ki samla kiba dei ban ioh kam.
La iohi ba naduh na Lai-mer ki khynnah pule jong ka thain upper Shillong ki hap ban hiar na ki kali ba ki shong ban mareh da ka kjat shaduh sha sor;  don napdeng jong ki, kiba beh ban thoh eksamin bad don ruh kiba beh ban leit sha ki jaka pule jong ki.
Hashuwa kane jingiakren ka JAC kaba sdang iaka jingiakhih kala pynphai haudh 80 tylli ki trok bar jylla kiba kit dewbilat iaki company dewbilat Shohshrieh.
U Ma Jesse Suïam haka jingkren ula ong ka jingthmu ba kongsan ban ai ïa kine ki skhim ka long shibynta ban ïarap ïaki longïing kiba don hapdeng ka jingduk jingkyrduh ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam ki ïing ki sem jong ki.
U la ong ba um kwah ban kren eiei kaba long pyrshah lane ka ban mih kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki Muslim bad Nepali ha Jhalupara hynrei u la ong ba u hap ban kren ia ka jingshisha namarba don bun ruh ki Muslim kiba la he la san hangne ha nongbah Shillong ki ban sa ngatlang ha ka jingjynjar lada kim ai ka jingiatreilang ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew kiba nabar.
U Lat, ula ong shuh shuh “Ki kotkhubor, ki long kiba donkam shibun , ha ka imlang sahlang".
Mathaios 23:37-39.
“Nga ruh ngan aireng haka Election ban wan bad nga kyrpad ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban pynbna pyrthei ïa kane", la ong u Ma Pala.
Ka shnong Proper, ka pynrem jur ia ki briew ba donkti ban ktah kti ia u President ka seng ki Nongniah Auto, namar ma u ruh u dei u nongshong shnong jong ka shnong Nongpoh.
Ha kitei ki kuli, ba la lap ha ka por 6.30 mynstep, ki kynthup ia  uwei u kuli 7.62mm SLR.Nangta ki don sa 8 tylli kiwei pat kiba thoh “Hyniewtrep ka ri um snam u kñ u kong", nangta sa uwei pat uba ong  “U Mukul u dei u thlen un nguid iaki khasi" bad uwei pat u kuli, uba thoh “This bullet belong 2 ur Head Mukul Begum,be Careful" bad nangta sa uwei pat uba ong “7 trep HNLC (JK) 7skum HNLC(KJ)" bad uwei pat uba ong “We want ILP??? ILP!ILP!ILP!" bad don sa uwei pat uba ong “Phi ki pulit Khasi, sumar ia ki khun ki kti" nalor kiwei kiwei.
Lada dei ha ka jingjia ia beh bad tynrah ka jing shong along kan long 10 snem, ha kaba u briew u iap katba u nongñiah u phet rieh khlem ïathuh sha ki pulit ne magistrate hadien kane ka jingjia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka Para 4 (1) jong ka 10th schedule ka shah ban pyniasoh ia kano kano ka political party bad kano kano ka political party bad ka Para 4 (2) ka ba la kren shai ba kine ki ba pyniasoh ki dei ban long 2/3 bynta na ka jingdon ki briew hapoh ka ingdorbar haba ki kwah ban pyniasoh ia lade bad ka wei ka party ki lah.
Shillong, 05 Risaw:U Bah Philemon Kharmyndai u la bitar shla ia ki briew kiba kynnoh ia u, ba u dei u briew jong u MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh bad ka jingpan tiket jongu na ka UDP, ka long tang ban leh shu mynleh.
Ar tylli ki hattrck mih paw haka jingiakhun ka Nangbah Mooknor pyrshah iaka Khliehshnong Ialong haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Palei.
Kumne ki iashad baroh shisngi haduh janmiet nohphaisngi.
Un pyndap ïa ka jaka ba thylli,ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah ïa ka ïing ka sem.
Ki nongshong shnong katei ka thain kila dawa na ka Jio ban pynbiang ïaka jingshakri jong ka bad kumba long mynta kane ka company kala duh ka jingshaniah jong u paidbah ba kam lah suh ban ai ka jingshakri.
U la ïathuh ruh halor ka jingrai ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki tnad kynhun tohkit ba laitluid, kum ka CBI, ban sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kano kano ka jaitbynriew kaba dang lah ban pynmih bam dalade ïalade ka dei ka jaitbynriew kaba khlaiñ bad ka lah ban ïaid shaphrang.
Thurmur ka bai ding ha Sohra, ong U MLAHa kawei pat ka liang ha kane hi ka sngi u Bah Tituswell Chyne, MLA ka Sohra ruh u la leit ban ïakynduh ïa u Director halor ka juh ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh namar ka jingthurmur jong ka tnat MeECL.U Bah Titus u la ong ba wat la kane ka jingeh jong ki paidbah kadei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor ka MeECL kim shym la shimkhia satia, u la ong ba kidon ki bill kiba poi haduh 10, 20 bad 40 hajar.
Shillong: U DHS(MI), Dr Aman War u la iathuh ba la don haduh 43 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla mynta ka sngi saitjaiñ.
Da ki spah tylli ki dur-thoh ba la thohdur da ki spah ngut ki barikor na kylleng ka pyrthei, kaba kynthup kumba laiphew ngut na Ri India ha ka ba la mihkhmat katto katne ki barikor na ka jylla Meghalaya.
Tang mar ia rung ha katei ka park la iohi nyngkong eh ia ki synrang maw kiba jrong lynter kumba 100 mitar eiei , ha ka rynieng kaba jrong kumba 5 phut tam.
U Myntri jong ka sorkar kmie u Jyotiraditya Scindia u la kynthoh jur ïa ka seng Congress, ha kaba la kynnoh ba kam shym la leh ei ei na ka bynta ki kynhun kiba dang sahdien ha ki 70 snem jong ka jingsynshar jong ka, bad pynshisha ba ka la long pyrshah ïa ka jingmang bakyrpang na ka bynta ki briew jong kane ka kynhun.
Hadien kata u Lyngdoh u la mynjur ban pynsangeh noh shwa da kaba kyrpad ban ailad ia ka Seng Khasi ban pyndep ia ka nguh ka dem jinglehniam jong ki.
Na ka liang jong ka Mawshbuit SC ka la pyrshang hi katba lah ba ïoh pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh ba kut jong ka por bad katei ka shi kol na u Albert ka la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Ym tang kata ki pyn sniew dur ia kaMariang haki ba bun rukom.
Ka sorkar MDA kaba mynta kam lah ban pynioh ia ki nongtrei sorkar, kum ka arrear, ki nongtrei MeECL, MCCL, nonghikai SSA kiba khlem ioh ia ka tulop jong ki.
Ha rilum Garo, dang khyndait sngi, ki nongshong shnong ki la hap ban shu kit da ka met ïa kawei ka longkmie kaba pang da kaba ïaid kjat 700 mitar tang ban leit rah sha ka jaka ai jingsumar.
U Bah Joe Marwein President ka FKJGP ruh u la iathuh ba u la ioh haduh kumba 15 tylli ki shithi na ka sorkar bad la bthah ia u ban wan mih.
Ka jingduk ka dei kawei kaba khang lad ïa ki paidbah ban bishar bha ïano ban jied ha ka por bad ka la pyllong ïa ki ban ngop ha ki jingpynbiej ba lai phew jait jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
Na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban weng mardor ia kane ka jingbthah na ki tnad bapher bapher khnang ba ki contractor trai jylla kin ioh ia ki kam ki jam ha ka jylla.
Na ka liang u Executive Engineer ka Shillong South Division, u bah WR Lyngdoh u la iathuh ba la dep phah sha ka sorkar ban mang pisa naduh u snem 2018 ban pynbha ia kane ka surok sha shnong Traw ha ka jinglut kaba T.3 klur eiei hynrei haduh mynta khlem pat ioh pisa bad na kata ka daw, ym lah ban sdang ia ka kam.
Lada ka sorkar lem bad ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR kaba don ha Umiam kim lah ban aikam biang iakitei ki samla kiba lah trei lah bun snem na ka liang ka seng ka phah iakane ka kyrwoh kaba shai ba LA da kitei ki samla Kim ioh biang iakatei ka kam ba ki lah trei mynta lah bun bun snem ka seng hi kan nym shong kli kti hynrei ngin pynkhreh da ka jingiakhih kaba tyngeh kata ka long ban leit khang khyrdep shisyndon iakatei ka tnad treikam tad haduh ba kitei ki samla kin ioh biang ia kam jong ki.
Shillong,24 Nailur:Uwei u dkhot ka KSU u la shah kem ha ki pulit  hynne ka step phyrngap namar ka jingkynnoh ba u la thmu ban thang ia ka ophis BDO Mawryngkneng.
U Coach jong kane ka kynhun dei u bah Bobby.
Kiba iap ki ong 97 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap baroh ki la poi sh ka 1,954 ngut ha katei ka Jylla.
Ka synjuk ki nonghikai College, ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka dang bteng ïa ka jingsangeh shim klas (boycott) ïa ki first semester, kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh kyrkieh ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka kong Kharpuri ka la pynkynmaw ba ka jingïalehkai kam dei eh tang ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam ka burom lyngba ka jingjop hynrei ka dei ruh ka bynta ban wanrah pynïoh ha ki ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad jong ki briew.
“U Lummi udei u dkhot uba kitkhia bad trei naduh mynsiem na bynta ban kyntiew ïaka kam ïalehkai Boxing hapoh ka District bad ula long teng kum u Vice President, Treasurer, Coach bad Referee jong ka WJBA," ong u kyrwoh na WJBA.Ka WJBA ka la phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem, ka lok bad ki khun ki kti jong u Lummi Plain.
Bengaluru: U  Nithyananda, u riew blei shait kynthei, ula phet noh na India bad ula ioh mih ruh khlem ka passport kaba biang.
U la ong ban iada ialade bad ban iada na ka jingwan ki briew nabar jylla, ka dei tang ka ILP.“Ngi sngew burom ia ki nong-India hynrei lada kin wan bun ngin shah tyllep bad ka donkam ban iada ia ngi.
U Lat u la kdew ruh ia ka jinglong jingman ka khappud ka Meghalaya bad ka Assam kaba la don hapdeng ka jingshong suk shongsain mynta.
La ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah.
U Professor K S Nongkynrih u la ong, “Ka jingthoh jong ngi, kadei ban long kum u Kpieng uba don ia ka sdang bad kaba kut".
“Pynpoi noh kein" ong sa ka kmie bad ka rkhie.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka mat ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka dei ban long kaba kongsan bad ka kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban buh ïa kane ka mat ha ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
"Katkum ka jingïathuh jong ka Director jong ka Agriculture ka Kong Silda Kharsati ha u Bah Comfree Rajee bad katto katne ki nongkitkam jong ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA), la ong ba ki don 57 tylli ki shnong na Mylliem Block, 103 shnong na Mawphlang Block, 156 shnong na Pynursla Block, 65 shnong na Mawryngkneng, 94 shnong na Laitkroh Block, 24 shnong na Mawpat Block, 132 shnong na Bhoirymbong, 164 shnong na Umsning Block, 112 shnong na Jirang Block, 160 shnong na Mairang Block, 104 shnong na Mawthadraishan Block, 250 shnong na Nongstoiñ Block, 158 shnong na Mawkyrwat Block, 126 shnong na Thadlaskeiñ Block, 99 shnong na Laskeiñ Block, 97 shnong na Amlarem Block, 124 shnong na Betasing Block,142 shnong na Damalgre Block, 181 shnong na Zikzak Block, 40 shnong na Demdema Block bad 16 shnong na Tikrikilla Block.
Namarkata lada ngi bishar bniah bad jylliew ngi ioh ïa ka nia ka jutang ba ha ka Ri Khasi (Meghalaya) yn ym don Panchayats ne ngim donkam hi ruh ïa ka, kumba la pynksan ha ka Article 243-M.U Khasi kumba ngi tip ba u la saiñdur lypa ïa la ki jong ki rukom synshar (Indigenous Institution) bad nangta ngi ioh sa ïa kawei pat ka bor synshar ka ban peit tympang na ka bynta ka jingmyntoi ban ïada bad pynim ïa u Khun Ka Mei Pun Mei kha (son of the Mother Land) kata ka District Council lyngba ka Shedulk kaba hynriew.
Nga la iakren bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma halor kane bad nga kyrmen ban gin lah ban thung noh ia u BDO shen", la ong u Bah Tynsong.
Kane ka long ban ai ka jingiarap lane ka jingkyrshan kaba don burom iaki briew ne ki longing long sem kiba la ia kynduh kynsan kynsan bad kiba eh bad kiba tan iaki.
Kane ka la pynjot thiaw ia ka lawei jong ki" ong u Kynsai.
“Kum ka seng ngu sngewkmen ba ki don kum kine ki project kiba heh ha Jylla ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah hynrei ngi sngewsih pat lada don ka jingpyntreikam bym hok namar ka dei ka jingduhnong u paidbah" ula pynkut.
Shuhshuh u la ongruhbana ka liangjong ka Shnongkansa shim khia ha kabaiadei bad katei ka bynta bad kumjuh ban leitairuhda ka jingthohsha ka tnad PWD, ba kanpeit bad shim khiakhnangbaiakatei ka nalaynlah ban shna khambha noh da kumwei pat  na ka bynta ban suk hadien ha bud.
Ha ka jingïakren hapoh Parliament shaphang ka jingïaumsnam ha Gujarat, ka jingkren jong u Bah Robert Kharshiing ka la ktah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Behari Vajpayee haduh ba u jubab da kaba shim ïa ki kyntien ai jingmut jong u Bah Robert Kharshiing haduh saw sien ha ka Parliament.
Shillong:Hadien ki jingiakhun ba la neh shibnai hapdeng ki club bapher bapher na ka jylla ha ka jingialeh ban knieh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ki club kiba la lah ban poi sha ka jingiakhun final ki long ka Khlieh mawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ki ban ioh ia katei ka nam.
Lah ban kdew ba ha ka taiew ba la dep, ki la don kumba 700 ngut eiei ki Muslim ha Shillong kiba la mih paidbah ha surok ryngkat la ki pla kad ban iaid jar jar naduh na Mawbah shaduh sha IGP bad wan phai biang sha Mawbah.
Ki rep riewhadem, Phanmungor, Phankaro, Phandieng, Shriew, Sying, Sohngang, Sohkhia, Pathaw, Nei, bun jait ki Sohmynken,  Tyrso, Sohjew, Sohñiamtra, Sohpriam, Sohiong, Kait, Sohkynphor bad kiwei, tangba ki jait soh kim da man bha ba bam khniang bad iaptram ki diengsoh.
D Scholar ki la aiti ha kane ka sngi na ka bynta ban wad bniah halor ka rukom long ka rukom man jong ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
Ka phareng ruh ka dei ka ktien ophishal jong ka ri.
D, na katei kajuh ka University.
Ka Seng HYC ka la pynkup burom ïa kane ka samla hadien ba kane ka la lah ban khur ïa ka takma rnong ha ka jingleit ïa shim bynta jong ka sha ka Pankration World Championship, kaba lah long ha Tashkent, Uzbekistan, naduh ka 2 haduh ka 4 tarik Jymmang.
Ha ka jingiakren bad u Bah KP Pangiang uba dei u EM bad u MDC ka HSPDP, u la pynpaw ia ka jingsngew eh shibun ia ka jingbuh por syndet ka UDP ban leh noh mar dor khlem da long jai jai ban ailad shwa kham bha ia kane ka kam.
Ha ki hynriew bnai ba la leit, ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba 777 kilogram, ïa uba la kot sha palat T.25 klur bad ïoh ruh ban kem ïa 97 ngut ki briew kiba la rah ïa ki song jong u jingdih pynbuaid, la pynshisha ki heh pulit.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka GHADC hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynnin ka sngi palei ha Tura ban pynbor na ka bynta ban siew noh ïa ka tulop jong ki kaba la pynsahteng mynta la 3 snem bad ruh ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ïa ka khajna ba T.55 klur sha ka Council.
U Ma Nujorki Sungoh haba kren ula ong ba ka jingangnud u paidbah kala urlong mynta ka sngi bad kan sah jingkynmaw ha ka thain baroh kawei.
Ki don sa 2,104 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad mynta kiba ioh pang, ha ka Ri, ki la poi baroh, sha ka 1,59,30,965 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,84,657.
Lyngba katei ka ain, kan plie lad ban thaw ia ki  State Finance Commission ha  Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
“Ki la don kumba 20 ngut ki MLA kiba khambun na ka party Congress, bad katto katne nalor ki MLA shimet, kiba la phah ia ka jingkwah jongki ban iasoh bad ka BJP", la ong u Bah Shibun.
Jowai, Naiwieng 02: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rurall Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Ki la ong ruh, ba kumba ia katei ka jingjia, la dep ban aiti sha ki Pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, hynrei kumno kitei ki briew ki la nud ban pynmih ia ka kyrteng jong ki bad kaba la ktah shisha ia ka burom ka ijot ym tang ia kitei ki san ngut, hynrei kaba la ktah ruh ia ka burom jong ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost bad Khanapara Police Outpost.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA u la pynpaw ba ka jingkyrkhu ïaki shnong khappud ha Nongpoh Constituency hadien ba kumba 23 tylli ki shnong ha katei ka thaiñ kila shah kynthup haka skhim ba kyrpang bala tip kum ka Inter State Border Area Development Programme ha kaba kila don ki shnong kiba la ioh pdiang bad pyntrei ïaki skhim pynroi bad ki don ruh kiba dang shu ioh pdiang ïaka work order.
“Ngam ju tieng.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, ine i khunlung i dei ba la kha ha Civil Hospital, Nongpoh, lyngba ka jingïarap jong ki doktor.
Nga kular ia ki briew jong ka Jammu, Kashmir bad Ladakh ba ngi ieng skhem ban pynulong ia ki jingthrang jong phi.
U President ka seng u lah ong ba baroh ki tip shai ba ki kharkhana cement ki mih na ka jylla Meghalaya bad ki lah pynjot shibun ki khlaw ki btap hapoh ka ri lum Jaintia bad ka kham pynsngewsih ka long ba wad hadien ba ki lah ioh lad ban tih ia ki mawshun bad ban shna ia ki dewbilat hapoh ka jylla ki dang die rem ia ki dewbilat jong ki hapoh ka jylla.
Kitei ki nongialam ka UDP Youth Wing, kiba la shimti ban long kum ki nongialam ki kynthup ia u President ba la jied ia u Bah Sumarlang Swer, u Jeffrey Khymdeit kum u Vice-President, u Ailong Pariat, General Secretary, u Phis Narlong kum u Assistant Secretary, u Johny Marbaniang kum u Finance Secretary, Sport Secretary sha u Binestar Kylla, Education Secretary, Arsuklang Kharbhih bad kynthup ki dkhot Executive Committee, nalorkata la jied ia u Bah Bah Rayonald Kharkamni bad Donkupar Sumer kum ki Adviser.
Ki hap ban peit bha ïa ki riam ki beit namar tang shu ran ruh la shah pynieng sha kyndong, ki juti ki hap ban phyrnai, ki pla kot ki dei ban long da kiba bha kumba la buh da ki skul lym kumta la ngat jingshah pynshitom na ki bor pynïaid skul.
Kiwei kim dei trai kin shu kut tang ha ka jingiakren, bad ia kynthoh ha briew ha social media.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla ba iaki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pyniap iaka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ioh kem ne em iaki bad haei lah set iaki?.
Ha ki snem 1860 bad 1861 ka Sorkar Bilat ka la pynjari ïa ki ar tylli ki aiñ pynshok (tax law), ka house tax bad income tax, bad la lum khajna jubor na ki nongshong shnong.
“Na ka liang ki bahaïing bahasem bad u Samborlang ki la wan ïakynduh ïa nga, hynrei ïa mynta na ka liang ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei namar ka dang don ka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India.
Kumta na ka bynta kata ka jingiaid lyti jong ka ha la lympung, katei ka nongialehkai kan pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakyhduh nyngkongeh bad kaba na Japan ka Akane Yamaguchi.
Baroh ar tylli kine ki ïingbishar ki la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ki.
“Ngam kynnoh ia ka Party HSPDP hynrei nga kynnoh ia u bah Ardent ba dei ka rai shimet jong u hi hynrei nga ioh thiah suk ba watla nga la shah beh seng ha u bah Ardent hynrei ki paidbah kim beh ia nga, lada dei ba beh u paidbah ngan ym ioh thiah shuh" ong u bah Pyniaid.
U nongialam ka liang pyrshah u la ong, ba ki la ioh ia ki jingujor na kylleng ba kito ki shnong kiba shah khangdam na ka daw jong ka khlam COVID-19, ki la ia kynduh jingeh ha kaba ia dei bad ki marbam mardih namar ki jngai na ki iew ki hat, ka sorkar ka dei ban peit ba kito ki shnong ki dei ban ioh ia ki marbam.
Ha kane ka sngi ka Agatha Sangma MP ka la long ka symbud kongsan.
Hynrei u Aamir u kmen pat ha kawei ka liang ba ki nongshna phlim ka Bollywood ki la sdang ioh mynsiem ban shna ia ki katto katne ki phlim kiba iasyriem bad ki jong ka Hollywood kiba kynthup ia ka Pathaan kaba long ruh kawei na ki phlim ba itynnad bha mynta u snem.
Une u khniang jingpang coronavirus u pur sted bha bad ban kiar bad ban iada ialade ym dei ban iakhleh bad ialum paidbah.
Kendriya Vidyalaya Higher Sec School, NEHU Shillong 22.
Kumta ngi bthah ïa ki nongot-doh ba kim dei satia ban shoh doh ïa u masi uba pang," u la ong.
U dak jingkylli (???) uba heh u long : Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ïa kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Baroh ki la don lut lait noh tang u kpa uba dang iarap kam ha iing ka nongiap.
Katei ka seng, ka ong ruh ba kane ka Sorkar MDA kaba lamkhmat da ka NPP, la iohi ba ka lah buhthong ba hapoh 5snem ka Meghalaya kan laitnoh na ki kam lehnoh, ong ka kyrwoh jong ka seng HNLC, kaba la pyllait mynta ka sngi.
Ka Ri Lyngngam ka long kaba ïar katta katta kumba long ka Ri Bhoi, Ri War bad Ri Jaiñtia.
Ka Assam, ka kam ba kitei ki ar tylli ki jaka, ki hap ha ka Dessoi Valley Reserve Forest ha Jorhat district, katba ka  Nagaland, ka kam ba katei ka jaka, ka hap ha ka  them Tsurangkong ha Mokokchung district.
SHILLONG: Baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kala risa bad lehkmen halor ka jingpulom noh ka jingthmu ka sorkar BJP ban wanrah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha.
“Ka por ka la ïaid bad ka dor dawai sboh ka la nang kiew khamtam ha u snem 2021 bad la ïakren biang ha ka jingïalang bad phah jingthoh sha u Myntri.
Ki pulit ki la pyrshang ban pynsangeh ïa ka kynhun kaba la rah ïa ki metïap ha ryngkat ka jingïaid paidbah sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, kim banse ban siat ïa ki tyndong lyer pynsat khmat halor ka jingthmu ban pynsapra ïa ka kynhun jong kine ki riewpaidbah.
Ngi kwah eh dikdik ban ïoh ïa ki briew kiba biang ha ka jingstad, ha ka maiñ bad khamtam eh ha ka longbriew manbriew jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 11, EJH: 05, EKH: 213, NGH: 07, RBD: 52, SGH: 07, SWGH: 04, SWKH: 35, WGH: 85, WJH: 115 bad WKH: 24.
Ngi la mareh biang sha hospital bad mynta ine I khunlung I don hapdeng ka jingsumar".
“Ki surok ba bha ki kylla long ki jingialeh samla (romantic road) ruh bad wat ban leit iaid pyngngad mar syn iathoh ne Honeymoon ia ki shijur", la ong u Myntri Rangbah.
Ka Krismas 2020 ka la poi, tangba ka jingïakren ILP pat ka dang sah sha khlaw.
Kane ka jingsniew palat utei u surok ka la wanrah ruh ka jingdheng kali man ka por ha katei ka thain kaba ktah ia ka iaid ka ieng jong ki nongleit nongwan, ymtang ia ki paidbah ha katei ka thain hynrei wat kiba kiwei pat ki jylla kiba kynthup ia kito kiba wan na Mizoram, Tripura, Silchar bad thain Barak Valley.
Aiu la jia ia u Isaiah ha kum kata ka por? Haba u Isaiah u la iohi ia kine kiei kiei, u la ong – kordit ia nga! Namar nga la iap, namar nga u briew u ba tngit ki rmiang shyntur bad nga shong ha pdeng u paidlang ba tngit ki rmiang shyntur, naba ki khmat jong nga ki LA IOHI IA U SYIEM, u Trai ki paid.
Haba kren ha katei ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka tnat jngohkai pyrthei ka sorkar jylla bad ia baroh kito kiba la iadon bynta ha ka ban pynurlong ia katei ka projek khamtam eh ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw bad ki Myntri ka Hima Nongkhlaw na ka bynta ka projek ban pynitynnad bad pyn iphuh iphieng ia ka Madan Mot Tirot khamtam eh u mawmot shirynieng jong u Tirot Sing Syiem u ban long uwei na ki jingtei ki ban khring ia ki nongjngohkai bad nong shangkai pyrthei bad u ban pyni ruh sha ka pyrthei ia ka nam, ka histori bad ki kam bakhraw jong u Tirot Sing Syiem.
Kawei pat ka daw kaba pynbitar shuh shuh ia kiba bun ki nonghikai ka long ba ki shym ba don ka jingleh shilliang khmat ha kaba ia kito ki nonghikai kiba u sngewieit sngew iadei u la dep ai ia ka tulop jong ki naduh ka 9 Lber 2015 bad ia kane la pynshihsha haba la iohi ia ka cheque kaba u la ai ha uwei na ki nonghikai.
Ha ka por ba ai jingtip nyngkong, ia ka jing ioh pang U Dr John Sailo, la shu iathuh ba u dei u doktor ka Bethany bad na ka shyntur jong u myntri rangbah ka Jylla, kam shym la mih satia ka kyrteng jong utei u doktor, wat haba ula khlad ruh; hynrei ki dei ki kotkhubor bad kiwei ki thymmei, kiba la sei bluit ia ka kyrteng jong utei u doktor, namar ba  phi lah ban buhrieh ia ka kyrteng jong uba pang, hynrei ia uba iap, kat ka kyrdan jong U Dr Sailo, phim lah ban buhrieh sah, namar ba ka khubor sngewlem (obituary), ka dei ban leit ha ka kyrteng jong u briew bad kam dei da kaba shu ong, u nongpang coronavirus lane uba dei u doktor rangbah ka Bethany.
U la pynasoh pura (permanent) bad katei ka kynhun na ka bynta ka aomalehkai 2018-19, ha kaba u laoh banalehkai 19 sien bad dei ha kane ka aom ba la NorthEast United FC ka laoh rung sha ka ‘playoffs’ ha ka sien kaba nyngkong eh.
U Biden, u ioh 56 percent ia ka vote jong ki kynthei bad U Trump, u ioh 34 percent, nangta ha ki khap sor, u ioh 58 percent bad U Trump, u ioh 35 percent.
Ka KSU kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan pyntreikam hi iala ka jong ka ILP ban tem iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar ri bar jylla ha kane ka rilum Khasi Jaintia.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah R.Shabong, Secretary Shnong ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, Shillong.
Naduh ka sngi nyngkong, katei ka kamra, ka kynjah bha jar bad ym don mano mano ba rung ne ba mih satia bad kumta ki nongtrei katei ka  hotel, ki la leit peit ia ka kamra, hynrei ki la lap, ba la dep khang tala na shapoh jong ka kamra bad kumta ki la pynpait ia ka tala, hynrei, ki la lap pynban, ba kitei ki laingut, ki la iap noh.
Namar ka jingdonkam kyrkieh ban pynpoi sha iew, la shah ruh ban ot ban lum ia ki mar rep ba lah long bad ban pynpoi sha ki iew ban lait na ka jingduh kine ki mar.
Ha ki kot ‘Tender’ la don artylli ki kyndon (Clause 1.4 bad 30.2) ha kaba la thoh ba kiba thep ‘Tender’ kin ym shah jied lada ka dor kaba ki buh ka duna ne palat ïa ka 10% na ka pisa ba la mang ïa kane ka skhim SAUBHAGYA.Hynrei, ha ka ‘Tender’ ba la pynmih ha ka 9 tarik Risaw, 2018, la weng noh ïa kine ki artylli ki kyndon da kaba ai daw ba ki lah ban buh jingeh ïa kiba thep ‘Tender’ namar ka por ba la buh ban pyndep ïa ka projek ka long ha u Nohprah 2018.
I Dr.Myrthong i ban jur ia ki khynnah engineering ban bteng ban pule ha ki kyrdan ba ha jrong.
Halor ka jingkynnoh ba khlem buh jingkheiñ jingdiah da ka Meghalayan Age, la ïathuh ba ïa ki jingkheiñ hap ban ai sha ka New Development Bank bad la peit ïa kine da ka Project Management Unit (PMU) namar ka dei kane ruh kaba peit ïa ka jingïaid ki kam ki jam.
Ka Germany, ka la pynliem ia ka Costa Rica da 4-2, ha ka jing ialehkai ha ka Group E.La ioh thep kol, ia ki kol, na ka liang ka Costa Rica da U Yeltsin Tejeda, ha ka minit kaba 58 bad Manuel Maneuer, uba thep hi, sha ka kol lajong, ha ka minit kaba 70.
“Ngi sngewsih kthang halor ka jinglong-jingman ha Manipur.
Shillong, Lber 19 : Ka United Democratic Party (UDP) kan sa shim ïa ka rai haba ïadei bad ka jingïa bujli ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki MLA jong ka party.
Ym don mano mano ruh kiba don hok ban bishar ia ka jinglah ne ka jingbym lah jong ki Nongmihkhmat kiba mynta hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, hynrei shabar ka Їing Dorbar te ngi їohi ia ka jingthylli jabieng jong ki, ym tang katta, ka akor ka burom ruh ka la hiar bad ym don nongrim lymne saiῆpyrkhat.
Kumta ka ïing bishar High Court ka la ailad ïa kine ki nongujor ba kin ai jubab hakhmat ka ïing bishar kaei kaba ki shah ktah na katei ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Jymmang namar ka ïing bishar kala pdiang ïa ka jinglap bad kaiphod jong u Justice BP Katakey kaba u la ai ha ka 23 tarik Jymmang.
Ha kaba sdang, lehse man la ka miet bad haba rieh ki pynlong ki jingїalang ha ki kyntoit shnong ban їakren-їatai halor ka jinglaitluid bad ka Ri kaba kin leit shong thymmai.
Shillong,2 Naitung:Ha ka 19 tarik u jylliew ki  pulit ( Enforcement), ka KHADC ki la leit sha ki  thain Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen, ha katei ka sngi ki la ioh ban khang ar tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka laisen ka khaii ka KHADC.Ha katei ka jingleit khang dukan ki la khang ruh ia kawei ka dukan kaba katkum ka rikod ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei ka la don kawei ka kynthei briew hapoh du kan ha katei ka sngi bad ka la kam ba ka dukan ka dei ka jong ka bad ka la kam ruh ialade ba ka dei ka Khasi, katei ka kynthei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir.
Ha South Garo hills, ki don 20ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 91ngut, ha kaba ha Balat, ki don 21ngut, ha Marshilong 5ngut bad ha Shngimawlein 54ngut.
Siraj, Umesh Yadav, Jaydev Unadkat, Ishan Kishan (wk).
Hadien ka jing iakren, nga kylli, ia u, la ula dep ne em ban shah injek corona.
Riki MukhimKa khuid ka Suba ka dei ka bynta ka jingim ka dawai bah dawai san hakaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah haka jingim jongngi ki briew namar lada ngim nang ban lehkhuid ngi lah ban ioh shibun jait ki jingpang khyllah ki ba buh jingma iangi ki briew.
Kine baroh kin pher lei, lada ka mynsiem ka long uta u tiewpathai khubor ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ha kane ka sngi ki heh ophisar kiba dei peit ia ka kam rep kam riang bad ka jingsumar ia ki um ki wah hapoh ka Distrik, ki la ai jinghikai sha ki nongrep shaphang kumno ki lah ban nangpynheh ia ka kam rep jong ki ha kata ka rukom kaba dei, ha ryngkat bad ka jingiada ia ka Mariang.
Ha kitei ki bnai, la lap ba ka iew ka hat ka la shongshit hi ir da ki jingrwai Khasi, kiba bunjait kiba la pynsawa  na ki dukan die kaset kiba don ter ter harud ka shi lynter surok.
Nga te nga ai ei, ia ka sha, hynrei, lada phi kylli ia ka dur, ka shongdor, kumba ula tyrwa ia baroh ki nong India, ban ai mar T.15lak" ong U Mitra, uba bat bad u ketli ha kti.
" la phai ktien u Bah Deng“To phi dih beit seh… Ha ba la dep theh te…" La ban ktien ka LanoKumta ki ia dihsha noh hangta baroh ar ngut bad  ka iathuh khana artat ia kane ka tai.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim jong ki ri ka pyrthei kiba la long ruh ki nongrah ktien ka Gucci ki kynthup u tyngshop ka Squid Game u Lee Jung-jae, ka puron jong ka South Korea ka Mina Shin,  Jun Shison, u nongrwai Harry Styles, ka Dakota Johnson bad kiwei kiwei.
Uwei pat u dei uba don kyrteng ar tylli ha kane ka jylla bad sha Utter Pradesh bad ia une la weng noh na ka thup ki nongthep vote ha kane ka jylla.
Ka Mylliem Lum Sports Club bad ka Lawmali Pyllun Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la pynlong ha madan Third Ground MFA Turf, Polo.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Dean, Prof.Vanlalnghak, bad ïa ki  kyntien ai khublei na ka Prof Streamlet Dkhar.
“Namarba kane kam ka long kaba kyrkieh, kane ka hukum kan treikam noh mardor ha baroh ki jaka ba la kdew hangne tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong ka hukum na ka Deputy Commissioner.
Ka Sorkar India hynne ka sngi palei kala pynbna ban pynduna ïa ki jaka bala pynbna kum ki disturbed area hapoh ka AFSPA ha Nagaland, Assam bad Manipur hadien bun phew snem bala pyntreikam ïa ka namar kam shym la paw satia ba ka iarap ha kaban wanrah ïa ka jingshongshngaiñ ha kine ki Jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ym don mano mano hapoh katei ka iing, namar ka kmie lem bad katei ka lanot kaba don arngut ki khun kynthei, ki la leit ban thiah sha iing ka Kmie.
Ka Kong Theirit Lyngdoh ka la iathuh ba la jan palat lai bnai ba ki shah pynpra ia ki iing jong ki hynrei haduh mynta u MLA jong ki um shym pat wan mih shisien ruh naduh katei ka jingjia.
Kumta, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ki long ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School, ka Rangjadong Sports Club bad ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ha kaba ka Rising Secondary School, Sohkhyllam kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Ninester Secondary School, Jakrem.
I Bah Ferdinand Nongkynrih, ba ju khot ieit I Bah Fendi I khlad noh ha ka 5 tarik u Rymphang 2021 ha Supercare Hospital Shillong.
U la ong ba kin bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan ai ia ka jubab.
“Ka jingiada ia ka mariang ka dei kaba donkam eh khnang ban gin ai ia ka pateng sha ki longdien ia ka mariang kaba shngain bad kaba biang" ka la ong.
Hynrei mynta pat haba ki karkhana ki la nangbun, balei kito kiba pyrshah mynshuwa ki la shu sngap jar?Haba nga la iakynduh bad uwei na ki nongshong shnong ha Shallang u bym kwah ban pynpaw kyrteng ialade, u ong ba ka daw ba sa sngap noh ym dei ba shah pynkbum pisa, hynrei ki daw ba kongsan ki long (1)ba ka sorkar kam sngap ia ka jingud ki paidbah.
Katkum ka jingong jong u, kam long satia kaba suk ïa ka sorkar hangto hi ban weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongialam bad dkhot jong ka kynhun.
Jowai, Naiwieng 13: Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba dang hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District, kawei na ki shnong kaba don hajan khappud bad ka Ri Bangladesh ha kane ka sngi saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
Ha kane ka sngi, u president ka Seng Khihlang Bah HR Kurbah u la pynlait ruh ia ka kot Ka Parom ka Raid Ialong, ba la thoh da u bah Sing Mulieh.
Kam pher phi don ha ka jingim ka bym don spah hynrei phi don ka JINGIM kaba synshar da ka TIP HOK TIP SOT bad KA KAMAI IA KA HOK, na ka liang ka jong nga kum uwei uba wan na ka ing kaba ym dei uba RIEWSPAH nga phah ia ka JINGDUWAI PHIRAT TO PHIN NANG IAI LONG KIBA BAT IA KA TIP HOK TIP SOT BAN IADA IA LA KA RI.Bad ia kito ba shait mlien ban LEHBEIN ia ki RANGLI KI JUKI to kyndit thiah noh namar KA PATENG KI KHUN KI KTI JONG PHI KAN DON HA KA JINGMA LADA KI IM DA KATA KA JINGIOH KABA KNIEH NOH IA KA HOK KIWEI.TO NGIN IEID IA LA KA JONG KA JAITBYNRIEW,BAD NGIN BUROM IA KIWEI PAT KI JAITBYNRIEW,JINGIEID NYLLA BA SHISUR KA RI KA DAWANA NGI KI KHUN KA RI KA IAI SAWA.KA MYNSIEM BA SHYNRANG KA RI KA DAWA,BAN PEITNGOR IA LA RI BAD BAN KER BAN DA,IA LA KHYNDEW LA SHYIAP TO NGIN RI NGIN SUMAR,YM DEI BA NGIN DIE DUH HA KI NONGWEI NONGAR.Ka Jingpynkut ngan ai Kumno ia kane ka Trei Ka Ktah Ha Ri Khasi Jaintia?.
Hadien la ioh ruh ia k jingkren ai khublei na u samla Leikirichard Tyngkan uba dei ruh u General Secretary ka KSU Kupli Area Circle ‘ uba la ong ba ka KSU Kupli Area Circle kam dei ka seng kaba kwah ban paw tang ha khubor ne social media hynrei ki kam baka KSU Kupli Area Circle kalah leh bun ki kam.
U Dr Bhuyan u la ong, “Ka jingdon jong ine I longkmie ba la 65 snem ia ka mynsiem iakhun iba la ialeh pyrshah ia kane ka jingpang ka long kaba phylla.
Nongpoh: U Nongniah bad Nongbud jong kawei ka trok kit dohkha na shabar jylla, ki la shah ai jingsneng ha ki katto katne ngut ki samla na ka thain Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki briew kiba dei ki Nongniah jong katei ka Trok, ki la thmu ban bret ia shi Trok u jaboh hapoh ka Khlaw Umling.
Ha ka jing pynmih khubor na ka iing jong U Khan, ki la soti ia ki kyntien, kiba utei u aktor, ula ju kren bad kita ki long  “Nga shaniah, hynrei nga la pyndem noh ialade (I trust, I have surrendered").
U Jimmy, 32 snem karta u bat ia ka kyrdan Sergeant hapoh katei ka seng.
Ia kane ka poster la aiti lang ha ka Myntri.
Ka East Khasi hills, ka don 318ngut, ha kaba 12ngut, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 132ngut ki high risk contact, 77 ngut ki ILI, 6 ngut ki pulit, 27ngut ki SARI case.
"“Lada phi kwah ban ïakren, ka jingkhang ka plie.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh  ba ha East Khasi Hills District 14  ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki Shipai BSF bad 7 ngut ki riewpaidbah.
Jowai, Naiwieng 05: Ka Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya ha ka CEC jong ka kaba la long ha shnong Mootyrchiah, West Jaiñtia Hills Districts ha ka 03/11/2023 hadien bala kut ka 4th Annual General Meeting jong ka All Jaiñtia Mid-Day Meal Workers Union kala shim ïa ka rai ban weng noh ïa ka Strike jong ki kaba la sdang naduh ka 16 tarik jong u bnai Risaw (October) 2023.
“ Namar ka jingtbit jong u kum u nongïalam ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta nga ruh nga kyntu ïa baroh ban wan pynïasoh sha ka NPP namar dei tang kane ka party ka ban pun jingkieng ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki bynta jongka ri.
“Ha ka synshar khadar, ka sorkar BJP ka ju mushlia bad pyndom kam bakla ia ka bor jong ki Central agency pyrshah ia ki nongialam na ka liang pyrshah ha kylleng ka Ri"ka la ong.
Ha kaba ïadei bad ki nongñiah kali bar jylla, u CEM u la ong, “hadien ba la sdang ka jingkhynra naduh hynin ka sngi Palei, kiba bun (ki nongñiah kali bar jylla) ki la wan mih sha Ophis.
Na ki heh nongialam jong kitei ki saw seng, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang, ki kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka JKJGP Sengkmie, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki nongialam bad dkhot na ki Circle bad Unit bapher bapher jong kitei ki saw tylli ki seng.
“Khadduh khatwai, ngi da kyrpad jur ia ka burom jong phi ba phin pyndonkam ia ka aktiar bad ka bor ba la pynkhamti haphi na ka bynta ka jingiaid beit ka jingbishar hok bad ban ai ruh ia kino kino ki hukum kaba sngewbit," ong ka shithi ba la soi da kitei ki myntri ka Hima Mylliem.
Halor kane ka jingthoh jongu, na ka liang u SP u la thoh sha ka tnad PWD ba kan pynlong ia ka jingjurip ia ki surok khamtam ha ki jaka paidbah kum ha Khyndai Lad, Motphran, Don Bosco bad kiwei ki jaka ban buh da ki zebra crossing khnang ban pynsuk ia ki briew ban jam na shiliang sha shiliang surok.
Kumta ki nongthep vote ha baroh kitei ki polling station ki la ïoh ban thep vote baroh shisngi khlem kino kino ki jingpynwit.
Shim jingïarap na ki doktor ne ki bahaïing hasem ne ki paralok parajor bad ban jingmut kumno ban tan ïa la ki khun ki kti na ka ahor jong ka jingpyndonkam drok.
U la iathuh ruh ba ka jingiakren bad ki DC jong ki district bapher bapher la pyntip ba lyngba ka  skhim jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan yojana, ka long ban ai ei san kilo sha kito kiba don ia ka kard PHH bad AAY  na ka bynta 3 bnai bad kumjuh  na ka skhim Ujala programme kin ai ia ka cylinder  ei sha ki briew kiba ioh ia kane ka skhim na ka bynta lai bnai.
Ha shwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mass bakhuid la pynher ïa ka Lama pynkhreh Jubili shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingïasynranlang ki Lyngdoh sohblei, ki paidriewngeit bad ki riewkhmat ka thaiñ kiba la shah khot sngewbha.
U Mahanta, u la don ha ka jingpang, ha ki bun bun bnai ba ladep bad mynta ruh, u don ha ka jingshah sumar ha New Delhi bad la sngewthuh ba un sa wan phai noh shen sha ka ka jylla, hadien ba ka hospital, kaba u shah sumar, ka la pyllait noh ia u.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ki don shi bun ki jingshah lehbeinjong ki nongtrei iing briew kum ka jingshah bat lok jubor, ka jingshahkhniot bad pyntrei kam mraw.
Shillong:Hadien ba u President bathymmai jong ka seng Congress jong ka jylla Meghalaya, kata u Bah Vincent H Pala, u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban tan biang ia ki nongialam barim ka seng Congress, kiba la mih noh na ka seng ban wan pynkhlaiñ biang pat sa shisien ia ka seng na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Hynrei, u Myntri Rangbah pat u la ong, “Ha ka jingshisha ka jingïakren ha ka kylla kaba nyngkong ka la long bunsien bha bad ki paidbah bad kadei ruh ha ka sien kaba nyngkong ba ki myntri sorkar ryngkat ki heh sorkar ki la leit shaduh ka jaka ba shah ktah ban pynlong jingïalang kaba ym pat ju leh mynno mynno ruh.
“Kane ka case kan shimpor ban tohkit bad ka lah ruh ban shimpor da ki snem, hynrei ngin pyrshang katba lah ban pyndep ïaka case", la ong u bah MJ Marngar.
Shillong, Naitung 4 : Ki paid nongshong shnong jongka nongbah Shillong bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la lynñiar bad mad ïa ki jingeh na kane ka jingpynlip bording ba saw kynta lynter jongka MeECL kaba sdang naduh ka por 1 baje mynstep phyrngap bad kut haduh kapor 5 baje.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation, kan pynlong ia ka jing ai jing hikai online, na bynta ka Golden Baby Leagues bad katei ka dei na bynta kito kiba sngew kwah ban ia shim bynta ha Meghalaya.
Kumjuh ka tdem thang mawshun ryngkat bad ka jingsma.
U Roy Kupar ula pynkymmaw ba u symbud myntri rangbah ka jylla u kwah ban pynkylla ïaka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA), 2016 kaba ban ïasyriem kum ka ILP.
Halor kane, ka seng ka la ioh lad ban iakren bad u bah S.C.Laloo CEO ba dei peit ia ka Jowai Municipal Board (JMB).
" “Ngi khlem ai jingiada bad sumar iaka sawdong sawkun ka mariang, kaba la wanrah ka jingiap bad jaboh ki um ki wah ba ka National Green Tribunal (NGT) kala khang iaka jingtih dewiong haka jylla baroh kawei," la ong u ma Kyrmen Shylla haka jingialang plie paidbah iaka iingdorbar jong ka Datsimpein, Ladrymbai haka sngi Saitjain.
Tang mar ia hap utei u samla, ki para Nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng ki la leh kloi katba lah, na ka bynta ban iarap ia utei u samla, kata da kaba sei na katei ka Wah, ia kaba la rah ruh ia u mar mar sha Bhoirymbong CHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam Sorkar ba pher pher, kata naduh ha ka tnat Water Resources,PWD,PHE lem bad kiwei, ka la long tang kum ka jingpyndep rukom, hynrei jingshisha hi hi ka long ba ia kitei hi ki kam jingpyntrei bad kaba la khot Tender, la thikna ba yn ioh beit tang kito kiba don ka jingithuh ia ki heh ki hain.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills.
U President, ula phet rieh ha ryngkat ka tnga jongu bad san ngut na ki dkhot jong ka iing jongu bad 3ngut ki nongtrei.
Shillong, Ïaiong 12: Ka Muay Thai Association Meghalaya kala pyntip ba ki don 4 ngut ki rang ïa kura ba kynsai jong ka kin leit ban ïashimbynta ha ka Senior Men & women IMFA World Champion Muaythai ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4 tarik – 13 tarik u bnai Jymang 2023.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u samla Michael Chyrmang President MPUF-EJH, u ma Raplang Dhar Ex-Waheh shnong Nongsning, bad ka kong Ibadamo Shylla, ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle bad East Jaiñtia.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ka Ri Lyngngam pat kim tip.
“Nga tharai ngi dei ban ïaleh ban ïatreilang ban buh ïa ka thong bad ban peit biang sa shisien ban pynïoh bor biang ïa ki seng ’riewlum," la ong u Bah Paul.
Kumta mynta ka la dei biang ka por ba ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District kin dawa biang ban pynïoh da ka National Highway khnang ba ka leit ka wan kan long kaba suk.
Ula ong shuh ba ka tnad PWD kan sa tyrwa ruh ban shna pynbha iaka surok Jowai Intermediary Road na jingkieng Pamblah (Myntdu) haduh Lad Nartiang ban shna ruh iaki nala ban lait tuid ki khyndew bad ki maw ki syhiap sha ka wah bad ki jaka rep jong ki nongrep.
Shillong: Ki pulit Meghalaya ki la pyntip a la mynjur ia ka mang tyngka kaba T.2,33,31,008 klur tyngka da u Commissioner of Police , Delhi na ka bynta ban shna ia ka jaka sah ki pulit bad kiwei pat ki jingdonkam ha Head Quarter jong ki pulit Meghalaya kaba don ha P.T.S Wazirabad.
Kine kiei kiei baroh ki mir katkum ka saiñpyrkhat tynrai ki Khasi.
Ha kane ka kynti, na Jowai Central kin don haduh 5 ngut ki kyrtong ki ban mih madan bad kine ki kynthup ia u ma Teiborlang Hinge uwei na ki samla rangbah ba paw ka shnong Jowai, u nongialam Sengbhalang jong ka MPUF, u Dapoiwanmi Laloo, u nongialam ka UDP, u Kitbok Nongtdu uba la shah rem da kaba khalai nusib ha u snem 2014, ha kaba baroh kine saw ngut kin ia khun pyrshah ia u sitting MDC ka seng Congress u ma Awhoi Andrew Shullai uba la bat teng ruh kum u CEM ka JHADC ha kane ka samoi 2014-19.
Ka  Karen Rain, kaba na America, ka la phla ia katei ka jingshem jongka, ha ka jingthoh kaba ka la pynmih ha ka Medium.
Bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep.
Ha katei ka sngi nalor u Myntri bad u DC la donlang ruh u SP ka West Khasi Hills u Vikram D Marak, ka Director jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka Kong CD Lyngwa, MCS, Kong VC War District Programme Officer, Nongstoiñ kaba la pynshai ruh ïa ka rukom trei kam jong ka tnat Social Welfare hapoh ka District, ki nongtrei Anganwadi ka Nongstoiñ ICDS project, ka Kong B Rynjah, Child Development Project Officer Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
Hadien ba la phiah iaka Hima Shyllong kane ka kur ka la ioh ban bat iaka kam myntri ha ka Hima Mylliem.
Na ka liang ka Iing bishar ka la ai jamin ia ki kaba la tip kum ka Pre-arrest bail lane Interim bail.
U Bah Thongni u la pyniasoh sha ka HSPDP ha kine ki khyndiat bnai na ka bynta ban mih iakhun ia ka elekshon MDC na Jirang Constituency, hynrei u la pynbna mynta ka sngi ba u la mih noh na kane ka Party hadien ba ka Party ka la pynbna mynta ka sngi ba kan ai ia ka tiket na Jirang Constituency sha ka Kong Nosi Lyngdoh.
Katba ki ar kynhun ki dang ïania hapoh Thanad, katto katne ngut ki briew kiba ïalum shabar, ki la wiang ding ïa kawei ka gypsy ki pulit, kawei ka tourist taxi bad kawei ka thuk thuk kiba pynïeng hapoh thanad.
Kumta ka Shad Suk Mynsiem jong ngi ka long ruh ka shad pynkynmaw kyrsiew jingsngew ban nang kham sian ban nang kham stad bad ban nang plie thliew shabi, lyngba ka pule puthi, ka Bishar-ïit bniah, da u Khasi-Khara, bad ïa ka jingshai batngen thaba, ka Hok Longtrai ban lait na ki kynsha-thaw-sha.
“Kane ka dei ka jingiaid paidbah ka India Youth Congress (IYC) na  Bhatta-Parsaul sha Parliament, ain u modi kan jah noh yn tap noh ia ka dur khmat pyrshah nongrep ka BJP, ka Congress bad ki nongrep kan jop" ong u  nongialam ka seng Congress u Randeep Surjewala.
Ha kane ka ri Khasi-Jaintia jongngi ki bun palat kum kine ki longkmie.
Ngi kyrmen ba kan ioh ia u kyrtong uba bit dor ban poi sha ka jingjop.
La kem ia U Dashwamiki Lamare (30), uba na Jowai, West Jaintia bad u iathuh ba u ju thied ia kitei ki tiar na Kalain, Assam ban dih ialade bad ban die ruh.
ïa u rangbah te lah ban thied shimiet shimiet kumba long ha ka elekshon shiteng samoi ha ka Mawrynkneng constituency.
Napdeng kiba la mynsaw ka tyllong khu bor ka la iathuh ba 2 ngut na ki ki la don ha tmier ka jingiap bad hapdeng ka jingartatien  kaba khraw.
Kine ki kynthup ïa ka lahduh jong ka aïom ba la dep ka Mawlai Sports Club bad ka Langsning Football Club.
Tikrikilla, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la hiar sha Tikrikilla ka ktem ha ki bynta rithor jong ka Garo Hills kaba u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon ban sa long ha ka 27 Rymphang.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba u Pratab u dei u bar jylla uba la poi kha ha Mylliem la slem bha, u dei u kurim jong ka kong Morlia Kharbuki.
Ha kane ka jing iaphylliew jingmut, kan don ruh ka jingiakren kaba ia dei bad ka jingiaid shaphrang jong ki project ha ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Jylla, ki la pynbna shuti mynta ka sngi, namar ka jinghap slap kaba jur bad kaba iai bteng khlem sangeh.
Balei ba ka la jan? Namar mynta ba la pynhap ia u soitan sha khyndew.
Ki la khot da ki pakhang shnong bad pakhang ophis, bad kiwei ki jingïakhih kiba la pyndik shisha ïaka im suk-im saiñ.
Ka Royal Gym Maram Muscle (Royal Gym M/M) ha 31 tarik u Nohprah 2022 ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad ka  Mawkyrwat Arm Wrestling Association kila ïoh ban pynlong  ïaka jing ïakop ban ïa rah nar hapoh ïew Mawkyrwat kum ka nuksa ban rakhe lehkmen ïa u snem thymmai ban pyni paidbah ba ka don kum kine ki jing ïalehkai hangne ha Mawkyrwat.
Lyngba ki khubor lamler, ki mih ki jingïakynad bad ki kam ïaumsnam.
"U la kyntait ruh ban kren eiei halor ka jingkren ba dang shen jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar ba u Bah Shangpliang u dei uwei na ki nongpan tiket ban ïakhun na ka Shillong Seat.
Shuh shuh u CM ula pynbna ruh ba na ka liang ka sorkar kan shna pynbha noh ia ka Rongrenggre Higher Secondary School, kaba dei kawei na ki skul kaba la rim Tam hapoh ka district khnang ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi hapdeng ki khynnah pule.
Kaei kaba pynpyrkhat ïa ngi ka long ba lada jia ba katei ka ‘video’ ka khlem paw paidbah hynnin ka sngi, kaei ka ban jia? Ka dei ka jingjia kaba naduh ka 4 tarik Jymmang, 2023, hynrei ka ‘video’ ka dang paw hynnin ka sngi kaba mut ba baroh shi katta, ym shym la don satia ki ban wad ïa kiba la donkti ban pynïaid lyngkhuit bad leh be-ijot ïa kitei ki kynthei.
Ha kane ka jingïamareh la wan ban ïadon ryngkat lang da u myntri khynnah ka sorkar kmie uba bat ïa ka tnat Law bad Justice jong ka ri India u Kiren Rijijju bad u Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu kiba la ïashim bynta lang da kaba ïamareh katto katne meter eiei.
Ki tiar ki ban kham tad, na ka mang pisa thymmai jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  television, LED/LCD TV kiba hapoh 19 inshi, ki juti kin shongdor T.500 haduh T.1,000 shijur, ki sabon,  ki Desktop, laptops bad tablets, ki tiar pynkhuid um, ka petrol nalor kiwei.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka rel ka ban wan buh ia ki nongshong shnong ki ba sah kut ha  Bangalore kan poi ha Guwahati Railway station ha ka 20 tarik u Jymmang 2020.
U Zenith u la ong ba ka ram Mudra kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah khamtam sha ki nongkyndong ba kin ioh ram na ki bank ba ki seng ia ki kam ki jam jongki khamtam ia ki samla.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynthikna ïa kino kino ki phone call ha kaba ïadei bad ka jingwanpoi ki tiar khlem da phah ban wanrah.
Hynrei u tei u nongialam ka HYC u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kala pyrshang katba lah ban wad ia ki jingshisha lyngba ka jingiakren bad kitei ki nongbat kam hynrei namar katei ka kam kala sdang ban khluit noh pynban bad ka jingiakren ruh kala shu kut la ka kut noh khlem da ioh ia ka jingshai.
U Bah Phrang  Roy, u la ong ba kane ka Tamasa kan phaikhmat ha ki jingbam tynrai, ki jingtip tynrai, ki ktien tynrai bad ka jingpynneh ia ki kynja baim.
U Bah Paul u la ong ruh, ba kum u MLA ula don ïa ki jingthmu ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek bapher ha ka Constituency bad yn sa batai bniah bha ïa kine kiei kiei baroh kham hadien.
U Bah Banteidor u la ong ba u drok u long ka jingma uba lah ban wanrah ka jingsohsat bad ka jingdum ïa ka lawei ki samla bad un pynjot pynpra ïa ki longïing longsem bad ïa ka imlang sahlang.
“Ngi la jaw ummat haba khlad u Maheh, ka la pyndukhi ia ngi ban nion ia u budam ha ka shap ka bom bad ha ka 13 tarik u Jymmang ban wan ia ki ummat ba jaw, kin kylla sha ka jingkmen.
Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakami kaba U Blei U Ijli pyrshahhato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem …Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakamai kaba U Blei U Ijli palathato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem ….
Haba beh ïa ka thong kaba 153 ron na bynta ban khur ïa ka jingjop, ka Meghalaya ka la pyndep ïa ka pali tied hynnin ka sngi da 125/4 ha ka inning tied kaba ar, ha kaba u kapten ka kynhun-u Kishan Lyngdoh (34 not out) lem bad u Jaskirat Singh Sachdeva (19 not out) kiba dang ïaineh.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta baroh ki ‘rang bad ki ‘thei nongshad ba kin nangïai don hapdeng ki met kiba koit ba khiah ha ryngkat ka kamai kajih kaba dap kyrhai bad ba kin nangphuh nangphieng ha ki sngi ki ban dang wan ruh.
“Ka jingtohkit halor baroh kine ki case ka la iaid shakhmat bad shen yn sa ioh ruh ba kem noh ia kiwei pat kiba shah kynnoh donkti," ong u SP da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin aijingtip sha ki pulit lada ki don jingtip ei ei ha kaba iadei bad kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyntriem, ha kaba yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongai jingtip," ong shuh shuh une u heh pulit.
Hadien shisnem jong ka jing iai ap, nga la ioh lad ban pyniasoh bad ka Jaish … Ha ka por ba kane ka video, kan poi sha ki paidbah, ba phin ia peit, nga ialade nga la poi ha bneng bad kane ka dei ka mesej ba khadduh jongnga shaphi u paidlang jong ka Kashmir" ong U Adil Ahmad.
Tura, Naitung, 24: Uwei u Youtuber u la thep ïa kawei ka Video ha kaba la kam ba katba u dang sah ha Tura u la mad ïa ka jingshah pyndik ha ka jingïaid lynti kaba um pat mad mynno mynno ruh.
Ki pulit ki thmu ban pynkylla ia ka mat jingiakren, namar ba katei ka dei ka jingtrei benami, da kaba pyni ia ka jing dawa pisa jong ka HNLC bad la ong ruh ba ka sim card, kaba la pyni, ka dei hi kaba la ai da ki pulit.
Ki trai iing marsien iohi kane ka jingjia ki la mih bad beh ia kine ki briew.
Na ka bynta ka Group D, ka NorthEast bad ka FC Goa ki don ïa ka jingkyrmen ban jam sha kawei pat ka wat katba ka Lajong kaba la mad lypa 2 sien ïa ka nam rem kam don shuh ïa ka jingkyrmen mynta ka aiom.
Katba ha ka liang ki 70 kgs category u Wanraplang Thubru ula long u nongjop jong ka Overall Champion in Bodybuilding mynta ka snem jong kane ka rynsan pyni dohksah.
(III) Ka Saiñ hima sima ka tehsong ïa ka jaid bynriew :Ka Ri Khasi bad Jaintia ka long ka ri ki laiphew syiem bad khadar doloi.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ba katei ka metiap ka dei ka jong kawei ka nos kaba trei ha Nazareth Hospital kaba la tip kyrteng kum ka Leiyatan Soro 28 snem karta kaba shong basah ha Nongrim Hills Shillong.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ïoh kem ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh.
Ha u snemHa u bnai 18 tarik, 2009, kaba kum kane ka juh ka jingjia ka la jia ha kaba 8 ngut ki la iap ha shem bad 20 ngut ki la mynnsaw hadien ba ka bus kaba ki shong ka la hap sha synrang ha Wah Lukha bad u snem 2012 pat 30 ngut ki la iap katba 26 ngut pat ki la mynsaw kynthup ia ki ar ngut ki hep barit kiba lait im ki la shah ieh khunswet hadien ba ka bus Sherowali Travels (AS01Y-7379) kaba dang wan na Guwahati sha Agartala ka la hap sha synrang kaba jrong 250 phut haduh ban da poi wah Lukha.
Kane ka pynhiar dor haduh katta ïa ka longbriew manbriew.
Katkum ka Bible ia ka kyrteng Kanaan la jer ha ka kyrteng u khun ksiew jong u Noah, u Kanaan.
Katkum ka ejahar ba la mudui da ka Kmie sha ki Pulit ka la kynnoh ba u Panah u la sdang ban leh ïa kane ka kam pohjait naduh u snem 2020 mynba ka khun kynthei jong ka, ka dang dap 13 snem ka rta hynrei ka khun kam nud satia ban ïathuh ha la ka kmie.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da i Prof.I.Rynjah.
Ka Sorkar India ka la plie ïa ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka rnat Jngohkai Pyrthei.
Ka jingduh tulop jong ki, ka la ktah jubor ia ki haduh ba bun na ki nongtrei kiba trei hangne hapoh Housing ki la hap ban  shah beh iing ha ki trai iing namar bym lah siew bai iing, wat ki khun ki shah beh skul bym lah siew ia ka bai skul.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Anuradha Bhatia na CGWB – ShillongOffice, Dr.Himanshu Kulkarni, ACWADAM, Pune,Dr.AnilGautam,People’s Science INstitute (PSI),Dehradun,GhanashyamKharel, GIZ,Sikkim, Pem Norbu, Rural Management & DEvelopment Department, Sikkim.
Haba pynpaw ba u DHS(MI) u dei u Ophisar rangbah jong ka Sorkar bad u dei uba la don la ka jong ka bor bala pynkup da ka Sorkar, u Dr Aman ula ong “Nga la pyndonkam ïala ka jong ka bor ha ka 27 tarik Jymmang bad lada kane ka jingleh jong nga ka long kaba bakla, balei u Principal Secretary u khlem phone lane khot hajir ïa nga.
Shillong:Ka jingairong ia ka surok na Shillong sha Dawki, ka la sdang ha ki khyndiat taiew ba ladep bad khlem pep, katei ka la kham pynsuk mynsiem ia ki nongleit nongwan, namar ba la airong ruh ha ki bynta jong ka madan Lyntad, kaba dei ka bynta kaba ka jingpumpum, ka jubor haduh katta katta ha kine ki por ba rang ryngkhiang.
Haba aiti ia ki cheque sha ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongseng kam lajong kumjuh sha ki kynhun Seng kam bad ki seng kiba treikam hapoh ki shnong ki thaw ia kiba la jied hadien ka jingbishar bniah shwa ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa hapoh jong ka CM-Elevate, na ka liang u CM u la ong; “Ngi kwah ban thaw ia ka kolshor ka ban kyntiew ia ki kam lajong.
Kum shi bynta ban iarap iaki ha ka ban nangpynheh shuh shuh iaka kam thain, ka Dakti Craft, Shillong da ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka Sorkar jylla haka 11 tarik Risaw, kala sam da ki tiar shna sha ki nongthain nongthaw kti (Tools Kit) sha ki 15 ngut ki nongthain kiba la pyndep iaka jinghikai naduh ka 20.05.2023 haduh 25-05-2023 ha Common Facility Centre ka Women’s Group & Handicraft Multipurpose Cooperative Society Ltd, Madankynsaw-Mowkyndeng.
Lada une u runar um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshah set along sa hynriew bnai kynthih halor ka jingjrong kti ïa ka lanot.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba U President jong ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula pynsngew sha ki nongtrei jong katei ka seng, kiba don ha Garo Hills, ba kin pynkhreh ialade, na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MP, ka ban sa long shen ha Tura Constituency.
U ma SC Laloo, uba dei u ADC bad ruh u CEO ka Jowai Municipal Board, u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong utei u dkhot ka Commission uba dei peit ia ka jylla Meghalaya ka long ban wad jingtip shaphang ka bha ka miat jong ki Karmacharis (Kharmetor) bad kiwei kiwei kiba trei ha ki kam pynkhuid ia ki jakhlia.
Ka Khusnam (Award) kan kynthup ia ka pisa kaba Sanphew Hajar tyngka bad kumjuh ruh kin ioh ia ka Trophy/ Citation bad ka Syrnot (Certificate) ia uwei pa uwei u nongioh Khusnam.
Lah ban sngewthuh ba katei ka jingiakynad ha Shella ka dei na ka jingiakynnoh ba la pynrung kyrteng thep vote ia ki bar shnong kiba kynthup ia ki Garo kiba long tang ki nongbylla sngi ha ki thain ka Shella.
“Mano ba pyniaid ia ka Weighbridge ha Byrnihat, ki pulit ki la dei ban tohkit bniah ioh dei pynban da ki khun kiba heh ba hain", la kylli ki riew paidbah.
Ngin ïakren shwa bad ka shong ha ka party ban rai," u la ong.
“Ngi dawa ba dei ban tohkit halor ka jingïap u Bah Cheris da ka Independent Investigating Agency, ym da ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya, bad lada ka jingtohkit ka la sdang, dei ban aiti ïa kane ka kam sha ka CBI ban nang tohkit bniah na ka bynta ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam runar kaba lam shaduh u pud ka jingduhei u Bah Cheris ïa ka jingim," dawa ka HYC ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Namar ba ki dang donkam ban khmih ïa kine ki jingai jingmut ban pynkylla, kumta  ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingbishar hadien lai taïew bad la  kyrmen ruh ba ki kynhun mamla kin pynbeit noh ïa kane ka kam ba sahteng bad lah ban pynkut noh shisyndon ïa kine ki kam".
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem jong kine ki briew ba la khlad noh ba kin phone sha kine ki nombor na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan shimti ïa ki metïap.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna (40).
“Ka West Khasi Hills lei lei ka ïohnong bha na ka jingpynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong namar ka Tarabari Sector ha ki por ba mynshwa kam hap satia ha Meghalaya hynrei mynta kane ka jaka kaba don kumba 12 ne 13 shnong ka la hap mynta sha Meghalaya namar ka jingbit jingbiang ka synshar khadar," u la ong.
Halor ki kam runar ba mynshwa, u Chairman barim ka HNLC u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba ka sorkar Jylla ka la ioh jingiarap pisa haduh 700 klur na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla bad na katei ka 700 klur 13 klur yn mang na ka bynta ka Dewlynnong Nongkhnum.
ïa u Justice T Vaiphei la synran lang da ki dkhot ka MHRC, B Giri bad PJP Hanaman bad secretary F.M Dopth.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha kane ka kynti u la ong ba ka NATO ka iadon kti lang ha ka thma ha Ukraine da kaba buhrieh bad ïeng nadien-nadien bad da kaba pynpoi ia ki tiar thma sha Ukraine.
Shillong, 5 Naiwieng:30 ngut ki nong ialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ki la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla bad ki myntri ka sorkar jong u.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA tang hapoh 5 snem kala lah ban pynurlong shibun ki Civil Sub Division, ki District bad kumjuh ruh ki C&RD Block haka jylla nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba kum ka sorkar ka don ïaka thong ban peit ïaka jingdonkam jong ki paidbah.
Uwei na ki dkhot ka lum sohpetbneng committee ba dei artad mynta u President ka Seng Khasi Mawlai u bah Dipshon L Nongbri, ha kaba u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingwan ban pynieng ka kompeni ia u mobile tower marjan bad u lum kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, ka long ba la shu ka jingleh lyndet jong mano re mano kiba don ha ka bor.
Commissioner ka la sdang ia ka Chief Minister’s Relief Against Wage Loss Scheme (CRAWL) khnang ban ai jingiarap ia ki nongbylla sngi/ki nongbylla/ki nongkhaii barit ha ka por ba don ka lockdown.
ïa ka Darrang Unit: President Jespernem Suchen, Vice President Amos Diengdoh, SecretaryBatista Ryngksai, Asst.Secretary Gioancel Kongwang, Treasurer Trek Suting, Adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Members.
Ym tang katta hynrei ki da beiñ da khoh bad kren jot ia ka longrynieng jong u bapli.
U bah Banshailang Pyngrope President ka NSUI jong ka Meghalaya u ong ba kim pyrshah ia ka jingpynlong eksam hynrei ki pyrshah ia ka rukom pynlong eksam.
Kane ka long ka phang kaba shyrkhei ka jingïapher ka jingbym ïa mynjur ka jingïaleh pyrshah kaba long daw mynta ki sngi shyrkhei shyrkhei.
“Sa wad ma phi, katno sien u Bah Sanbor Shullai u la wan sha ïingdorbar thawaiñ bad katno sien u la kren hapoh ïingdorbar thawaiñ," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Shillong 27 Ïaiong: Ki pulit  ka East Khasi Hills District mynta ka janmiet jong ka sngi saitjain ki la kem biang sa ia u wei u dkhot ka seng KSU.Ki pulit ki la kem ia une u samla ka seng ha kapor kumba 3 baje eiei bad ki la rah noh sha Sadar Police Station ban leh ka jingtohkit ha ryngkat ka jingwan synranlang ki dkhot ka seng ha khyrdop ka sadar.
Ha kawei ka liang, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka sien jam ba ka Congress ka la leh namar ba ka pyni ba ki ibein ia ka kyrdan jong u Lat uba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
Da ki spah spah ngut ki paidbah kila mih sha surok hapoh ka jingialam ka Jaintia Amalgamated Redressal Forum (JARF), Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, Jaintia Coal Miner Dealer Association (JCMDA), East Jaintia Coal Supplier Association (EJCSA), Meghalaya People Labour Union (MPLU), Jaintia HIils District Committee, Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, East Jaintia National Council (EJNC), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) East Jaintia Zone, Khasi Students Union (KSU), East Jalntia Hills District, Jaintia Student Union (JSU), Jaintia Youth Federation (JYF), Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad kiwei kiwei kila mih puk ban pyrshah iaka hukum jong ka sorkar ban kit dewiong na Assam, ka jaka kaba la sar ka khlam COVID-19 ban pyndap pynbiang dewiong iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills.
“Ka skhim MGNREGS ka dei kaba biang eh ba ka shnong kan shim ia ki lad lynti ban pynbha ia ka rep ka riang ha ki shnong bad ki thain", la ai jingmut u DC.La ioh ruh ia ka jingkren na ka director ka tnad ka rep ka riang ka Kong Dorothy Syiemiong,  bad na kiwei ki heh ki hain.
Dang ha ka taiew ba la dep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pyniap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaintia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
Haba la khot hajir halor kane, u la kubur ba u la bakla.
Ka khusnam Man of the Match la ioh da u BhuvneshKumar.
Shillong, Nohprah 1 : U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Sngi Balang u la ong ba u la dep hukum ïa ki pulit jongka Assam ba kim dei da lei lei ruh ban siat ïa ki briew la ki dei ki nong Meghalaya ne ki nong Assam ruh.
Ki line phone bad ka internet ka thut bha ha kane ka thaiñ.
Tang ha ri France ka jingiap ka la poi haduh shi million ngut.
Lehse lah ban don wei ar ngut eh ki BDO kiba don ka jingkitkhlieh ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah hynrei kiba bun hi ki long kiba bamsap bad ïa kane lah ban ïohi lyngba ka jinglum spah jong ki bad ka jingpynïeng ïa ki ïing paki dulan.
NewDelhi,16 Rymphang:U myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal u la hukum ia ka tnad pla tyngka bad ka tnad bording ba ka dei ban phah noh ia ka jingtyrwa na ka bynta ban pynhiar mar shiteng na ka bai thangding ha Delhi.
Kine ki sla kynbat kidei ruh kiba la jutip bha kum ki lad jingsumar hi ha iing naka bynta ban iada naka jingpang jingkynroi prie, prie bad suhkpoh.
La rakhe ïa kane ka sngi kum shi bynta ban kynmaw burom kyrpang ïa kito kiba don ha ki jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ, ba ma ki ruh ki don bynta lang kum ki briew kiba im hasla jong ka pyrthei da kaba ym dei ban ïaidlaid ïa ki.
“O phi dei ita i Linda ba ju iathuh i Deisy?" U la ong mar pyrshah“Hooid.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki la weng noh iaka jingthmu ban iakhih sangeh trei hadien ba ki bor ba dei peit ki la kohnguh ban pynlait shwa katto katne ka tulop hadien ki la iadait dor namar ba ki nongtrei ki dawa ban ai shwa T.20 hajar sha man ki nongtrei katba ki bor pyniaid ki la ong ban siew shwa tang T.15 hajar.
U Bah Ardent ula ong ba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka jaitbynriew Khasi ka la duh noh ïa ka jinglong trai ha la ka ri bad ula ong ruh ba lada ïa bakla para Khasi ha Motphran ki ïa kloi ban ïakyndang kti ban ïakop hynrei lada jia ha Khyndai Lad, lada jia ha Laban bad ha Polo ki hap ban phun ïa ki seng bhalang ban wad jingïarap ha la ka jong ka ri.
Ka Alexia mynta ka kynti ka la lah ha ka ban pynliem noh ia ka nongshut bol ba pawnam ka England; ka kynhun kaba lah rah ia ka thong jingjop ha ka European Championship ka Beth Mead bad ia ka nongialehkai ba paw  ka USA ka Alex Morgan na ka bynta ban iai pyndap khusnam FIFA shuh shuh halade nalor ka Ballon d’Or ba ka lah dep ban khur.
U la ong ruh ba kane ka program ka long ruh ban ai jingpynshai ha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban don ïa kane ka ‘linkage’ ha kaba kin hap ban pyndap ïa ki phom ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u ‘Nailar mynta u snem.
Kito kiba dang shah sumar, haduh mynta, ki long  84,63,533.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong lyngba ka jingïarap pisa ïa ka lyngba ka District Sports Promotion Society bad ka ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Kiba riewspah pat katba nang ioh katta nang kwah.
U Prof.S.S.Ray u Head jongka Biomedical Engineering Department uba long ruh u Symbud Kongsan, ula ïaroh ïa ki kam kiba la trei da ka Artificial Intelligence ha ka koit ka khiah ha une u spah snem uba mynta bad ula pynpaw ba ki kor teknoloji kila pynwandur ha ka liang ka koit ka khiah ha ka ban pynïadei hapdeng ki nongpang bad ki nongai jingsumar.
Hynrei na ka liang ka GNLA ka lakyntait ba shim ia kane ka pisa.
Katba u myntri rangbah ka Nagaland u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingshah pyniap u koidi ka dang iaid, u SP u la ong ba katei ka Curfew kan bteng beit haduh ban da thanda jai.
Ka kong W.Lyngkhoi, Adolescence Counsellor pat ka la kren halor ka Adolescence Health Clinic ban ïa ka jingïasyllok ïa ki khynnah kiba dang hap ha ka Adolescence Age Group kata 10 haduh 19 snem karta.
Ka snam jong u ka la kynshait bad thnam kum ka um khluit.
Ha ka jingjurip, u mawphor u la lap ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha ki thaiñ Narpuh naduh Sonapur ter ter ka dang ïaid shaid shaid, tangba lah ban ong ba ka jingmaramot kan nym lah ban neh slem kumba ki paidbah ki khim lynti, namar tang shu ïaid ki kali, ka surok kan sa long biang kumjuh hi namar la maramot tang da ka khyndew bad ki maw.
Ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka khlam ki dei ha  Delhi, Maharashtra, West Bengal, Uttar Pradesh bad ha Kerala bad ki stad, ki shim ba ka jingkiew stet biang kane ka khlam, ka dei namar ka jingwan rung sa ka khlam Omicron ha ki jylla bapher.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh u la rai ban ïakhun na ka seng VPP.Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ai jingmut ban buh ïa ka karkhana shna jingbam ïa ki jingri ne Feeds Mill  bad ka AIS:140 Vehicle Tracking Project.
Ulaïiathuh ruh wat na ka liang u Deputy Commissioner ka WJHD bah Garod LSN Dykes (IAS) ula pynmih ka hukum ban pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE haduh saw sien ha ka shisnem.
Hynrei kam don ka slip ba pyni ba la sei ia ka pisa bad ia kane ka pisa la phah sha ka kashari bad  ka appellate committee ban eksamin ia kane.
Nalor kane, ka dorbar shnong ka la dain kuna ruh ia u T.20, 000.
“Ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit ia ka jingeh", la ong u President ka UDP bad bynrap, ba ka donkam ban iakren bha ia kane la ka long kaba myntoi ne em ia ki trai shnong lada wan ka lynti rel.
Kine ki pulit kiba mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u Bah GK Langrai u 2nd Command jong ka 6th MLP BN, ka Sub Inspector ka Meiissa M Momin, ka I Rabha, ka P Lyngdoh, ka B Thiate bad ka AD Sangma.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba naduh ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyndoh u dang long u CEM bad MLA, ka Langpih ka dei ka madan jong ka jingsdang jong ka jingïakhih ban pynbeit ïa u pud u sam bad da ki spah tylli ki Memorandum la submit sha ki sorkar bapher bapher, hynrei haduh mynta ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat urlong.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ka mudui ha Supreme Court, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 31tarik Nailar 2018, ha kaba ka NGT, ka iai bteng ban khang ia ka jingtih dewiong, da kaba thaw thliew khnai ha ki par dewiong.
Shillong, 17 Nailar:Ka HYC Mariem Area Unit, South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jing pyntrei ia ka surok 2-Lane na nongstoin sha Wahkaji ban shna pyndep da ka kompeni BSC C&C JV.Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u bah Moonkingstar L Paliar ka la ong ba katei ka seng kan sa leit ban ia kren ia ki bor bahalor halor ka jingshah ktah ki longing longsem na kaba pyntrei ia katei ka surok.
Kane ka policy ka thmu ruh ban pynbha bad kyntiew ia ka rukom treikam jong ki tnat bording kiba la don lypa khnang ban lah ban pynbit pynbiang ha ki kam sam bording, ban pynsuk ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki bill, ki jingujor bad kiwei pat ki bynta jong ki jingtreikam kiba iadei bad ka bording.
Kum ka jingïai bteng ban kyrshan ïa ki kam shakri jong ka Hospital kaba lah jan kynjoh sha ka jingdap 100 snem, na ka liang jong ka TRUST ka la pynlait ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.40.5 lak kaba kynthup ruh ïa ka jingthied ïa ka kali Ambulance ha ka jinglut kaba T.13.5 lak.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ba kam don kano kano ka jingkhang ia ki ba ha iing ha sem ne kino kino ki briew ba iajan bad utei u Rangbah ba kin ia mih na ki kher kiba don hapoh shnong ban leit leh burom ia u ha u lum jingtep ha Jatap.
Halor ka jingkylli u Sangma la ka sorkar kan weng noh ne em ia ka jing aiti ha kane ka kompeni, u Bah Hek u la ong ba kim don daw ban weng noh ia ka jingiateh namar ba ka sorkar kam don sakhi ban pynshisha ba kane ka kompeni ka don dak sniew.
La pynlong kongsan ban shu record ïa ki jingbatai bad kata ruh hap leh hakhmat ki bahaïing hasem jong ki lanot.
Ha kum kane ka por ba ka pyrthei shi tyllup ka sah ha ka dum ka lyngngoh, ka duk ka kyrduh, ka thngan ka jynit, ka ud ka iam ; ngi hangne ha Meghalaya pat ngi ioh ka khyllipmat kaba ai lad ia ngi ba ngin ia lorni bad kane ka jingthoh ruh ka dei hi kumta.
Hangne ngi iohi  ba ka spah ka long pleng u thied ki kynja ba sinew baroh.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, iaid pat lyngba ka Iew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
Na ka tienrapdien jor la man ki ktien ujor, kajor ter ter.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka daw jong katei ka jingjia kadei na ka jingbakla jong kitei ki hep rit bad hadien ba ka ding ka la sdang ban klang bha u hymen u ba la tip kyrteng kum u Wallamok Sohphoh u bala 10 snem ka arta u la ialeh ban rung shapoh kamra ban leit rah bad pyllait im iala u jong u para u ba dang 1 snem tam ei ei bad namar ka jingkhluit palat jong ka ding kitei ki ar ngut shipara ki la kyllon noh mar ia poi ha jingkhang shwa ban mih shabar.
Ka jingstad briew bad ka jingstad u Blei hangne ka shai kdar (Isaiah 55:8).
Haba kren halor ka jingkam ka sorkar ba kam don pisa ban leh ïa kiba bun ki kam pynroi , u Bah Disparsing u la ong ba ka daw hi ka dei namar ka sorkar kam don ka thong ban wanrah pisa sha ka pla jong ka bad kam teh lakam ïa ka jinglait tuh ka pisa da ki bun bun klur ha ka shisngi.
Guide : ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da kaba  ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da kaba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
:Ka Myntri kaba dei ban peit ïa ka tnad Koit ka khia ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik Naiwieng ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan jied ïa ka company ka ba biang tam na ka bynta ban pynïaid ïa ka shnat treikam jong ka Emergency 108  lane ki kali kit Nongpang 108.
Hadien ba la shah lamkhmat, ka Laitkor ka la sdang ban wanphai da kaba tyngeh, lyngba ka Nisilia Majaw kaba la lah ban lehkaibha ban shna ïa ki kabu bad kaba long ka jingma ïa ki bak jong ka Lumparing shuwa ba ka Iaraplang Nongrum (35’+2) kan sa ïoh ban pynïakhaid.
Ka seng ka kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem mardor namar ka kam byrngem pyniap briew, ka kam ba thmu rung jubor ha ki ing ki sem bad ka kam ban byrngem ban pynjot ia ki mar ki mata bad ki jingdon jingem ka dei ka kam ba ki pulit kim dei ban khein kam kai ne khein dewthala.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba ka jingshongkurim ba la buh da u Blei ka dei ka jait jingkiew kaba la rim eh.
Ka KSU ka wer ka khot ia baroh ki para ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jingkitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam  ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad kane kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
Haba ïakren ha kane ka jingïalang ban pdiang ïa u Bah Hamletson Dohling sha ka party NPP u Conrad K Sangma u la ong ki nong Mylliem ki la leh ïa kaba dei ban jied ïa u Bah Hamletson kum u nongmihkhmat jong ki, bad mynta ka sngi ka jingwanbud jong ki hajar ngut ki nongkyrshan ka PDF ban pynïasoh sha ka NPP ka paw ba ki paidbah ki shaniah ïa ka jingïalam jong u.
La ong ruh ba ka dei ka sien ba ar tang hapoh  1 bnai ba ka sorkar Saudi ka la kren shaphang ka koit ka khiah bad ka jingbym shngaiñ ka koit ka khiah jong utei u nong-ialam ba hakhlieh jong ka ri.
Shillong:Ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka 2nd (kaba ar) ka Sohra International half Marathon 2023 ka long hapoh ka jingpyniaid ka Kong J Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division, ha ka por 11.30 mynstep ha ka 11 tarik Naiur 2023 hapoh conference hall jong ka office SDO(Civil) Sohra Civil Sub-Division, ha ka jingiadon lang ryngkat u Bah John F Kharshiing, na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Shillong Lajong Football Club mynta ka sngi ka la ïoh rung sa ha ka Semi Final bad kan sa ïa kynduh pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh haba jubab halor ka Delimitation Committee, u CEM u la ong ba hadien ba ki la shimti ai ka EC thymmai ki la ïoh pdiang bun bha ki jingujor na ki paidbah ban peit bniah ïa ka jingbun paid ki constituency da kaba kdew ba ki don ki constituency kiba don duna bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba la bun shaba palat.
“Kine ki minister ki jong ngi, kine ki politician jong ngi, ki pyrkhat mynta tang ia ka jingmyntoi ialade" ba ula ong ba ka seng HNYM kan ym shongthait kat bym pat ioh ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Ka kynthun ki thei Nongkohlew kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Nongkrem ha ka sngi sdang, ka 18 tarik ha ka por 3:30 baje janmiet.
Kine ki kyntien ki shat phalang ia ka jingshem mynsiem ne ka jingїadei jong u Jakob bad u Blei.
Ka jingwan jong U Obama sha India, ka dei, ha ka sien ba nyngkong, ba U President ka America, un wan iuh kjat arsien ia kane ka Ri.
Kitei ki shipai, ki don jingthmu ban rahbor ia utei u ehrang,  hynrei haba ka mih ka jingialeh, kumta ki la siat iap noh ia u.
Kaba sngew phylla ka long ba kiba pynbeit ia katei ka jingialang ruh, kim shym la leh sbun ban pdiang ia u Bah Ronnie haba u don ha katei ka jaka.
ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
JOWAI: Ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka shnong Psiar ia ka jingwaniuhkjat jong u Chief Minister ka Jylla Meghalaya kala bijai ei namar ba u Chief Minister ula pynpep noh ban wan hiar sha katei ka shnong.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba ar ka ïoh ban khur 19 tylli, 8 ki takma Ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 8 tylli ki takma Rnong katba ka H.Elias Higher Secondary School, Nongthymmai kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ka ïoh khur 6 tylli ki takma ba kynthup 4 tylli ki takma Ksiar bad 2 ki takma Rnong.
Na ka liang ka KSU ka la aiti ia ki ha ki pulit Mairang ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ka Aiñ.
U bah Roykupar u la pyntip ba ki jingdawa jong ka seng, ki kynthup ia ka kam thung nos kaba la pyniaid mynta lyngba ka Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET) kaba pynduhlad ia ki nos trai Jylla ban iohkam iohjam ha NEIGRIHMS, ka jingaiwai ia ki kam (outsource), ka jingthungkam ba 80% ia ki trai muluk ha ka Group B bad C, ban thungkam pura noh ia ki nos kiba trei lyngba ka contract bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MLA  ba la dep ka la don ka jingpyndonkam ia ka 49-o ha kaba ki paidbah ki bym mon ban the piano iano ruh ki lah ban shim form bad ban pyndapa ha katei ka phom hynrei ban buhrieh ia kiba kum kitei ki nongthep Vote haka  elekshon ka ban wan ka Eck an buh beit da ka NOTA ha ki EVM hakab ki lah ban leit kum kiwei pat ki nongthep vote bad ban nion ha u Button ka NOTA ba la buh harum ka kyrteng u kyrtong ba khadduh kaba mut ba ‘ym treh lut ia kitei haneng’ lane ‘None of the Above’.
Ha East Jaintia Hills, don iwei i high risk, iba ioh pang covid bad ha Ribhoi iwei iba wan na shabar, iba ioh ia katei ka pang khlam.
U Bah Mayral u la kitbok ïaki nongpynïaid jong ka skul Umdohkha ba kin nangtrei shitom ban kyntiew ïaka jingnang jingstad hapoh katei ka shnong bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin peit pyrman bha ïa la ki khun ki kti ba kin leit tista sha la ki skul ryngkat ka jingkyntu ïaki khynnah skul ba kin iai minot haki jingpule jong ki ban kiar ruh naki kam sniew kiba lah ban ïalam shaka jingjot.
Ha kawei pat ka phang, U Dr Manmohan Singh, u la ong ba ka ioh ka kot kam pat khie im satia, hadien ka jingleh thawnang na ka jing pynduh pisa bad ka jing pyntrei kam kyrkieh ia ka GST.Ngakwah paralok nangno nangno ruh biang, tang ki to ki ba sngew interest ban join part-time  job, kadei ka  vestige,, lada Don basngew interesting ban kwah tipbniah  call 7005271220.
La sakhie man ka por ha poi ka aiom slap aiom lyer sha ka thaiñ Mawsynram ïa ka jingtwa ki lum, ka jingkdiah ki dieng bah kaba pynlong ïa kawei ka surok Na Mawsynram ban leit sha Ki thaiñ Balat, Ranikor kumta terter kala twa bad hap ki dieng hapoh ka surok kaba la pynlong ïa ki kali ki ar shaka ba sah kut khelm leit ban kiew, bad ki kali ba wan shillong ruh kila sah kut.
Ki bor pyniaid District ki la kdew ba ka dei ka ïew shipor hynrei nga kum u nongmihkhmat nga sngew ba ka dei ban plie namar ka shitom ia ki nongrep bad nongkhaii mar rep jong ngi ban pyniaid iew ia ki mar rep sha kiwei pat ki jaka", u la ong.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompani.
Shillong, Rymphang 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pynpaw ïa ka jingbym kot bor jong ka Sorkar Jylla ban thied jaka ha ka ban ai jingïada ïa ki khlaw ba hap hapoh ki Catchment Area ne ki jaka ba ki tyllong umdih ki don.
Shisha kum ka jaidbynriew ka long kaba eh ban kynthup ïa ka kam nuti ha ka imlang sahlang, khamtam lei ka dei ka jaidbynriew kaba dang shitroh bad ka nongbah shillong hi ka dang long ka sor kaba rit eh.
Katkum katei ka hukum kaba la soi da u bah T.Dkhar Commissioner and Secretary jong ka tnad Mining and Geology ka la ong ba yn shah ba nkit ia ki dewiong kiba la dept hep napoh par ne na jaka pynlang kaba don ha par bad kiba biang ia ki kot ki sla.
Ki nongkren haba iashim bynta ha kane ka jingialang, ki la ong ba ka long kaba lyngngoh kumno ka sorkar pdeng ka kwah ban pynkylla ia kane ka 6th Scheduled  haba ki trai jaka na kane ka jylla kim kwah ba kan pynkylla.
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la iarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
Ki nongjop kilong kine harum: 1st prize- Miss Arda-emiwaka Jones Latam Ches’ Star Higher Secondary School Jowai 2nd Prize- Miss Riba Nylla Shylla Government Girl’s Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Ibapynhun Lamare Q.C.Springside Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Banda-ika Lyngdoh Kiang Nangbah Government Higher Secondary School Jowai.
Nongpoh, Lber 21: Ka Shad Sajer Committee jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship mynta ka sngi kala shim syndon ïaka rai ban pynsangeh noh ïaka lehñiam Shad Sajer kaba la rai ban pynlong haka 23 tarik mynta u bnai ha u Lum Wortoh hadien ba naka liang ka District Council kala thung biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad pynkut noh ïa ka jingtreikam u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar.
Mar mar la pynkit ia ka sha hospital bad la pynbna noh ba kala khlad naka jingmynsaw jur.
Ha katei ka jingleit kynduh DM&HO, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la kylli halor kano ka nongrim ba la shu thung kam ia ki katto katne tylli ki post ba lait jong ka Trauma Centre khlem ka jingpyntip paidbah lane ka jingbym iaid lyngba ka District Selection Committee, hynrei haba jubab halor katei ka jingkylli da ki nongialam ka HNYF, u DMHO bad ka MS ki la pyntip pat ba ia kitei ki post la shu thep kum ki officiating ia kaba la leh hi na ka sorkar jylla lyngba ka Directorate of Health Service lane ka DHS.Haba iadei bad katei ka jingkynnoh thungkam sop sop ha katei ka Trauma Centre, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban phaikhmat kyrpang sha ki samla jong ka them Ri Bhoi, kiba shu shong khlem kam khlem jam watla ki long kiba deihok ban iohkam katkum ki kyrdan pule ka jong ki.
Mynta pat, ka la jan long salonsar.
Ha kaba iakren bad u Mawphor, u President ka KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la pynpaw bad ong ba“Naduh ka por ba twa ka khyndew, ba twa ki lum bad twa ki maw ha ki surok national highway ha ki thaiñ Narpuh, kaba la palat mynta la 15 sngi, ka jingiaid ki kali kam pat bit pat biang bha, ha kaba tang shi liang ka surok ki kali ki iaid bad ka jingdheng kali ruh ka dang jia khah khah ha kitei ki thaiñ naduh Tongseng ter ter shaduh Malidor bad kane ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok"Kawei ruh kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ki nong ñiah kali ka dei ka jinglang um hapdeng surok namar kiba bun ki bynta jong ka surok ki la pei thliew bad lang um, bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki ju sahkut bad kynduh jingeh namar ka jingpei thliew ka surok, kane ka jingpei thliew ka surok ka jur bha ha ka jingkieng Tongseng bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jaka ha ka thaiñ Narpuh.
“Na ka liang jong ngi hi ki saw seng ryngkat ki paidbah jong ka dong ka thaiñ, ngi don ban dawa na u Contractor ba siang rong bad shna ïa kane ka surok, ba u dei ban sangeh shwa bad ba dei ban trei katkum ki kyndon ha kaba dei bad ka rukom ban siang rong.
Namar kiba bun hi ki ju ong ba ha Meghalaya ym khamlap ïa ki briew kiba dang shong ha ki ïing skum ne ki briew kiban duh bam wat tang ha ka shisngi ruh.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la don kawei ka jaka bam ba lah ban ïoh ïa ka Sabudana Khichdi ha ka sngi ba la don ka Gangaur Puja.
Habab ïadei bad ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei ïa ka kyrteng ki pulit kiba siat ïap bad ka jingthmu jong ka ban khot pan jingpynshai na ki pulit ka Tactical Team 1 u Bah Donboklang u la buh jingkylli balei ka sorkar ka dang ai lad ïa ki ba kin ai jingpynshai wat haien ba ka kynhuntohkit laitluid ka la lap ïa ki pulit ba siat ïap ïa u Bah Che.
Ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid, ka mut ba ngi long la kloi ban pynrem bad ban pynduh jait ïa ka saiñpyrkhat kaba pynkha ïa ka jingïasih bad jingïashun para briew, bad ngi dei ban sdang na ka kyrpong ïing la jong.
Kane ka jingleh jngai u Bah Pangniang uwei na ki nongialam ka party, ka pynsuba ba kiei kiei kim long kiba iaid beit hapoh kane ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka jingbyrthen beh seng ia u Bah Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor.
“Ïa kane ka kam ym dei ban shu ïa shim rai kyrkieh hynrei dei ban ïit ki lad lynti kumno ban ai jingmut ïa ka sorkar hynrei ka KSU ka kwah ban kren shai ba u paidbah ka jylla u la jied ïa ki nongthaw aiñ, hato kam dei mo ka kamram jong ki ban pyrkhat bha halor kane ka kam hynrei lada ka sorkar ka aiti sha ka KSU ban rai ngin shim roi noh mynta mynta hi" u la ong.
U Bah Hoji Suting General Secretary ka komitti, u la ïathuh ba ïa u Rev J J M Nichols Roy la kha ha ka shnong Mawsawiat kaba hab hapoh jong ka Shella Confederation ha ka 12 tarik u Jylliew 1884 bad u dei khun ksiew jong u Syiem Tirot Sing ka Hima Nongkhlaw.
Lada don ka jing bym sam ia u khaw lane kaba sam da u khaw uba sniew, dei ban pyntip mar mar sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Ïa kane ka jingïarap na ka sorkar kmie yn sa puroi na ka State Disaster Response Fund (SDRF) sha ka Sikkim.
Lah ban kdew hangne ruh ba utei u dei u jumai uba khlainbor tam naduh u snem 2015 ha kaba ki don palat 9000 ngut ki briew kiba la iap ha ki ar tylli ki jingjia khynñiuh jumai ha katei ka Ri.
La buh kyndon ruh ba kiba lah ban aplai dei tang kiba la don kyrdan Degree na kano kano ka University kaba la ithuh bad ka snem ka dei ban long hapoh 30 hynrei yn kham pynjynsur ia ki riewlum ST/SC 5 snem kaba mut haduh 35 snem.
Roland Gutierrez, uba la pyntip sha ki pulit, halor katei ka jingjia.
Ka lawei jong u Conrad Sangma ruh ka dei kaba kongsan kumjuh ruh ka lawei jong kine ki khynnah kiba dang pule," u la ong.
Halor kane ka phang, ka donkam ka jing ia sngewthuh jingmut shwa hapdeng ki nongshong khappud ka India bad ka Bangladesh bad kan jin da la bha, lada kin don da ka komiti ia khaii hapdeng kiba ia sah marjan bad lyngba kitei, ka dei ban don ka jing ia shalan ia ki mar kiba donkam ha ka bam ka dih, ki tiar iing tiar sem bad ki shnong, kin ioh khajna, katba ki iahap jingmut bad nangta kin sa kit ban khaii kylleng ka Meghalaya bad ka Bangladesh bad katei kan ailad ba kin ia kamai malu mala bad ba kin nym mih ruh ki tiar khaii beain.
Ym don ka jingsngwphylla ba ka India kam shah pynhiar kyrdan bad kawei na kine ka dei ka jingshah rem da 3-2 kol ha ka Uzbekistan ha ka jingïalehkai paralok.
Nongpoh:Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Limited, Nongpoh Branch u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew haduh 7 tarik u Jylliew.
Kin don ruh katto katne ki ban pynkhreh na ka bynta kiwei kiwei pat ki jingiakop ki ban long shabar ka jylla.
La ïakut na baroh ar District ba kin ïatreilang ryngkat tyngkat ban pynwan biang ïa ka jingshong suk ha kitei ki jaka na baroh arliang ki jaitbynriew Pnar bad Karbi.
Hynrei lada phi ieng ha ka jaka ba la buh(Zebra line) kam da don jingeh eiei ruh em ia ki paidbah ba kin iaid  kin ieng hakano kano ruh ka jaka".
“Ngi da kyrpad rit ïa ki sengbhalang baroh ba lada ki don kino kino ki jing ïapyrshah ha ka liang ka jingïapynbeit bad ka Sorkar kin sngewbha ban ïaid da ka lynti kaba jai jai khnang ba kan nym ktah ïa ka ïoh ka kot jong ngi kiba bylla sngi bad ruh ba kan ym pynduh ja ïa kiba bun ba lang kiba im kamai jakpoh da kaba bylla mynstep bam da miet," ong u kyrwoh bad bynrap, “ha,oid, ngi long kiba kloi ban ïasnohktilang bad ka Sorkar ne bad ki Sengbhalang bapher bapher da kata ka lynti kaba dei kaba yn nym pynjynjar ïa ngi ki duk ki suk, namar lada phi ïa pyni bor ma phi ka Sorkar bad ki Sengbhalang, kaba sngewsih ka long ngi ïap thngan ma ngi kiba bylla sngi.
Ki nongtrei ha kad liengsuin jong ka Abu Dhabi, ki kyndit thret, haba ki peit ia ka passport jong uwei u briew, uba wan poi ha katei ka kad liengsuin, uba don 123 snem ka rta.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad Census ka sorkar pdeng kan sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bio metric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
Kitei ki dei kiba leit pahara ha ki jaka, kiba don kiba pang coronavirus.
Ka iingbishar ka la hukum ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia baroh ka pisa kaba dang sahteng bad jingioh lum khajna sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai, bad ha kajuh ka por ka la hukum ruh ia ka JHADC ba kan siew dep ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Na ka liang u myntri rangbah u Conrad K Sangma, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba  ki jingbhah ia ki kam hapdeng kine ki myntri thymmai la dep ban phah sha u Lat ka jylla bad na ka liang u Lat ka jylla,  u la dep ban ai ka jingmynjur ia kane ka jingbhah kam bad kane kan sa mih ha kine ki khyndiat por.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ba kane ka jingïoh leit shim bynta ka Khun jong ka, ka Samla Irikmen ka dei hadien ba ka la ïoh khur ïa ka takma rnong kaba long ha Hyderabad ha une u bnai ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba dang shen, ki khubor kila mih ba u Bah Himalaya ula don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade sha ka National People’s party (NPP) bad ban pan ticket ruh ha kaban ïakhun kum u kyrtong sha ka ilekshon MP-Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Nangta, ki nongpynïaid ki la pynïaleh noh da ka extra time ba mar 7:30 minit bad ha kane ruh kim shym la lah ban pynurlong.
Ka KSU haka jingialam u Laitphar Syngkrem, president KSU, Lurman B Talang general secretary KSU, ha ka jingiadonlang u Leningrad Tariang ba dei peit iaka War Jaintia Circle bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka jingiadonlang u waheh shnong Pdengshakap u Forward Shylla bad Secretary Shnong Shailang Pakyntein kila jurip ia kane ka skul haka 3 tarik une u bnai.
“Ka shnong Mawdem bad kiwei ki shnong ba marjan ki la mana tyngeh ba ym dei ban thang bom ne ai dawai ha Wahkri ban ïada ïa ki dohum bad khamtam ki kha masi namar ki don tang ha katei jaka, kiba heh haduh 100 kilo hynrei na kane ka jingai dawai ki dohkha ki la ïap lut ha Wahkhri, u ïathuh ka shnong Mawdem ka la mana ruh ïa ki paidhah ban leit tam doh ha kane ka jingjia" u la ong.
Haba kren bad u President ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw hi ba ka sorkar ka shim ïa kane ka sienjam ka dei namar ka jingtieng ïoh kan rem ilekshon ym namar ba ka sngap eh ïa ka sur u paidbah.
U Bah Pynshngianlang Syiem Chairman  ka KHADC, u la ong ba ka jing ai ia ka jing bym don jingshaniah shuh (No Confident Motion) pyrshah ia u CEM bad ka EC ba u ialam kan long lyngba ka  jingiathep vote kumba long kiwei ki elekshon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la pynsngew ba ka buh jingeh shi kat dei ban tehlakam ïa man la kawei-pa-kawei ka jaka jong ka Jylla namar ka jingduna palat ki nongtrei.
Bad mynta ka sngi na ka liang ka MPSC ka la pynmih rai ban sahngeh noh ïa baroh ki jingthungkam namar ki kyndon ba ka HC ka la pynmih ha ka rai bishar jong ka.
Hynrei la shu ieh kumto khlem da don ki jingker kiba biang.
Shillong: U  Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tyngsong hadien ba u la dep kynduh ia ki dkhot jong ka  United Democratic Alliance(UDA) hapoh ka jingialam jong u bah Teinwell Dkhar, u iathuh ba u la dep phah ia ka Administrator Rule  sha u lat ka Jylla u Agatatha Roy bad mynta ka sah sa  tang ban ap ia ka rai na ka liang jong  u Lat.
Ka jingpang corona ha India, ka la nang kiew da 78,760 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap ki long 948 ngut.
Haba bynrap lang halor katei ka juh ka phang u Babu S.S Majaw u la ong ban a ka liang ka Khasi Author Society ruh ka la ia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka 8th Schedule, bad katei ka jingiakhun ka la long bun bun snem, u la kyntu ia ka HYC ba kan shim ia katei ka mat kum kawei na ki mat kiba donkam tam na bynta ka jaitbynriew, ha kaba na ka liang ka HYC ruh ka la kular ba kan shim ia ka jingkitkhlieh ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ha kajuh ka por u la ban jur ba ia mynta hi ka jylla ka la donkam ban don noh ia ka pung jngi kaba pura ne ka  Olympic size pool ha kaba kane kan pynlong ia ki khynnah ka jylla ba kin mlien ban jngi ha ka pung kaba 50 meter ka jingjngai namar haba ki mih ban iashim bynta sha ki jingiakob kiba long shabar hadien ba ki la dep ban jngi shwa kumba 25 meter la 25 meter kiba sah pat  ki khynnah ka jylla ki hiar noh namar ba kim mlien ban jngi ha ki pung ba 50 meter.
Kane ka long Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kitbok Mawlein Secretary jong ka Krang Circle, KJFA.Ki Nongai training ki dei I Kong Salva  Buhroy, Horticulture Development Officer Mawphlang Block bad I Kong Nisha V.Kharjana, Assistant Technology Manager (ATMA), Sohiong Block.
Ki tyllong khubor ba la iohlum ki iathuh ba kane ka phlim ka la rah ruh ia ka  Best Picture, Best Director, Best Original Screenplay,  Lea ding Actress,  Supporting Actress bad kumjuh ruh Actor Awards.
La bthah ruh ban dei ban peit ka jingbym shimkhia ne ka jingleh sting ki bor sorkar bad ki Pulit halor kane ka bynta, khamtam eh ïa u Officer Incarge jong ka Shahlang Police Station.
U la ong ba kam don eiei ka jingmyntoi ia ki paidbah hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingduh jingiap, bad ka jingthang ia ki ïingmane.
Kine kiba la ioh Tulop bad shuki bad kamra ha Secretariat kila biang ki la jah na ki daily newspaper.
Ym dei ban duh jingkyrmen, hynrei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun.
Ha ka step kaba bud, kine ki samla Khasi kiba la leit da ka jingthmu ban ïakren pynbeit ban ïasuk hynrei la mih kynsan ki bar jylla kiba la rah da ki dieng ki nar rot bad bom naphang.
Kane ka lad ban ioh ïa ka sboh kaba ïaineh ka ïahap bad ki jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tei ïa ki jingthung jingtep bad kyntiew ïa ka rukom shna ïa u urea.
“Kum ki nongshong shnong bad ka ing ka sem ngim sngew thikna ïa kane namarba ka Sorkar ka shu kular tang da ka ktien hynrei kam ai da ka jingthoh.
Ha Shillong la pynlong ia ka jingpyn ngam um ia ki blei thaw ha pung ha Polo ba la wan iashim bynta ki riew ngeit Hindu kynthei bad shynrang ba la sawa da ka ksing ka dhah, ka jingshad ka jingkmen.
“Me biang ia ka bym myntoi suda ….
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka RTI ka long tang ban tad madan ha ka por elekshon da kaba ong, ba bun kiba mih ha ka RTI ia ki jingpyndonkam bakla ia ki MLA skhim ki la wanrah soh ha kaba bun ki MLA ha ki elekshon ba la dep, ki shah rem.
Khyndiat lada phai sha kane ka jingiakhun, u sawar jong ka nam ialehkai ba tbit u la kham noh bha sha ka kynhun ki khynnah ialehkai jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, ha kaba tang ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun, kane ka kynhun ka la lah lypa ban ioh thep- ia ka kol.
U Dr Mukul ula kynnoh ba u Myntri Rangbah u don ka jingïadei ba ïajan bha bad une u nongkhaïi droks na Mizoram haba pyni ruh ïa ka dur u Conrad , ka kurim bad u Henry Lalremsanga ba ki iashon lang ha kawei ka jingïalang ba heh ha Delhi.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe dap 25 snem, ki bor pynïaid skul kila ïoh ruh ban pynlait ïa ka Souvenir jong ka skul ban pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ba 25 snem ïa kaba la pynlait paidbah ïa ka da u Myntri.
Ka jingpynkup burom ïa kine ki samla ka long kum shibynta ban pynshlur bad kyntiew ïaki khnang ba kin nang ïai trei shitom bad ïai minot thop haki jingpule jong ki khnang ba kan long ka burom bad ka lawei ïaka ïing ka sem, ka dong ka thaiñ, ka Shnong ka thaw bad iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Jinghikai ba bakla jong u briew:Ki Nongsynshar & Nongsharai: Ym baroh, hynrei kham bun na kum kine ngi shem ba ki ju kylla rong ha ka dur bad ha ka jinglong, ngan buh da kawei ka kyntien.
“Hapoh Head office ki dei ki post officer (Gazetted post) bad ha ki district ka treikam biang ka bhah 40 la 40 da kaba buh ka kyntien “Local" ne trai shnong ba pura ha ki post barit, LDA sharum, kaba la ai bhah biang ïa ki 3 jaitbynriew ha kaba ki Garo kiba la long trai shnong ha kano kano ka district ki lah ban thep kam, ka jingkylli kaba mih ka long hato u Khasi un leit ne em ban thep kam sha Garo bad katno ngut ki trai shnong Khasi Jaiñtia kin don sha ki district Garo," u la ong.
