Lada ka Sorkar thymmai kaba mynta kam lah ban leh eiei u paidbah hi un sa duh noh ïa ka jingshahniah.
Ha kine ki khyndiat sngi,ki la sdang mih ki ‘aya Ram ki gaya Ram’ kaba mut kiba ïakynthih party na kawei sha kawei pat.
La kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin ai jingtip lada ki kwah ban pyntreikam nyngkong ïa kine.
La kdew ruh ba ki don ki jaka sait kali kiba la mih ha shi lynter ka surok bah ha ka jylla khlem kano kano ka nala um lane kino kino ki lad kumba donkam ban leh.
Kine ki bar jylla kiba thmu ban rung shapoh Meghalaya ki la wan da ki 3 tylli ki kali, kiba dei na Assam bad ki dei ki kali shimet.
U la ong ba kaba dang shu dep jia ka long ka jingshah rahbor jong saw ngut ki nongkhaii na Amal Aseng bad ka jingiap jong ki riew lui lui.
Shillong,27 Lber:Ka Sahana P Marak kaba shong ba sah ha Mawlai,Shillong ka la ujor FIR sha Mawlai PS ba ka nongtrei ing jong ka ka Miss Sangita M Sangma ka la jah rngai na ing jong ka naduh ka 18 tarik u rymphang2014, halor ka tei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case Mawlai PS Case No.18(3) 2014 u/s 366(A) IPC, ka Sangitha ka dei ka khun jong ka Umila M Sangma na Gusigaon Assam.
Kane ka jingshad la pynim biang hadien 20 snem namar ba ym don shuh ki longshuwa ki ban leh niam leh rukom da ka jingkñia jingkhan kumba ju leh naduh mynhyndai.
Hato ki shipai ki don ka ain ban leh ia kane ka kam ban shu siat iap ia ki briew khlem ka jingtip jong ki bor synshar district", la ong  u general secretary ka UDP u Bah A F Dkhar.
Ha kaba ïadei bad ki mat ba la dawa da ki sengbhalang, kum ka jingdawa ban don ka college sorkar hapoh ka district bad kiwei kiwei ki jingdawa kiba donkam, u bah Kyrmen Shylla, u la kyrpad ïa ki nongïalam sengbhalang ba kin long kiba ïaishah bad ban ap ïa ka por namar ka por hi kan sa poi ba ki jingdawa kin sa wan urlong.
Mutdur! Imat kine ki para Ri jong ngi ruh ki long kumta bad ki ïa kyrda tyngeh ban kyrtep beit ïa ka jingrwai jong kiwei bad pynksan ba ka dei ka jongki bad haba ka jingthoh ka kren beiñ ba ka Ïawbei u Thawlang jong u Hynñiewtrep ruh hana ba u nongthoh um kren beiñ hana u ïaroh bad kiei kiwei ki jingpynksan jubor ki bym lah ban batai.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Terence Sawian uba dei u Chairman jong kane ka prokram, uba la batai lyngkot halor ka jingnoh synniang jong u Raja Ram Mohan Roy halor ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
U Bah George B Lyngdoh u la kren shai ruh ba ka jingpyrshah kam dei tang ïaka Casino hynrei dei ban weng noh syndon mardor ïa ka aiñ (Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021) baroh kawei bad ka jingkyntu ba dei ban peit lem ïaki kyndon aiñ ban ailad ïaki Online Gambling bad Online Betting namar ka mobile ka long haka bor bad ka kti ha man la ki kti jong ki khun samla ha kane ka juk ba mynta bad kane kan nang pynkyrni shuh shuh ïaki khun samla kiba lah ban lehkai naka ki jong ki iing ki sem, ki jaka pule bad ki jaka bapher bapher ba ki don bad kane ka jingpynshlur ïa kane ka kam khalai kan long shisha ka jingktah ïaki khun samla bad ki paidbah haka jylla baroh kawei.
Nangta kane ka kynhun nongwad bniah ka la leit wad sa ia ki nongsor, kiba la nang la stad bad ki heh ki hain haduh 268 ngut.
Namarkata, ka KSU ka buh jingkylli halor kane bad ha kajuh ka por ruh ka kyntu ïa ka ophis DM&HO ba kane ka jingkhot pynrungkam lane ka Advertisement kan long beit pura na ka bynta baroh ki post ha dei ban pyllait kata, baroh 40 tylli ym ban pynjah rngai.
R Sangma kaba dei ka MLA jong ka Chokpot Constituency, ki la pynlong jingialang ha Umden Umsaitprah, khnang ba kin ioh ban tih bniah halor ka jingmih jong shibun ki kynrum hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District ka Ri Bhoi.
Katba ka jingong jong ka JSU ba ka thaiñ ka la nohsynñiang sha ka khajna ka jylla ka long kaei-kaei kaba lah ban pdiang.
ïa kane ka seng la thaw naduh u snem ba la dep hynrei ki dang sdang ban pynrung dkhot mynta dang ar bnai ei ei.
Kumta ka jingïaleh ïa ka jingbiej ka long tang da ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki jylla kiba ka jur bha katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, Punjab, bad ka Chhattisgarh bad kitei ki jylla, ki don bun eh kiba iap na katei ka khlam ha kine ki sngi.
Hooid ngi don ïa ki jingeh hynrei lada ka Meghalaya ka shah ieh, kan ym long satia kaba sngewtynnad".
Na ka liang ka NPMH ka la pynlong ïa katei ka jingïalang ba na ka bynta ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Ka kwah ban pynpaw ba lada ka KHADC kam lah khynra, na ka liang ka seng kan iaid shakhmat ban khynra ia ki ophis bad kiwei kiwei ha Ri Bhoi District.
Shillong: Myn ha ka 11 tarik u Nailar 2020, ka seng National People Party kaba hapoh ka jingialam jong u President ka Mylliem Block NPP u Bah Sarongbor Kharmawphlang lem bad u Secretary u Bah Wonder Dkhar bad u Bah Spar Lyngdoh, ka la ioh ban pynlong ia ka jinglang ha kane ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi ha ka office treikam jong kane ka seng kaba don ha Pomlum 7th Mile Upper Shillong.
Hadien ka jingwad jaka ki la ioh kawei ka jaka ha Amlarem (Krangpamtadong) bad ka lah don ka jingiasoi soskular ba yn buh ia ka Amlarem CHC  ha kata ka jaka.
Ka la kdew ruh ba wat ka jylla Meghalaya kaba ki nongshong shnong ki shim jait na ka kmie, ki don tang lai ngut ki kynthei kiba dei ki MLA.Ka la ong ruh ba na ka thaiñ shatei lam mihngi, ki la don tang saw ngut ki kynthei kum ki MP.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la nang jan ban jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023, hadien ba ka bteng ïa ka jingjop kaba ar ha nongbah Delhi.
Kumta ka thew ïa u Riewstad tihsani ka ba mut Research Scholar.
Ka jingjrong bad jinglyngkot jong ki lynnong kim da ia pher than ha kine ki subject.
Katei ka seng trei mon sngewbha na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban leh ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Um Kyntoit Kemrang ba la ialam da u Chairman bah Intai Khongji bad u Secretary bah Shaniah Riahtam ha kaba ki lanoh synniang pisa ban pynurlong ia katei ka kam.
Kaba kumno kein kata ka ‘jingialehkai bad ka ding’wei ba, kum ban shu ong noh, ka jingialeh ka jong ki A’chik (ban pynneh pynsah ia ka State Reservation Policy – 1972) ka dei kaba thik bad ka Sorkar bad ruh thik tang sha la shatai, kata, kumjuh kumba kane ka jing-ialeh ka jong ngi ki Hynniewtrep ruh kaba beit thik tang bad kane hi ka Sorkar bad ruh thik tang la shane ?Lada ia kane kaei kaei ym lah ban ia sngewthuh jingmut, kat ban shim ia ka rai kaba yn ia hunlang da baroh arliang, ba kan bha ba ym shu ia rai ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Ka jingjia ka la heh hadien ba u president ka JNUSU u Kanhaiya Kumar u la shah kem hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka phyllaw ka University ban pyrshah ia ka jingrai phasi ia utei u lehnoh bad hadien kane, la mih ki seng sain pyrthei ban kyrshan da kaba pyrshah ia ka jingleh ka sorkar ban phah kem ia u.
Ïa kane la kyntait da ka durbar shnong da kaba ong ba ka long pyrshah ïa ki rukom hyndai jong ki Khasi.
Hadien ba la pynlong ia ka jingbishar, u Justice SR Sen u la pynmih ia ka hukum ha ka 4 tarik Nailur da kaba ong, “Namar ba uba shah kynnoh u pan jingiarap na ka Kashari,  ka dei ka kamram jong kane ka Kashari ban ai katto katne ki jingiada ia u.
U la bynrap, “Ka jingdon bun ki national parti ki la bun bha naduh ka BJP, Congress, NPP, TMC katba ki seng riewlum, ka UDP kaba heh duh bad ka HSPDP kaba rim duh, ngi la iawan ha kajuh ka rynsan ha kaba ki vote kin sa khein lang katba kiwei kin iaktaid".
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi baroh sha ka 76,311 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,275ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,322ngut.
“Kaei kaba ngi rai ka long ba ngi la dep bthah ia kito kiba pyniaid ia ka tamasa ba ha kane ka kylla ba mynta namar ba ka kut ha ka Sngi U Blei, ai ba kin pynsdang noh ia ka tamasa hadien ka 3 baje janmiet jong ka Sngi U Blei, kata hadien ba kut ki Jingiaseng" ula bynrap.
Tamang and All Jaintia Cricket Association’s Eshan Siangshai were the top wicket takers with 11 scalps each.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.30 mynstep, ong ka khubor.
Shillong: “Ka HSPDP kum ka Parti kaba la rim tam jong ka jylla kaba dei jong u Khasi Jaiñtia kam dei satia da lei lei ban duh jait, khyllem ne khylliap lama," ong u Bah Michael Thongni, General Secretary ka HSPDP,Nongstoin Area Unit, ha ka kyrwoh khubor.
Shikol ka Mynso la thep da u Sorsa Syntem (20).
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meg-halaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Eastern Command jong ka tnat shipai Indian Armed Forces hynne ka sngi Thohdieng ka 21 Naitung ki la plie bad pyni ïa ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ïoh ban rah ei junom) ïa kiba la pynïaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Ban iarap ha kane ka por, ka sorkar Delhi, kan ai ei khaw reshon sha ki 72lak ngut ki nongbam reshon ha Delhi, na ka bynta ki ar bnai ban sa wan" ong U Kejriwal, ha ka twitter jongu.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongklung Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Pynrap L Rngaid, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka tnad Veterinary Nongstoiñ ban kyrpad lem ba kin wan peit bad ban wan ai jingsumar noh kham kloi khnang ban iada na ka jingiap jong ki masi.
Nalor u Bah Antonio, kiwei pat ki MDC ka Congress ba phet noh, ki long u Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi, Bah Victor Rani na Jirang bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
Ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas ki bor pynïaid jong ka skul na ka bynta ban sdang ïa ka Science Stream na ka bynta ka klas XI bad XII, u Bah Prestone ula pynbna ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan da kaba ïarap T.20 Lak ïa ka Skul ban sdang ïa ka Science Stream khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah pule kane ka thaiñ baroh kawei.
Ka Association ki samla pule ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka Meghalaya Cycling Association u Bah Lening Bareh u la ïathuh ba na ka liang ka synjuk kan shim ïa ka bairung kaba T.300 tyngka ïa ki nongïashim bynta.
Ki player ka Lajong kila lah ban ïalehkai da kaba sur kaba itynnad naduh ba sdang ka jingïakhun bad tang hadien  7 minit bala ïaka jingïakhun kala ïoh ïa ka kabu ksiar lyngba u Samuel Lalmuanpuia hynrei um lah satia ban pynkylla ïaka kabuksiar kaba ula ïoh sha ka kol.
Ïa katei ka jingïakop, la pynïaid da ka Army Public School ha Dhaula Kuan, New Delhi.
Tangba lada jia ba kane ka Ishu kam pat dep lehse kan pynlong ia ki MLA ba don ha ka Liang Pyrshah ban ioh dong kylla bad kynthoh har-rukom.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba u ai jingkren kum u kongsan ha phainal Ri Bhoi Super Star kaba la long mynta ka sngi ha Umsning kaba la pynïaid da ka LS Syiemlieh Production ha ka jingïatreilang bad ka NPYF Meghalaya Unit.
Halor katei ka jingujor da ki riew paidbah, ki Pulit ki la kem shwa ia uwei u briew ba shah suba jur ba u donkti ha katei ka kam tuh thuk thuk bad haba ki la tohkit ia u, utei u briew u la leit ialam sha ka jaka kaba la buhrieh ia kitei ki Bike, kaba kitei ki nongtuh ki la buhrieh ha shnong Umsen bad ka shnong Nagrabil, ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Katei ka jingbitar ki sengbhalang ia ka KHA DC ka la pur ruh shaduh sha South West Khasi Hills District ha kaba ka seng FKJGP ka la pynbna ban sdang ia ka sienjam ia khih jong ka da ka jingdeng lama iong bad kan pyndeng ruh ia ki paidbah kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingai NOC ka KHADC ia ki projek surok kiba katei ka seng ka la shim ba kitei ki surok ki dei ki lynti ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingdkoh treikam CHC ha Mawkyrwat kaba dei ka nongbah ka South West Khasi Hills.
Hynrei ka dei ka kamram jong ki pulit ban thwet ïa kito kiba donkti ha kine ki jait kam kiba sngewtriem bad kiba long pyrshah ïa ka longbriew ka manbriew.
— Ki khlein umphniang kiba don haki sla tympew ki pynmih iaki anti-bacterial properties kiba lah ban iarap ialeh pyrshah iaki khñiang jingpang bad ruh namar kidap haki daki phenolic bad ki phytochemicals, kilah ban treikam kloi ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang.
Ha ka quarter-final ka la pynliem sa ïa ka Maroua Rahali ka Tunisia da 15-6 bad ha ka semi ka la liem noh ha khmat ka Nicola Adams kata ha ka 8 tarik u Nailar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Ha ba jurip sani ia ka mynsiem shitrhem jong ki samla bad rangbah ba ialam ha ka saiñpyrthei ha jylla lah ban kdew ba ym da don than kaei kaei ka ba pher lada nujor naduh ba ioh jylla rilum ba laitluid ha u snem 1972.
Namarkata, ha shwa ba ngin long tang kum ki nongshongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap ne ka ri ngi dei ban leh eiei mynta katba ym pat dier ka por.
Namar kata, u kyrpad ïa ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang bad shim khia lang ïa kane ka kam.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, hadien ka jingïalang jong ki laitylli ki District Council ka ba kynthup ïa ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ong, ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka pla tyngka jong ki laitylli ki District Council ki ba dei ban ïoh na ka Sorkar jylla.
Ha ka sngi ba ngi iap dei tang ka mynsiem kaban leit lang bad ngi sha jingtep.
Kane ka party kaba don arngut ki MLA ha u 2018 imat ka hap ban leit sha ka elekshon 2023 khlem MLA hadien ba arngut ki MLA jong ka ba kynthup ia u Bah Samlin Malngiang bad Bah Renikton L Tongkhar ki la khih mynta ban leit sha kiwei pat ki party.
U President ka SKWC u ma Alan Niangti haba iakren bad U Rupang u la ong ba na ka liang jong ka Synjuk kin iai ieng ban pyrshah ia kane, namar kane kan ktah jur ia ki paidbah ka rilum West Jaintia HIlls hi baroh kawei ym tang ia kito kiba don sha katei ka thain Shangpung hynrei ia baroh.
Jowai, 13 Nohprah:Ka jingjia kem ding bad bthei ka kali kit umphniang ha Mookhep, East Jaintia Hills ka la shim biang sa kawei ka jingim ba kordor jong uba la mynsaw jur.
U Lav Agrawal, u iathuh ia katei ka khubor lyngba ka social media.
Ula kam ba ki dang shibun ki College bad ki jaka Pule ha kylleng ka Meghalaya kiba dang duna ha ka jingdon ki nonghikai kiba tbit ïa ki sobjek bapher bapher bad ki don ruh ki College ha sor bad khap sor ki bym don lut ki tnat Pule.
Tura, 6 Risaw:Ki lehnoh ha ri Lum Garo kim map shuh mynta wat ia ki rit ki ria kiba im kamai jakpoh kyndoi na ki kam kiba rit ruh ha kaba mynhynin ka sngi ki lehnoh ki la rahbor biang sa ia uwei u nongkhaii rit uba im sngi da kaba die tiar khutia mutia.
Ki riew ieid mrad, ki pyrshah jur, halor katei ka jing shah kem jong u ksew ha ki pulit.
Haba ïoh ban ïakren bad ki khynnah skul, ki la pynpaw ka jingsngewsih ba ka skul ba ki pule ka la ing noh ha ki thylliej ding kiba shyrkhei.
Nongpoh, 19 Naitung: Kum ka jingshim khia halor ka jingeh kaba la ia kynduh da ki paidbah Khasi kiba bashong ba sah ha ki thain Block II khappud bad ka Assam, kiba ju mad ia shibun ki kam leh donbor da ka sorkar Assam, mynha ka sngi Nyngkong ka KSU, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong jong katei ka thain, ki la pynlong da ka jingialang ba kyrpang ha Mawlasnai, na ka bynta ban iathir jingmut bad ha katei ka sngi ki la shim ruh ia san tylli ki rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya.
U la ong ba ki jinglong jingman bym pat ju ïohi ki la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki rai kiba pher kiba pynbeit lypa ïa ki jingbatai kiba bakla.
Ha Garo Hills u Nokma bad dorbar jong u kim ju pynmlien kine ki kam poh dawa komishon.
U la ong ruh ba kaba kham thamu la ia ka jubab jong katei ka Prinicipal ka dei nama rba ka la ong ba katei ka sobjek lei ka dei tang ka optional sobjek.
Myntoi aïu kaba kum kata ka jingsynshar? Ka ilekshon ka la kut.
“Na ka liang ka tnad kan dang khmih lynti biang ban don sa ka wei ka jingïalang bad u Myntri Rangbah khnang ban dang bishar bniah shuh shuh sa ïa ki wei pat ki kam ki ba donkam ban shimkhia bad kaei ka jingïarap song pisa kaba donkam ba ka Sorkar kan ai khnang ban pynthikna ba ki jaka sumar jong ka sorkar kin long kiba kham biang" ka la bynrap.
Kane ka sorkar ka la shna bad pass ruh ïa ka Meghalaya Residential Permit Bill ïa kaba la thaw kum shi bynta ban ïada ïa ki hok ki riewlum trai ri, hynrei kane ka bill kam shym la long aiñ namar u President ka Ri India ha kato ka por um shym la treh ban soi pynskhem ïa ka ba kan long aiñ.
Kane ka paw ka jingbym kheiñ snep ia ki paidbah jong ka thaiñ.
La sngewthuh ba kitei ki dei ki nong bylla kiba na Assam.
Halor kitei ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, ki briew ba kyrpang jong ka koit ka khiah kin dang trei shitom na ka bynta ban wad da kaba rung na kawei sha kawei ka iing, kata ka long ban lap ioh ba dang don don kiba la ioh ia u COVID-19.
U kyrwoh ba la phah da u President jong ka Khasi Jaiñtia Farmers Association (KJFA) Comfrey Rajee u la ong, “kumba lah ban sngewthuh ym pat pynthikna la ka dor jong ka sboh dawai Urea (Nitrogen), Single Super Sulphate (SSP), Di-Ammonium Phosphate (DAP), ka Moriate of Phosphate (MoP) bad Indofil (Biochemical Pesticide) kan long ha ka dor iew ne dor subsidy.
I la long u dkhot jong ka United Khasi and Jaiñtia Autonomous District Council bad hadien ka Khasi HillsAutonomous District Council naduh ka snem 1958 haduh 1967.
Ki don 162ngut, ki kandidet, kiba don ha ka lympung ialeh elekshon bad ka jing ia khun ha kane ka kynti, la khmih lynti, ba kan long hapdeng ka Congress pyrshah ia ka NPP.Shillong, 14 Risaw:Ka Sadar Police Station, Shillong kan pyn long ia ka model Police Station ne ka police station kaba janai tam ha kaban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah na baroh kiwei ki Police Stations ha ki District ka jylla ha kaba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ha kaba kan don la ka jong ka Police Station na bynta ki kynthei, Traffic Branch, Control Room, Counselling Centres, Barracks ba kiwei de.
Ha ka por ba long MDC ma phi (Bah Process) phim kren eiei ïa kane.
Haba buddien bha ia katei ka kam ia khih wad nongialam thymmai ka seng Congress u nongthoh khubor u la ioh jingtip ba kaba kut kan shu long hi tang ka jingiakhih ha kaba la ioh jingtip ba wat la kham ha shuwa.
U Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare u la ong ba um shym la beh ia ki nongthiah pang, hynrei ka daw ka long namar ka jingbym don um ha kane ka CHC, kumta baroh ka Hospital ka la sma iwtung bad u la phah leit noh ia ki sha ïing namar u ong baka rukom shitom ne pang jong ki nongpang ba don ha katei ka sngi ka biang lada ki mih ruh bad dih tang ki dawai kiba u la ai, ban ia kaba ki sah hangne kin ioh pang shuh shuh tang na ka daw ka jingsma.
Ne sngi shu hun ban roi briew ba ioh jaid ei na ka kynthei bad ban shu bun tang ki khun pongka?Hato, haba ngi leit shabar na la ka jylla, kiwei ki jaidbynriew kim ju khein poh ia ki Khasi?Bun bah ki shnong Khasi ha kiba la don ka niam Khristan bad ki Balang Khristan ha la ki rong ki rup kiba pher ba pher.
Halor ka jingdawa Myntri rangbah da u Khasi ka Kong Ampareen ka la ong “Ka jingdawa kan hap ban ïa ryngkat bad ka jingdon ki MLA ha kano kano ka seng saiñpyrthei" ka la bynrap, “Ha East Khasi Hills  ka NPP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA ka UDP tang 11  ngut ki MLA ha  baroh ki thaiñ, te ngim donhok shuh ban dawa ruh namar ngim don ki jingkhein bad ka jingdawa kin wan lang bad ki MLA ki ba ngi don bad lada ka Khasi Hills ka kwah ïa u Myntri Rangbah  Khasi phin hap ban ïa tylli".
Kiba dang don mynta ha ka jingpang, ki long  5,95,565.
Katkum ka jingong ka kong Matsiewdor, ka sorkar jylla kam lah ban buh dor khutia ia u piat namar ba ka lah ban kiew ban hiar.
Ha ki pathai khubor lajong (Social Media), ka Summersalt ka la pynpaw ïa ka jingpyrshang ban buh sah kynmaw ïa ka lariti ka jaitbynriew bad ka jingithiang ka mariang jong ka ri lum Khasi, da kaba buh kumne “Ki ranab lum ki i im ha ka jinghap jaijai jong u slap, u lyoh ha ka burom uba ïa kynduh ha shiteng suiñ bad ki lum jyrngam.
Arunachal-West: Shri Padi Richo 2.
Hynrei mynta pat ka la ong ba ka lah ban phah ïarap wat ha ka khun ruh ban pyntip ïa ki jingtreikam jong ka lyngba katei ka App.
“Lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ha ryngkat ka jingïatrei lang bad kawei ka kynhun jong ka Edge10 kaba na Austalia bad lyngba ka jingbishar bniah la lap ba ki khynnah ki don shisha ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ka Lajong ka la pylliem ia ka Aizawl da 1-0 kol kaba la thep da u Kynsailang Khongsit ha ka 58 minit.
La pynbeit ia katei ka tem ka put, da U Lt Gen DS Ahuja, uba dei U GOC 101 Area.
“kat kum ka jingsngewthuh jong nga ka long ba ki mattrei kam jong baroh ki party ki ba don ha ka Sorkar kum ka UDP ka NPP ka PDF bad ka HSPDP kam dei ba ka ïapher eh la ka dei ha u pud u sam ne kiwei ,bad tang ka TMC ka ba ong kan pynduh lada ka wan ha ka bor te ïa  kane kan sa pynbeit shen", ka la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Block Mission Coordinator, Khatarshnong Laitkroh u bah SA Allya bad na kiwei kiwei de.
ki party synrop ki dei bn weng noh jingkyrshan khamtam udp.
Ka kitab Jenesis lynnong 1 bad 2 ki їathuhkhana shaphang ka Eden bad ki sngi jong ka jingsuk, jingῆiewkor bad jingburom kylliang iwei ia iwei bad ha ka Baibl ia kane ka jingїadei ki khot ka jingieit.
Na ka liang jong U Rupang, ula iakren bad U bah Mike Sohtun, uba dei U Rangbah Shnong ka Rngi Shyllong bad utei u rangbah ruh, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw jongu, ia ka jingsniew tasam kane ka surok.
Kine ki nongialam ka JCCCV kila pynpaw ba ia mynta, ki don ki jaka kum ka jaka ieng kali ha Polo, ha kaba ia ki kali tourist taxi na bar jylla kiba wan kit nongjngohkai, lah ban pynieng bad nangtei, kin sa kit pat ki taksi kamai na kane ka jylla kiba kwah ban leit kai sha kylleng ki jaka, kaba long kum ha Sikkim, bad kiwei ki jylla.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba husiar bad phikir bha ha kaba ïa dei bad ka rukom ñiah kali ne ki ar shaka.
Ki la bun ruh kiba la khih ban pynhiar shuki ïa u Bah Ernest Mawrie, hynrei kim shym la lah.
Ha kitei ki 3 sngi ba ka Iingbishar ka la ai jingbit ban tohkit ia Bah Phurly Suting, la ong ba ha ka 25 tarik utei u rangbah, u la don ia ki dak ki shin ba u don jingshitom, da kaba pynpaw ia ki jingleh dom bad uba don ruh ia ki dak ki shin ba u don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain.
U Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ha ka Sngi Thohdieng u la ai jingmynjur ïa ka jingpyllait pisa kaba haduh T.6,194.40 klur sha 19 tylli ki sorkar jylla hapoh ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Ka kylla ba 3 jong ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan long ha ka 4 bad 5 tarik mynta u bnai, kaba hap lang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘Meghalaya Farmers’ Day’ ha State Convention Centre, Shillong.
Na ka liang u SP u la ong ba ia ka kali kaba jah rngai la lapdien napoh ka jaka khlaw kaba rben hajan ka shnong kaba pyniasoh ia ka shnong Rogu Alda kaba hap hapoh Rongjeng PS, East Garo Hills.
Kane ka dorbar kan kut mynta ka sngi 27 tarik.
Ka nongrim ba ka association ka pyrshah ka long ba katei ka par mawshun ka don marjan bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad katei ka jaka ka hap hapoh ka Eco-Sensative Zone.
Haba phai sha ka BJP wat la hiar ki nongialam ka Delhi kynthup ia u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohiing Amit Shah bad u President JP Nadda, ka khlem kala lah ban khur tang 2 seat kata ka Pynthorumkhrah bad ka South Shillong Constituency daka jingjop u bah Sanbor Shullai bad AL Hek.
Ka ilekshon sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ki vote yn ñiew ha ka 2 tarik u Lber.
Nangta ki sa knia tangmuri ia ka Blei Synshar.
Ka NESO ka la ujor mukotduma pyrshah ia kane ka ain ka sorkar India naduh ka snem 2019, ha ka por ba ka sorkar pdeng kala mynjur ha Parliament ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Parsi, Jain, Buddhist bad Khristan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2024 na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kane ka heh pulit ka la charge sheet ïa kine ki briew ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2019.
Katkum ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki ksew shang wir ki la pyndik ia u lat ha ka por ba u leit jngoh ia ka of Lok Nayak Hospital bad ka G.B.Pant Hospital kaba don ha kip hang pdeng ka Delhi.
Ynnai da batai eh shaphang kine kiei kiei, hynrei ngin ia phai balei u Jisu u khun u Blei u hap ban shah haduh ka jingiap halor diengphna? Kadaw bah ka long ba un ioh kit noh ma u ia ki pop ki bynriew ka pyrthei, U Ioanis Nongpynbaptis u kdew sha u Jisu da kaba ong – “Ha khmih u khunlangbrot jong u Blei, u ba kit noh ia ki pop ka pyrthei! Ioanis 1:29.
Hapoh ka tweet kaba la buh hapoh ka shnat treikam, ha kaba ka ministry ka la pynmynta ïa ka dur jong ka lieng kynda kaba per bad ïaid halor sla um jong katei ka Wah ha Meghalaya.
Ka KSU, ka la phah ia ka kyrwoh ka baroh ki nongmihkhmat, ba ki dei ban peit bad pyndep la ka kamram na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, hynrei haba ki la long kum kita ki nongmihkhmat, kim dei ban shu sngap lane shu kmen tohhoh, pynban ki dei ban iasaid na bynta ban bha ka pateng ban wan.
Na Dibrugarh konstitwensi, u MP ba mynta, u Rameswar Teli, uba long ruh u Myntri Khynnah ka tnat Petroleum & Natural Gas, u la shah pynduh tiket.
Shillong:Ki pulit ka tnat Crime Investigation Department (CID) ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem sa 4 ngut ki briew ba don kti ban hiar thma ia ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
Ban biang ka protein ha ka met, donkam ban kynthup baroh ki 9 jait ki amino acid kiba ka met kam lah satia ban thaw bad pynmih hi dalade bad ba phi lah ban pynbiang ka protein ha ka met watla phi kiar na ka jingbam doh.
Ha kine ki snem kiba u la don ha kine ki lum khasi u la trei bor bah ban wanrah ia ki dak thoh khasi bad kum ka jingburom ia u ne u riew rangbah ka sorkar kala rai ba ka 22 tarik bnai jylliew kan long ka sngi shuti ha ka jylla man u snem.
Haba kylli na ki pulit kiba ap ha katei ka jingkieng, ki la pynpaw ba kim lah leh eiei ïa ki kali ba kit palat pud namar ka shong ha ki bor bahalor bad ka kam jong ki long ban peit ïa ka jingïaid beit ki kali ban lait na ka jingsah kut ki kali.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban khein kai ne khein sting.
Ymlah leh eiei, ka pyrthei kadon ha ka lynti jingdap jingbiang ha pyrthei baroh kawei.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki dei u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u E Kharmalki bad Superintendent of Police Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
La thang ia ka met jong U Vajpayee, uba don 93snem ka rta, da ka Namita Kaul Bhattacharya, kaba dei kaba U Vajpayee, u la kam khun ia ka.
Ka Jaintia Hills ka don tang kumba 61.64 percent kiba nangthoh nangpule, katba 39 percent eiei ki dei ki bym pat nang ban thoh lane pule.
“Me (soitan Lucifer) la long janai ha la ki lynti naduh kata ka sngi ba la pyllong ia me tad haduh ba la shem ia ka jingbymhok ha me" Esekial 28:15.
“Ha ka kyrteng jong ka jingieid jaitbynriew, ym dei ban ïuh roit ïa ka hok jong kiwei pat ki nongshnong shnong.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,351 ngut bad kiba iap ki long 193ngut.
Da kaba ong ba kin shong ka jingïalang Central Executive Committee ban ïakren halor kane, u la ong ba yn da dei ka por kaba biang kin sa paw kiei kiei baroh bad ka shong ha ka jingpynbeit bad jingiakren.
ng.
Kumban ong biang sa shisien – To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Wat la ym pat tip tikna naei ka lad kaba ki pulit kin peit ïa ki kali kiba ïaid ‘odd bad even’, hynrei ki lad kiba dei ban rung sha Khyndailad ki pulit kin ap ha pyrshah ka shlem treikam DC.Katba ki lad ban rung sha Motphran kin ap na Petrol Pump Anjalee bad ha Jaïaw namar ki lad kiba wan na Mawlai.
La pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ba la iashim bynta da ki nongñiah ar shaka bad ki khynnah skul ha ka nongbah ban pynphriang ia ka khubor shaphang kumno ban iada na ka jingjia aksiden.
U Bah Lyngdoh um pat kwah bha ban iathuh ia ka jingmih na ka jingiakren u Bah Sanbor bad ki nongialam ka BJP ha Delhi hynrei u kyrmen ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad bad kaba biang.
“Nga sngew ba lada mih ka jingeh kaba khraw palat, kaba biang eh ka long ban ujor da ka ‘Civil Suit’.
U Sangma u ioh (60*) bad u Negi (40) kiba la ialeh tyngeh ban kamai ia ka Meghalaya da kaba ioh 144/7 ha ka jingbeh thong jong ka ban ioh 237 sha ka nam jop.
Ka Umchangiar bad ka Rising Star kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) Haka jingiakhun nkine ki ar kynhun kiba naka Pool-B ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng, ka Umchangiar  kala lah ban pynliem iaka Rising Star da  3 runs.
Ula ong ba kane ka shnong ka don ha sawdong ka thain ba don ka shnong Mawlynnong kaba khuid tam ha Asia, ka jingkieng jri ha Nohwet, kiba la pawnam bad khring lypa ia ki nongwankai na kylleng ka pyrthei.
“Ha ka jingshisha kam ju don shuh ka ujor naduh ba ka Hima Mylliem ka la pynjari da katei ka hukum jong ka hynrei ki dang don hi khyndiat tylli ki jingot kilo na kata ka daw ngi pynbna ba naduh mynta ka sngi kane ka dei ban kut noh," u la ong.
U bah Prestone u la ong ba ia u Lat barim jong ka jylla baroh hi ki la iohi ba u dei u briew u ba kren kynthoh kat kaba u mon khlem kano kano ka jingkitkhlieh bad ngi la ju iohi ba ha ka por ba u la bat kum u Lat  jong ka Tripura ruh u  la kynthoh  kulmar  bad haba u la  bat kum Lat ka jylla Meghalaya ruh u dei u ba kynthoh kulamr bad wat haba u la leit phai sha la ka jylla ruh u dang bteng ka kynthoh kulmar.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha kine ki Number-9856024646, 9856554465, 9863988368 bad 8975415479.
Kane ka jingleit sei ia ki met iap, la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw da kaba shai kdar sha kita kiba pyrshang ban iada mynder ba ka FKJGP kan dang iai bteng ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki briew nabar bad kum ka seng kan ym riej lyngba kita ki jingpyntieng koh tympan.
Kane ka jingkren jong u Conrad ka la long hadien ba la kylli shaphang ka jingthylli ka shuki Lamphang ka ing dorbar thawain hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy, uba dei ruh u president ka UDP kaba la don lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:   Ar ngut ki pulit pyniaid kali ki la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Traffic Policeman Shillong’ 2019 kata u bah  Victorious Lyngkhoi, ba dei u Head Constable bad u Stepjakrikra Sangma U/B,  na ka bynta ka jingshakri bym tyngkai jongki na ka bynta ban pyniaid ryntih iaka rukom iaid kali ha ka nongbah.
Ha kaba ïadei bad kane la ong ba ka jingshah ktah jur jong ka seng Congress ha Assam ka la long hadien ba u nongïalam jong ka seng u Rana Goswami u la phah ïa ka shithi iehnohkam kum u nongpynïaid jong ka seng ha Upper Assam.
Shillong, Naiwieng, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa u Chief Engineer jong ka National Highways ban pynshisha halor ka jingkynnoh ba ka surok Dawki-Amlarem-Jowai ka la sator tang hapoh ar bnai baladep shna thymmai.
Hadien kane, kin sa leit ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah New Delhi ha ka sngi ba sdang ka dorbar Parliament.
Kum ïa ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
u Khartik Ghosh u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
Shillong: Ka jingiakren hapdeng ka UDP bad u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka dang iaid shaid shaid haduh mynta shuwa ba un shim ia ka rai kaba kut ban pyniasoh ialade sha katei ka seng.
Kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok ïaid kali hapoh ka nongbah Shillong, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban wanrah bad tei da ki jaka ïeng kali ha ki bynta bapher bapher.
Haba phai sha ka Group C, ka Mawten bad ka Seven United ka la ïoh ban ïa sam mar shi point hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid kaba khlem don mano mano ruh ba ïoh ban thep kol.
Katei ka jingleit kynduh kyrpang jong ki nongïalam ka BJP Jirang Mondal bad ki nongïalam ka District ka dei ba kim kwah ba ka party kan bakla haka rukom ai tiket, hynrei kumba ki paidbah ki thrang bad angnud, ki kwah ba ka party kan pynbna ïa u Bah Lee Bareh kum u kyrtong ka BJP u ba la lur bad trei shitom ha katei ka Constituency bad don jingkyrmen ruh ban rah ïaka jingjop.
Shuh shuh, ia kane ka mat la rah ruh ha ka Lok Sabha jong ka Parliament da u Conrad Sangma ha ka por ba u dang dei u MP na kane ka jylla.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka iing jong u Dr ML Deb kala shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta ki la bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka iing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
Kane ka dei ka sien baar ba ka sorkar jylla kan bahkhala ia ka MeECL namar ka jingkitram shi rynieng jongka namar ba saw snem mynshwa ruh ka la iakynduh ia kum kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban bahkhala.
Ki sohkyrdot kiba pynslem ban pyndep ia kane ka project PHASE-IIIl ki long ka jingkyrduh peisa, ka jingwit na kiwei ki tnat sorkar, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Forest Department, ka jingpynslem ban ai jingbit na ka Army bad na ka Cantonment Board.
Kaei kaba lah ban sngewthuh na ka rai jong ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka long ba ki ar ngut ki nongbishar kim kwah shuh ba kata ka jingmyntoi ïa ki rit paid kan bteng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka lah dep thied ia ki 66,000 tylli ki dawai, na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta, ha kaba ka sorkar, ka la dep siew pisa bad kine kin sa wan poi ha ka jylla hadien ka san lane hynriew sngi.
“Ngi buh ka jingkyrpad shaphi halor ka jingma ka ban sa mih na ka jinghap kali kaba Jia ha ka 06/08/2023 myn miet hangtei ha Lad Mawkhap.
Ki hap noh ha ka kyrdan kum ki general ne non tribal ne non ST.Shisien ba ki la duh ia ka kyrdan ST,ka khaii ka pateng ruh ka shitom ia ki ha ki jaka riewlum ne kiba hap hapoh ka jingsynshar ka District Council namar la khein ia ki kum ki non tribal.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 282 ngut bad kiba iap, ki long hi 5 ngut.
Ka Amber lem bad i khun kynthei jong ka, i Oonagh Paige ki la leit ban sah sha Madrid, Spain ha kaba kane ka la jia hadien ba kane ka puron kam sngew don jingmut shuh ban sah ha Hollywood naba ka kam ak phlim jong ka mynta ka la kut bad bun ki direktor bad nongpynmih phlim kim kwah shuh ban iatreilang bad ka.
La ong shuh shuh ba wat hadien ba la mih kitei ki jingpyrshah ia u Acting Sordar ka Umwai, pynban mynta ka sngi u Acting Sirdar ka Mawlong u bah Stephan Laloo ryngkat u bah Lukas ( Homer) Sohkhlet ki la leit ban jurip ia ka shnong Umwai kum ki Khlieh nongsynshar, ban a ka liang ki paidbah ruh la ong ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia katei ka jingleit jurip jong ki.
Ym shah ruh ban pynlong ïa ki rali ne ki jingïaid proseshon nangta ka jingwah ïa ki banar ba heh ne barit yn shah tang lada ïoh bor shwa na ki trai ïing ryngkat ka jingaibor na ka ophis jong u DC.Yn ym shah ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïohbor na ka ophis jong u DC bad ruh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang paidbah.
West Garo Hills T.34.8 lak tyngka, East Jaintia Hills T.30.9 lak tyngka, North Garo Hills T.3.7 lak tyngka, South West Khasi Hills T.1.9 lak tyngka, East Garo Hills T.1.2 lak tyngka.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad kan ia leh shitom ban lah ban pyndep 100 % ka jingai tikka ia ki nongshong shnong bad halor kane ka bynta na ka liang ka sorkar ka iai kyntu ia baroh ki nongshong shnong kiba ym pat ai ia ka tikka ba kin wan shakhmat.
Ha Resubelpara u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Timothy D Shira Symbud Shongknor bad ki don 26 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka Parade bad ka jaka ba rakhe ka long Mini Stadium Resubelpara.
U la ong ruh ba ka CUET ka long ka eksam kaba kongsan na ka bynta ki college kiba bun bad lada ïoh ïa ki mark baheh ha ki class 12 bad duna mark ha ka CUET, kin nym ïoh ban rung ha ki college.
Ka kong RM Khonglah kaba long ka nonghikai jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai, haka jingkren jong ka kala ong ba haba nga pule ïa kane ka kot kaba u Dr Mohrmen ula ai ba ngan peit ban pynbha, nga lap ba nga la ïoh jingmyntoi shikatdei eh na kane ka kot.
“Ha kajuh ka por ka seng ka ieng shkem ha ka nongrim kumba ki paidbah Riwar Mihngi (Pynursla) bad War Jaiñtia ki la kyrpad iangi ban pyrshah jur halor ka jingplie ia katei ka kad khaiï" ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongwai, President HYC Riwar Mihngi bad U Bah Youdahunki Shylla,President War Jaintia Circle.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka KHADC ka la khang pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah shnong ba kin kiar na kaba ïashim bynta ha ki kam politik lane ban rung dkhot ha kino kino ki seng saiñ pyrthei.
Ban iakren ia ki kam pynroi bad ka ban long ka jingmyntoi sha ki paidbah, utei u MLA ka Nongpoh, u la ong ba lada don kano kano ka mat kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ki para MLA ne MDC ki dei ban iakyrshan lang uwei ia uwei pat, khang ba ka jingdawa kan long kaba jop, bynrap utei u MLA ka Nongpoh.
U don ka jingkyrmen ba ka kane ka sorkar kan dang ïaibteng ban wan ha ka bor synshar ha kane ka Election ban wan, khang ba kan dang lah ban pyntrei shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka jylla.
Kane ka la wan hadien ba kine hynriew tylli ki skul ki la khur jingjop ha ka quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai ha ka Sngi Palei.
Kamwada-e Syngkon, Vice-President Rtn.
Te balei pat ba ka RSS ka lehjan haduh katta katta sha katei ka niam, hato ym dei ba ka ïohi ba dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka hindutva ideology jong ka ï.
U Prof RC Laloo, MLA barim jong ka Jowai, ula pynpaw ba ka jingkhlad u Dr.P Syngkon kadei ka jingduh kaba khraw iaka shnong Jowai.
U Laskar, ula ia kynduh ia U Rev L M Vanchhawng, jong ka Shillong Baptist Curch, ha kaba ka jing ia kynduh jongki, ka long kaba ia kynduh paralok.
Ki jingkylli kiba don ki long, balei ki leit pyniap, kiei ki daw, mano ba phah bad balei ki kohnguh ia ki nongphah pyniap? Halor kine ki nongrim, la biang ban bishar da uno-uno u nongbishar uba thung ka Sorkar, namar u nongbishar um don lad ban kyllain shane-shatai, tang halor kitei ki mat, yn sa lap ksai lut ia ki jingshisha baroh.
Hoarding: Slapudker-antor- ka mut ka sla ka ba don u pud ba ker sawdong na ka bynta ban pathai ïa ki antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Ki dorkhas kiba ka HYC ka la leit ban aiti ki kynthup halor ka jingdawa ban don noh ïa ka Health & Wellness ha lai tylli ki Health Sub-Center, kata ha Porkhadoh, Miangshang bad Mawrynniew Health Sub-Center.
Kane ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka por 10 baje katba utei u Deimi Lyngdoh u dang leit lynti sha iing da ka Kali (Ford FIgo) kaba don ia u No.AS-01-BE-4280.
Ki pynkut da kaba ong namar ki kynthei ki kham tlot bor bad ka met ka duna jingkhia ban iaki shynrang haba ianujor hapdeng ka jingkhlain bor bad naduh kata ka por la bthah iaki kynthei ban deng bad ki jingdeng haka met jongki ban ioh iaki jingkyrshan ba pura bad ba ka met kan khia bad khlain.
Mawkyrwat, ‘Naitung 18: Ki runar bym lah ithuh da kaba thmu ban leit tuh ki la leit ban prong ïa kawei ka ophis treikam kaba don ha Mawkyrwat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, kaba don ha Pyndenspar-Laitlawsang, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Kiba jem 470 ngut bad kiba iap 19ngut.
Namarkata, dei halor kitei ki nongrim haneng, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynurlong ia ka Mawhati C&RD Block, khang ba kan pynsuk ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ia ki paidbah kiba leit ban pyndep ia ki kam kiba bun kiba iaid lyngba ki C&RD Block, u la bynrap.
Ka mat ba kongsan ha kane ka jingbna ka jong u ka long, ‘Naduh u Nailar 2018, la bun bah ki karkhana ba shna ‘coke’ kiba la mih kum ki tit khlaw ha West Khasi Hills hapoh kine ki ar snem kiba kam ba ki la ïoh ïa ka ‘Single Window Clearance’ na ka sorkar jylla.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh baka KHADC kan hap ban ia shong jing ialang bad ka sorkar kynthup ia ka tnat ka rep bad ka tnat khlaw ha ka jing don ryngkat ka DC ka East Khasi Hills, na ka bynta ban ia kren shai halor ka jing eh ki nongrep ka jylla namar ka jing shah khniot dor beain ha ki nongkhaii.
Kumta la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty bad dei ha kaba ka Meghalaya ka la rem noh.
La iathuh ba ki don ki riew shimet kiba la wan ban pan jingbit ban plie ia ki LCS thymmai, kaba hap hapoh jong ka Dawki LCS ha East Khasi Hills District bad ia kine ki la phah sha ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka Kalibali kaba hap hapoh jong ka Shella LCS, u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingwan pan jingbit.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka la dep ban pynbna 16 ngut ki kyrtong bad ha kine ki sngi kiban dang wan ka party kan sa pynbna sa katto katne ngut.
Utei u MDC ka Jaiaw u la ong ruh, “Mar ia kha ka PDF ka la thok katne katne da ka la heh la san lei tip aiu shuh kan jia ynnai ia kren shuh".
Ka la ong haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u snem 2010, kitei ki longing kim shym leit ban iakhun pyrshah.
U la ong ba un kren ia kane ka bynta ruh ban pyntikna ba shuwa ban pynrung kyrteng iano iano dei ban ioh ia ka jingmynjur na ka Dorbar Shnong ym tang da kaba shu pyni sertiphiket.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u kyrtong da ki nongkitkam ba ha khmat ka seng NPP lem bad ki paidbah nongkyrshan ka seng NPP na Mawshynrut konstitwensi.
“Ka jingkitkhlieh ka dei ruh jong ki kmie ki kpa, ngi hap ban sngewthuh ba haba ki khun ki kti jong ngi ki dang dei kiba dangrit bad ka bor jingpyrkhat jong ki kam pat kot bad ka snam ka dang shit bad ka aiñ ruh kam pat shah ïa ki ba kin ñiah la ka long da ki kali ne ar shaka, ka jingkyrpad ïa ki kmie ki kpa ka long ba nai pynshlur ïa ki khun jong ngi haba ka kyrta kam pat biang", la ong u Bah Brightstarwell.
Ka jingiakhih, khamtam ha kane ka aiom, ka pynsuba sniew ia ngi ki nongrep.
Ka Ukraine, ka kam, ba ka la ioh siat iap, sa ia uwei u heh shipai jong ka Russia, uba pyniaid ia ka jhad jong ka Russia ha Black Sea.
Ka sorkar ka angnud bad ka trei shitom ban pynthikna ba ki paid nongshong shnong ki ioh ia ka umbam umdih bakhuid ha khyrdop jingkhang.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI), Meghalaya kum shi bynta ka jingrakhe ia ka sngi burom ki khynnah (Children’s Day) bad ka lyngkhuh sngikha u Myntri Rangbahduh ba nyngkong ka Ri, U Pandit Jawaharlal Nehru, ka la pyllait paidbah ia ka kot kaba kyrteng ‘Career Roadmaps’ kaba ka jingthmu jong ka ka long ban lam lynti ia ki khynnah pule ka jylla ban jied ia ki jingpule bad jingpyntbit ba shalor ha ka jingim jong ki, ha ka jingiadon ryngkat u MLA ka Mawsynram, u Bah H.M Shangpliang, Bah James Lyngdoh, Working President MPCC, Bah Kran Lyngkhoi, General Secretary, MPCC.Ha kane ka jingialang, u Bah H.M Shangpliang, u lah iaroh ia kane ka jingshim khia ka NSUI ban pyllait ia kum kane ka kot, u la ong ba kane ka kot kan long kum ka jingshai ban lam lynti ia ki khynnah pule ha kane ka juk was stad.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba napdeng ki 30 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya, kiba ngat ha ain siew khajna na ka jingkamai ne Income tax ki don tang kumba 20 hajar ngut eiei ha ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la buh thong ban pyllong ïa ka ri India kaba ïaryngkat bor bad ki ri ba khlaiñ bor kum ka USA, Japan, UK, China ha u snem 2030 ha kaba ka ri India kan long ne kan rung ha ka thup ki ri ba riew spah ne developed nation kumba long lem ki ri sepngi.
Ula kyntu ruh ia ki nong wan thied wan pet haba ki wan hapoh ka iew ka hat ki dei ban long adkar bad burom ia ki dosbin [used me] kiba la bun khnang da ka dorbar shnong ula pynsngew ruh sha ki nongshong iew nongshong dukan ban long kiba ia trei ryngkat katkum ki jingbthah jong ka shnong.
Shillong, Lber 30: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
“Nga ruh nga kulmar, ngam pat leh Aadhaar bad ka sorkar jylla kan kren ia ka sorkar India ba ka dei ban pynlait beit ia u Aadhaar ha ka jylla Meghalaya", la ong u Myntri Rangbah.
Y Na U Manthan Dey ula kamai (76 run naka 78 ball) bad u Kshitij Singhania(79 naka 78) bad synniang sha u supu thiar kamai run ka SCA 172 run haka wicket kaba 2, katba u Jerimaiah L Kynshi ula kamai 22 naka 14 ball haba kut jong ka wat kaba nyngkong.
Kiba don pynthor kba ha kane ka pyntha ki dei na Mawkynbat, Nongdom, Mawiawet, Ksehkohlong, Mawlangkhar, Nongdiwah, Sohpian, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha, Nongspung, Mynni Mawbri, Mawkaton, Khliehmawlieh, Domwahlang, Nongklung,Nongstoin bad Mawbri.
Ngim dei ban bitar ia ki namar ki pynbiang na ka bynta jong ngi.
Une u kynja ba la ïoh kurup ki pulit, u khia haduh 71.476 kilo bad la kurup ruh kawei ka kali Maruti (SX4) kaba don u nombor AS01-AN-3312.
Bun ki jingeh ba ki paidbah ka ri kin mad, u la ong shuh shuh.
Ka NEHUSU ka pynrem ia ka jingkynnoh ba la leh da ka bor pyniaid ka Administration ka NEHU Tura Campus, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Ha ka jingmut tynrai ka kyntien Hima ka iasnoh bad thew ia ka synshar-ka bishar, ka sainpyrthei, ka khaii-ka pateng, ka kamai-kajih bad ka ioh ka kot.
Ngi dei ki paralok ki jong phi bad ngin ïarap ïa phi ïa kaei kaei kaba phi donkam" ong ka Mamata.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah P.B Sylliang, uba la shah jied ruh kum u President ba rangbah ka HSPDP ha Umroi Constituency.
“Kane ka dei ka jingsdang bad ki briew ruh kim pat tip bha ia kum une u soh Ñiamtra, ka jinglong kyrpang ka jingbang bad ka jingthiang, bad ynda ngi la ioh biang ia kum kane ka program ngin sa nang pynithuh shuh shuh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka dor ruh kumjuh", ki la bynrap.
" [Ki don palat 20 tylli ki karkhana pynmih ‘coke’ (u ‘coke’ udei u diewïong ba la thang) ha Shallang, West Khasi Hills kiba kam ba ki don ïa ki kot ki sla kiba biang ba la ai da ka ‘Single Window Agency’ jong ka sorkar jylla].
Wat la ki nongniah kali kamai ki dang shu ioh biang ka lad ban mih na la iing la sem ban kamai kali hadien ba la don ka jingkhangdam bad ka jingpyrkhing da ka Sorkar Jylla namar ka jingiai saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 28: Ki khynnah skul kiba la pynkhreh bha ïalade kin sa leit ban thoh ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U la ong ki paidbah ha kane ka jylla ki la shah ktah jur na kane ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Bun bah ki longing kiba duh ja namar ba ki la iakynduh jingeh na kane ka rai ban khang tih dewiong", u la ong.
U Bah Paia haba kren ula iaroh ia une u samla uba don ka sap lehkai football bad ka jingoiasoh jong u bad ka FC Goa kala wanrah jingsngewsarong ia ka jylla baroh kawei.
Kane ka long hadien ba ka muktiar jong ka seng Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la kynthoh ïa ka jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingthmu ban mih madan ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit thymmai ïa Reservation Policy.
Mar sien ioh jingtip ia katei ka jingshah thang  jong ar tylli kitei ki dukan ki pulit ki la poi sha katei ka jaka ban peit ia kaba la jia bad ban pynlong ka jingtohkit.
La sdang ia kane ka jingiaid kjat naduh ka por 6 baje mynstep na Synrang Banghang Dkhiah West na khlieh ka wah Waikhyrwi hadduh ka ka thwei ka Syiem Lidakha, Moopala.
Ha kito ki snem kiba mynshuwa lada leh palat ki ophisar/engineer ki lah ban shah pynshitom ne shah weng kam shipor (suspended) sion).
Kane ka plie lad ba kin ioh bat lut ia baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Kane ka jingialehkai kan kut haduh 15 tarik u Rymphang.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mylliem Block, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madan Iing Syiem FC da 4 la 2.
Ka por ka long na bynta lai snem.
Mano u doktor uba dei ban wan peit sha kane ka jaka ba don ki nongshah thngan? Hato u DC u la buh doktor ne em na ka bynta ban peit ïa kine kiba shah thngan? Ha Shillong, ka Myntri ka koit ka khiah ka la leit poi sha ka jaka shah thngan hadien lai sngi.
“Ngi la rai ban shim rai ia ka ILP da ka ing dorbar hadien ba la iakren na Delhi.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka Adolescent Health Counselor, Khliehriat Civil Hospital, ka kong Daphihi Pasah, u Supervisor, Office of the District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah P.S.Dkhar.
Hadien ba pyndep ia katei ka jingpule u Zeth u la leit kylleng ki jaka kiba u la shah khot kontrak ban pynshongshit ia ki paidbah kum ha Bangalore, Calcutta, Magwara, Mysore, Vishakapatnam bad kiwei pat ki jaka bad ha u snem ban wan u la shah khot ban tem ha nongbah Dubai.
““Ngi kwah pynpaw ba ka rai jong ka hukum jong ka Meghalaya High Court ka long kaba biang tam daka ba bthah ïaka sorkar jylla ban pynbiang ïaka Roster System naka bynta ban pynthikna ba ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy ha Meghalaya ka ïaid beit ïaid ryntih" ula ong.
Ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ha Mawkhar ha kane ka sngi Saitjain, u Myntri rangbah u dang pyndonkam da ka ktien myntri kam pohiing ia ka Kong Roshan bad kiwei ruh ki dang pyndonkam da kane ka juh ka ktien myntri kam pohiing.
U la hukum ia ki ophisar jong kine ki tnat ba kin pynthikna ba kine ki scheme kin poi sha ki briew kiba donkam ia ki ha ka por kaba biang.
Na kata ka daw ka poi biang sha ka jingiohlad ki nongsynshar donbor (authoritarian figure) kiba la nang khie khlieh, kaba ngim da donkam eh ban jngoh palat na ka ri ka jong ngi.
Utei u riewthok, um tang ba u la thok ia ki samla wadkam hynrei u la shna seal tuh bad soi kyrteng tuh (Forge) ia ka jingsoi kyrteng jong ki Officer ka tnad Soil and Water Conservation Department, Medical Officer, NEIGRIMS bad ka tnad Railway jong ka sorkar India.
“Ki Rangbah Shnong kim iohi kano kano ka kopi ia ka rai ka Kashari.
Ki Nongïalam ba dang shim jingsmai mynta ka sngi long ki long u bah Shemphang Dhar Asst General Secretary, u bah Embhah Passah Finance Secretary, u bah Iohbait i Shadap Asst Finance Secretary, u bah Kershwa Langstang Asst Organising Secretary, u bah Heisuk Shulet Education Secretary, u bah Kamwadathmu Hadem Agriculture Secretary, u bah James Baswell Sten Publicity Secretary, u bah Miki Sungoh Asst Publicity Secretary, u bah Leoferdinand Suiam Sport Secretary, u bah Krius Suiam Asst Sport Secretary, u bah Listarning Shadap Environment Secretary ryngkat bad 15 ngut ki dkhot jong ka Executive committee.
Ka khubor ka iathuh ba ka Kipyegon kaba lah leit ban iakynduh ia utei u nongialam ka ri ha ka shlem treikam ka jong u, ka iathuh ba kan sa pynurlong ia ka jingkular ka jong ka hakhmat u kpa na ka bynta ban pynthied ia u da ka kali ba thymmai.
U la bynrap ruh kaba ong, “Nga kham lah ba ngan phet na ka seng ban ïa kaba kynriah na ka nongrim kaba nga ïeng na ka bynta ka jaidbynriew, ngam shym la ïaleh elekshon ban kamai spah bad ngam shym la ïaleh elekshon ban ïoh bor ban ïoh burom hynrei nga ïaleh elekshon ban long ka jingkyrkhu ïa u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga sa thaw ïa ka seng VPP".
Ngi la ïohi ïa ka jingmih bha ki paidbah ban thep vote.
Kila pynieng ia une u secretary ha khmat paidbah ban pynjah burom ia u.
Hapoh ka skhim unor-ganized worker (UW) ki briew kiba hapdeng ka rta 18 haduh 40 snem ki lah ban pynrung kyrteng bad kin ïoh ruh ïa ka pisa kaba T.3000 hadien ba ki la dap 60 snem ka rta.
Shillong, Nohprah 29: U Nongïalam ka BJP bad u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada ki la sngewthuh shai ba party kaba ki don mynta kan ym lah ban pynjop elekshon ïa ki.
Baroh baroh ki ia ujor, halor ka jingsniew tasam, ka surok na Shillong sha Dawki, hynrei, kumba katto katne bnai mynshwa, nga la leit, shaba iap briew, sha ka shnong Kongwang bad ha shwa ban poi ha shnong, nga la leit shabar sharud jong ka surok bah; hynrei, mar ia dei ki juti ha ki niut kiba don harud surok, ka stem hi shait ka patlun baroh kawei, namar ba la satah da ka pumpum suda bad ka jingleit jam sharud surok, ka la pynkylla rong bad pynjaboh, ia ka patlun bad ia ka juti, kat haduh, ba la hap ban sait malu mala da ka um, ban leit ka paw lehrain sha shnong ki briew.
U la kdwe ia ka jingdawa jong ki paidbah  na ki 8 tylli ki jaka thep vote hapoh ka Mawkyrwat  ha South West Khasi hills district kiba pyngat sha Pariong ha ka MDC hynrei ha ka MLA ki hap sha Mawkyrwat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Presdent ka HITo u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingkam ka ACHIK ha ka shiti kaba ka la phah sha u Director ka Tnad Urban Affairs u Bah E Kharmalki ban dawa pynsahngeh ïa ka jingthungkam namar la pynduh ïa ka bhah ki Garo ka dei tang ka jingïalam bakla bad ka jingpyrshang ban pynshit jaidbynriew khlem ki jingshisha.
Shillong: Ka jinghap slap, ka jubor bha ha Sohra, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh.
La iathuh ruh ba mynta, ka kong Agnes, ka lah ban ia kynduh briew hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 1baje nohsngi.
“Nga kyntu jur ïa ka Sorkar, ka tnat bad khamtam kito kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka bor bad ban ym ïalehkai bad ka pateng ne lawei jong ki khun samla," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ia ka khajna u paidbah ym shym la pyntrei kam hok na ka bynta ka jingroi jingpar hynrei tang ha ki jingïa bam sap.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia u SDO (civil) bad ia u OC ba kin shim khia ban pynbeit noh ia ka jingiaid baheh ki trok kit dewiong ban lait ki paidbah na ka jingshah pynwit, la ong u Bah Lymba.
Shillong: U Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Zenith Sangma uba dei ruh ruh u nong ai ktien ka MPCC, mynta ka sngi u la ong ba kam long be-ain ban iarap ia ki samla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka jingthmu jong une u Prof.S.K.Srvastava ka long ban pyntieng ïa kane ka professor bad kumjuh ban khanglad ba kan ym lah ban thep ïa ka post Vice-Chancellor kaba la lait mynta ha NEHU.Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh buit tuh jong une u VC khamtam eh haduh ba un khanglad lane ban pyrshah ïa ka na ka ban apply ïa ki post ba kham halor na bynta ban shakri kham bha.
Katba ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ki shynrang kan long lashai ka sngi hapdeng ka K.L.Bajaria College pyrshah ia ka St.Anthony’s College namar ba mynta ka sngi, la pynsangeh  noh na ka jingjur u slap.
Pynban kaba lyngngoh ki don nongkhaïi kiba wanrah ki challan beaiñ kiba na kiwei ki jaka (Kata kum na Elaka Narpuh.
Kane ka synrang krem maw ka don ar kamra, kawei ban thiah bad kawei ban shet ban tiew bad sa kawei ban shongkai kum ka phyllaw ïing.
Ki paidbah ki la kwah eh ïa ka jingkylla bad ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ka dei tang lyngba ka All India Trinamool Congress".
Nangta kiwei kiwei ki tnad treikam kata naduh ka Election Branch, Supply, SDSEO bad kiwei kiwei kim pat don satia, ha kaba ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ïa baroh ki kam ki dang hap ban wan pyndep ha Nongstoiñ.
Nalor kata u CM u kyntu ruh ia ki DC bad ki SDO ba kin pynlong ia ki jingleit jurip ba khah khah sha ki skul, hospital, PHC, CHC bad kiwei pat bad ban ai ia ka kaiphot sha ka sorkar lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta khnang ba kin lah ban shim ia ka rai.
Katba ka sorkar jylla lyngba u Under Secretary General Administration (A) Department u la pyntip ba kum ka dak ka jingburom ia ka jingkhlad noh u bah Hopingstone Lyngdoh ka sorkar jylla ka la pynbna 3 sngi kum ka sngi ka jingiam briew kata ha ka 27,28 bad 29 tarik mynta u bnai, bad ha kitei ki sngi iam briew kan yn sangeh lut ia ki kam ka sorkar bad yn pynhiar lama tang shiteng ha baroh ki ophis sorkar ha baroh kawei ka jylla, ka jingleh burom ka sorkar ia u kan long ha ka 29 tarik u nailur, 2015.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Dorothy ki la don haduh kumba 4,822 tam ki longkmie kiba i la pynkha khun la ki long ha ki ïing ki sem ne wat sha ki jaka ai jingsumar.
Isaiah 59:1-2.
U la ong ba ka seng Congress ka pynrem ia kane ka jingleh bad kan pyrshah ia kane ka aiñ jong ka Sorkar India, bad u la kyrpad ia ki paidbah ka ri India ba ki dei ban jied ia ka party kaba ailad ban mane blei laitluid, ka ban iada ia ka riti synshar bad ka ban pynneh ia ka synshar khadar paidbah.
“Ka seng ka ai por 1 bnai ia ka tnad PWD ba kan pyndep ban siang rong biang ia ki jaka ba la pra bad u kontractor u dei ban ban trei bha, khnang ba katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka Raid Madan Kyrdem kan long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidah ha ka lawei ban wan", u la ong.
“Ka jingkoit jingkhiah kam dei tang ïa ka met hynrei ïa ka jabieng ruh kumjuh.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, da 34,867 ngut, ka  Karnataka da 25,311ngut,  Maharashtra da 22,122ngut,  West Bengal da 17,883 ngut bad ka  Kerala da 17,821 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ngi dei ban pynthikna ba baroh ki Kynthei kin sngew shngaiñ haba ki ïaid ki ïeng ha ki surok" ila ong.
Ka jingthmu jong katei ka kynhun ka long ban ai khusnam bad ithuh ia ki briew kiba rit ba ria kiba shakri hok ia ka imlang sahlang.
Kane ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong hynne ka sngi la pulom noh namar ba ki paidbah bad ki sengbhalang kiba pyrshah ïa kane ka jingpynheh par mawshun kila khang lynti ia baroh.
Kumba la ong da u Isaiah, ba daka jingjngem snam jong u la pynkhiah iangi na ki pop baroh bad na ki jingpang jingkhrew.
Call attention- Werbor Pynshai ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban wer na ka bynta ban pynshai ha dorbar thawaiñ ïa ki kam paidbah ki ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
U la ther ruh ïa ka sorkar kaba pynlong sohpdung ïa ki nongñiah taksi, da kaba ai permit pathar tang ban ïoh khajna, hynrei khlem da pynbiang ïa ki jaka ïeng.
Napdeng kitei, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bad ym shym lah shuh ban pyllait im ia ki ha ka por kaba biang bad kumta ki la khlad noh tang hadien khyndiat por.
Kane ka jingïalehkai final ka la long ha ka sngi saitjaiñ ha madan Photumtong Playground Nongjyllieh West Khasi Hills.
Ha kane ka jingjynrat ia katei ka signboard la sakhi ba baroh ar liang ki bor synshar district jong ka West Jaintia hills District bad ka West Karbi Anglong District kila don ha katei ka jaka.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei u khynnah skul na ka shnong Huroi uba leit skul sha Nongtalang West Jaiñtia u la shah ktah kti ha kine ki juh ki BSF.Na ka liang jong u nongialam ka KSU huroi unit u Samla Wallam Lamin Gadew u la buh jingkylli,  ia ki bor ba buh ia kane ka ktem shipai ha kato ka jaka,"Ba balei donkam ban buh ktem B.S.F ha ki jaka bym dei khappud (Border) bad balei ym buh sha ki thaiñ khappud ia kine ki shipai".
Lai tylli ki district ha Rilum Garo ka jing pynrung kyrteng Adhar card ka la tam ia ka 95 persen bad ar tylli ki district ka la poi kumba 95 persen, katba ka Ribhoi district bad ka West Jaintia hill district ka jing pynrung kyrteng Aadhar ka kham kiew bha.
Ia kine ki briew la leit ban rah sha thanad hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
“Ka long kaba sngewsih ha kane ka elekshon ba la dep, ngi ïohi ba u paidbah u kwah ban don ka jingkylla hynrei namar ba don kiba pynsnewthuh bakla, don ki seng kiba leit sha ki paidbah da kaba pynshit.
U la ïathuh ruh baroh ki shnong khappud naduh ka Shnong Sabuda, Jatalong, Umtlieh, Madan Umwang, umlaper bad kiwei kiwei ki shnong ki la ioh lad ba wan jied ïa kita ki nongmihkhmat bad la jin ba u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi kim shim khia kin don shibun ki jingpynthud kiba ktah ïa ki paidbah ban wan thep vote ha kaba dang shen ruh uwei na u MLA na ka thain West Karbai Anglong u la maham lypa ba nym shah ïa ki paid khappud ban wan thep vote sha Meghalaya.
Ban kyrshan ïa ki samla bad nongshong shnong kiba don ki sap, ki buit bad ki stad tip bapher ban pynkhraw ïa ka kamai kajih.
U la ong ba naduh u 2018, ki paidbah bad ka JAC, ki la dawa ban pynkha da ka Lumshnong C& RD Block, hynrei dei tad haduh mynta u snem ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Ki la ong ba lada jia ba ki wan ruh kim dei ban pynïaryngkat dor ïa ka jingïarap jong ki bad ka shi vote na ka bynta san snem.
Na ka liang u Bah Kit Nongrem President National People’s Youth Front, Meghalaya u la ong ba mynta ha rilum Khasi ki ñiew ïa u Bah Prestone kum u kpa bad u kñi ban ïalam.
U la ong ba ka kam ka long kaba jwat hynrei ka kam ka dawa ba dei ban buh jingkynmaw bad ai ba ki khun samla ruh kin ïadon bynta lang halor kane ka kam.
Namar kane ka elekshon, ka sorkar ka la pynjlan noh ia ka egsam sha ka 2 tarik u Lber (March).
Ïa ki kol ka Iatyllilang la thep da u Melawantei Kharmuti ha ka minit ba 35 bad 35+4 katba ïa ka kol ka Mawlynrei la thep da u Heraldo Kyrsian ha ka minit ba 27.
“Man ka sngi, la don kumba 20 haduh 30 tylli ki phom ba la pan na ka MLA skhim.
U Kyrwoh na ka ophis u Deputy Commissione ka ong ba haduh mynta ka West Jaintia Hills District ka dei kaba duna na ki district kiba aplai ia kane ka prokram Yess Meghalaya kaba ai jingairap pisa haduh T.1 lakh sha ki kynhun kiba shah jied na ka bynta ban kyntiew iaka bad pynkup bor iaki khun samla.
Kane ka jingpang ka shu pyniap tlor rynnieng-rynnieng ia u phan, bad dei na kata ka daw ba ki phareng ki khot ruh ia kane ka jingpang “bacterial wilt".
(Soso Tham)Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba nga ieit eh.
U bah Markus u buh jingkylli, “Hato u Deilang Chirup Law u lah ban rejister ia ka jaka khlem ka NoC na ka Hima, Raid, ka dorbar shnong".
Ka jylla kam shym la shim kano kano ka lad ban iada ia kane ka jingtih maw beain watla la ioh ia ka jingbthah na ka NGT, u Bhattacharjee u la ong ba ka NGT kan hap ban ujor da ka PIL ha ka Supreme Court lada ka sorkar kam kohnguh ban bud ia ka jingbthah hapoh 90 sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Syiem jong ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ha ka jigndon lang u CEM jong ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem bad ki EM ula ong ba ki riewlum baroh shikatta kim shym la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba thikna lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ia ka Smt.
Ha U Daron, ki ju buh ruh ia ka Umjat ka Umnong, kaba mut ka ‘iad hiar.
Kitei ki ar ngut kiba la shah weng na MUDA Byrnihat, lada thung ia ki, kin ym dap ban leit banwan ha ka jingsiew kaba T.2500 shibnai, namar ka jingsiew ka rit palat haba ianujor bad ka leit ka wan bad ka bam ka dih ba man la ka sngi.
Haba kren shaphang ka jingshah rah ki kynthei kiba la suba ba ki dei kiba ïaid awria, ka Kong Ampareen ka la ong ba ban peitngor ka long kaba donkam hynrei donkam ruh ban pynshisha bad pyntikna bha namarba ym ba man ka kynthei kaba ïeng surok ka dei kaba ïaid awria.
U Director ka CMC Vellore u Dr Sunil Chandy u la ong ba ka jingwan jong ki ka de namarba ki la sha khot sngewbha ban iarap kumno ban weng ia ki jingeh katei ka Hospital kumba ki ju leh ha kip or mynshuwa haba don kino kino ki jingeh.
ïa kane ka jaka ba 1.84 hectares la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Dorbar Shnong Riat Laban.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren (pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
Ki nongkitkam kane ka unit ki kynthup ia U bah Phrowel Songthiang -President, Bhabokstar Nongkynrih- Vice President, Bikonstar Sohtun- General secretary, Dapborlang Nongrum- Organising secretary, Joybring Suting -Asst Organising Secretary, Treiborlang Khongsngi- Education secretary, Donbok Pyngrope- Environment Secretary, Kong Pralian Rynjah – Socio & cultural secretary, Kanstar Nongrum- Publicity Secretary, Shaikmen Rynjah -Sport secretary bad kiwei.
Haba phai pat sha ki jaka ba ki nongshong shnong ki dang pahuh ki jaka ban rep ban riang bad ki jingthung jingtep kum ki soh ki pai, u kwai u tympew, ka kait ka shriew, u synsar bad u sying, ki paitbah kim ju khuslai ne pyrwa hynrei ki trei shitom bad minot thop ha la ki kam ki duk man la ka sngi.
Ar ngut ki MDC ka UDP pat kynthup bah Paul Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw ki la mih noh na ka United Democratic Alliance (UDP) ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad leit kyrshan ia ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Hadien shi minit ka Jylla ka la thep biang lyngba ka Alisha Lyngdoh bad ïa ka kol kaba hynñiew lyngba ka Ba Inangsan Langbnang ha ka minit kaba 67.
Guwahati: Ki don sa 113 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam bad mynta katei ka Jylla, ka la kot sha ka 3 hajar ngut tam, kiba ioh ia katei ka khlam.
Kine baroh 8 ngut ki nongïarap bad ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ki la shahkem ha Kanpur ha u snem 2017 ha kaba ïadei bad ka jingdonkti bad ïasuhbuit halor ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ha kaba iadei bad ka jingwan jong ki bar jylla sha kane ka jylla lyngba ka jingwan jong ka rel kit briew u bah Hek, u la ong ba kum ba ka long mynta kumba la peitbniah ia ki ba wan rang ha ka jylla kum ba peitbniah  ha ka ne ka por Covid-19  kumta hi, lah ban  peitbniah ia ka jingwan ki jong ki bar jylla.
Ka sorkar Assam ka la dep ban phah ia ka jingkam ia kine 62 tylli ki shnong, ha kaba la phah ruh ia ka jing kam ia kine ki shnong bad ka dang ap ia ka jubab jong ka jylla Assam, haba iadei bad kane ka bynta.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University, kaba long ka skulbah banyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya, la plie paidbah ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2023, da u Myntri Rangbah Conrad Sangma.
La iathuh ruh ba ia kane ka jingtrei ban shna dukan ha kane ka jaka la ai jingbit da ka Shillong Municipal Board, ia ki riew shimet wat hapdeng ka jingkhapngiah katei ka jaka pynieng kali.
“To ngin ïa phai sha la ki jong ki konstitwensi, kaei ba ki paidbah ki donkam, ban ïa kaba kynthoh shawei, nga tharai ka donkam ba ngin trei shwa ka kam", la bynrap shuh shuh u Bah Pyniaid.
Hynrei hashwa ban kut artad ka por pynjlan ïa ka jingïalehkai ka Rajasthan United lyngba u Denzell (90+4 minit) bad na u Chhangte (90+6 minit) ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai ban khur mar shi point.
Mar kumta u trai jong katei ka kali ula ujor sha ki pulit lyngba ka twitter bad tang hadien 57 minute ki pulit ki la ioh kem noh ia kitei ki briew.
“Ha Rambrai ngi don ka thong ban jop beit ïa ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka NPP.Hynrei, kaei kaba donkam ïa ngi kum ki nongkitkam bad ki nongtrei ka party ka long ban ïatreilang da ka jingieit, jingsngewrit khnang ba ki jingangnud jong ki ngi ïa ka jingsynshar kaba lah ban ai jinghun sha baroh salonsar kan urlong", ong u Bah Bor.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jaiñ ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Ha ka jingiakren bad U bah Generous Warlarpih, uba dei U President katei ka seng, u la kren shai ba baroh ki dukan die doh masi, kin khang naduh ka 7tarik Jylliew 2019 ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u khot u wer ia baroh ki nongot doh, kiba don ha ka shatri jong katei ka seng, ba kin pynurlong ia ka rai, kaba la shim da ka seng ba kin khang ia la ki jong ki dukan jongki, naduh katei ka sngi ba la buh.
Ka Umphrup Sports Club ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 1st Raid Nongbri Knockout Football Tournament ba la pynlong da ka shlem treikam ka Executive Committee Raid Nongbri, Umphrup, Hima Khyrim hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Laitdiengsai Sports Club da 3-2 kol.
Shillong, 17 Nailar:Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka jingrakhe jong ka Platinum Jubilee ka St.Do minic Savio Mawlai Parish kaban long ha ka 26 tarik u Risaw 2014, u Phadar Jose Varickaseril u la wer ia baroh ki paid riew ngeit ka Mawlai Parish sha ka sngi ki Lyngdoh bad riew niam kaban long ha ka 24 tarik u Nailar 2014.
Ha ka 29tarik Naitung 2017, yn pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad baroh ki MLA na ka Bri u Hynniewtrep, halor ki mat dawa ia kaba ka seng ka la dep pyntip ia ki lyngba ki shithi bad ha kane ka jing ialang yn dawa na ki MLA ba kin iathir iatai ia kine ki mat ha ka ing durbar Thawain, ha kaba ia kane ka jingiathir iatai yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Lashai ka sngi, ka Shillong Cricket Association-B kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha kaZone 1, katba ka jingïalehkai kaba ban long sha rilum Garo, ka East Garo Hills kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka Zone 2.
Ki khynnah skul ka tieng iu jumai namar ki dam ki long vulnerable ïa jumai.
Khlem ka thoh ka pule ngi sah dien ha kiba bun ki bynta hynrei khamtam eh ha ka ban shim ïa ki rai kiba dei ha ka por ba ngi jied ïa ki nongthaw aiñ.
Katkum ka Selection Trials ba pynlong da ka Oversight Committee na ka bynta ki nongialehkai ialympat, ka  National Coaching Camp kan sa long ruh na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban wan ka Senior Asian Championship.
Kat kum ka Section 271 Indian Penal Code ka ong ba ia kino kino kiba leh pyrshah lane leh khnang ban pynsaphraing ia ka jingpang lane pynkhein ia ka quarentine yn set patok 6 bnai, bad ka kuna (Fine) Hato ka sorkar ka nud ne em ban leh ia kata katkum ka jingpynkhein jong ki.
Sangma ruh un da la ïakhih, u la don ka jingmut ban bishar ban  pynkylla noh da kaba u la wnrah ïa kawei ka draft hynrei ha kato ka por kane ka la shu buhteng shwa, hynrei u la mynjur , ban donkam ïa ka jingpynkylla hynrei u la buh teng shwa bad sahteng naduh kita ki por bad lada ka sorkar kan wad kan ïoh ïa ka ne ka jingpyrshang jong u" u la bynrap.
Ïa kane ka rai la shim na ka jingïalang ïamir jingmut kaba la pynlong ha ïing dorbar shnong Thangsning ha kaba la ïathir kumno ban pynmih pisa, ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kiwei kiwei pat na ka kam jngohkai pyrthei ha kaba kane ka thaiñ ka la paw bha mynta na ka jingdon ki jaka ba itynnad bad kiba khring ïa ki nongwan jngohkai.
Kine ki kynthup na EKH: 55, RBD: 4, SWGH: 1, WGH: 4 bad WJH: 7.
Ngi la syllok bad i," u la ong.
Hynrei, mynta la 4/5 snem, ka MBOSE ka la pyrshang ban ai (issue) noh tang hapoh shi taiew ia ki original Mark sheets bad original Certificate khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah ba kin rung ha ki skul bad college.
Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba u ba Pynshngaiñ u la don jingmut ban jied MDC shu sieh ia uwei napdeng ki nongialam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Ka seng ka dawa ruh ba kumno ba katei ka deparment kam pyrkhat satia khamtam ia kiba kum kitei ki nongtrei na poh ka District jong ngi kiba ba pyllut ia ka buit ka bor bad kiba la aiti lut met bad mynsiem ban ia khun pyrshah ban ai ki jingiada ia ki paitbah nongleit nongwan na ka jingiabit jong u khniang jingpang COVID -19.
Haba ngi peit pat ïa kiwei ki jaitbynriew, ngi ïohi ba ki sngewsarong bha ïa la ka jong ka ktien.
Hadien katto katne por ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Pahamrioh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Sparkle Khongshei ha ka minit kaba 64.
Ka jingjia kalong kaba sngewsih, bad kane ka jingjia naka daw ba lehheh ki pulit Assam kiba la thombor iaka camp ki CRPF bad Mizoram Police ha Vairengte Auto-Rickshaw stand.
Kum ka Ri kaba la ïar, kam don jingeh ban pynmih ïa ki jylla barit.
Haba iadei bad ka parti kaba hajan tam ba un iakhun ha kane ka elekshon u ma Vincent H Pala u la ong ba baroh ki parti ki dei kiba khlaiñ, ka NPP ka dei ka parti kaba ioh ban bat ia u lakam synshar, ka parti UDP ka don 12 ngut ki MLA bad ki MDC, ka VPP ka la trei shitom da kaba ka la pyndonkam ban phiah ia ka jaitbynriew khasi bad Garo, da kaba pyndonkam da ka reservation bad kiwei- kiwei- bad ka parti BJP ka khlaiñ bha ha ki jaka sor da kaba pyndonkam da kiwei- pat ki bor kum ka pisa bad kane ka elekshon ka dei kaba iakhaid bha.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka iew iadie ia thied ne business kaba heh tam ha ka por election.
U Bah Raphael u la ong bym lah ban pdiang ba ha ka dustur u Khasi yn duh noh ban khot meikha namar u shynrang u dei uba ai symbai bad ka kynthei dei ba kha ba pun.
Shuh shuh, ka thup ‘Tentative List’ jong ka India ka la kham iar na ki 15 tylli ki jaka ha u snem 2014 sha 52 tylli ha u 2022, kaba dei ka dak jong ka jingithuh na kylleng ka pyrthei ia ka deiriti jong bad ka jingkhring jong ka ri ia ki nongjngohkai na kylleng ka pyrthei.
Halor ka jingkyntait ki EM bad u CEM ba ki tyrwa shuki Dy.Chairman sha u bah James, u la ong “Dei ma ki kiba la khot ia nga lyngba iwei na ki MDC, ym dei ba nga leit hi ma nga, ha ka jingiakren u CEM u pan jingthoh na nga, ngan ai leh aiu kata ka jingthoh bad kan don jingmut aiu haba ngam don jingmut ban pyniasoh bad ki".
Shillong, 03 Jylliew:Mynta ka shiteng sngi, ka kynhun ki nong trei na ka State Bank of India ki la pynlong ia ka jingialang kyrpang ha Police Reserve, Hospital, Shillong ha kaba u Bimal Deb Roy, Asstt.
Na ka bynta ki thain Dawki bad Sohra ka sorkar Assam ka la ai motor car ban kit iu soh sha Guahati,hynrei kine ruh kim lah kit shibun( ki kali thma ba la iehnoh ki phareng).
Ka por treikam kane ka council ka long kam dei ban duna iaka 1 snem lane 3 snem.
U la ban jur ban ym kem, pyniap ne pyndik ia ki Sim Kbeit kiba wan buhai shnong shipor ha Tyrso bad ki jaka bamarjan, khnang ba kin wan borabor kum ki paralok jong kane ka thaiñ.
Kumta u la ïai ban biang da kaba ong ba dei tang da kaba pynmih bad pyntreikam ïa ka section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ba katei ka kam kan seisoh bad urlong.
Katkum kitei ki nongialam, ia kitei ki kot yn sa sam paidbah sha ki paidbah, kynthup ki ophis sorkar, ki jaka pule bad ki skul bah sha ki 6 tylli ki District kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, na ka bynta ban ailad iano ban peit bniah ia ki jngtyrwa ka Seng bad ban ioh jingai jingmut na ki paidbah ne na kino kino ki kiba lah ban ai jingmut hapoh ka lai bnai.
Kine ki jingpynkynriah kam ki long –U Dr.Raghavendra Kumar M.G, IPS, Commandant, 4 MLP Batallion, Sohplan la pynkynriah bad thung kum u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong ha ka jaka jong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS.U Bah Sylvester Nongtnger, IPS, Superintendent of Police East Khasi Hills, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung noh kum u Superintendent of Police, F&ES, Shillong ha ka jaka jong u Spill Thamar, MPS.U Bah Herbert G.Lyngdoh, IPS, Superintendent of Police, West Khasi Hills, Nongstoiñ u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Superintendent of Police, Anti- loliation Directorate, Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Kita ki Telibishon, kita ki kebel Telibishon, kita ki mobai, kita ki internet kiba ynnai ia kren.
“Bun ki ban dang shah kem.
Ha ka jingshisha, u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27tarik Nailar 2018; hynrei  kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
U la ong ba ka jingmut ban thaw ia kane ka Club ka long hadien ba la iashong iamir jingmut bha hapdeng ki katto katne ngut.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna shaba palat na ka bhah jong ka Central Government Health Scheme hapdeng ki nongtrei sorkar kiba rit kyrdan kiba dang shakri ha ka kam, kiba la shongthait bad ki ophisar kiba heh kyrdan.
Katkum ka rekod ka tnad pule puthi, kine ki 15-16 hajar kiba khlem ioh kam, kan dei ka jingtynjuh kaba khraw ia ki nongialam khamtam ia ki seng sain pyrthei kiba la shim kabu na kane ka jinglong jingman ha kaba ki samla ki la shah pawang sohpadoi ha kane ka sain pyrkhat, khamtam kine kiba dang jop elekshon MP.ka garo hills ka lah bynshet ia kum kine ban pynkylla kaba khatduh lut na shapoh iaka jylla.
“Ka dei ka jingong jong u Conrad Sangma ba ki paidbah kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote jong ki.
Naduh nangta, nga sa iai bteng ban kyrshan ia U bah Ganold, khlem da ia kren parti, hynrei ha ka kyrteng jong ka met jongu hi.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem buh por.
Hynrei ula ong ba lada u wan haka bor haka sain hima sima ha Jylla un wanrah ia ki kam pynroi ha rilum Khasi Jaintia bad ula kyrpad iaki nongkyrshan ka Congress bad ula khot ruh iaki nongkyrshan jong kiwei ki party ban ai ka jingkyrshan iaka party ban ai ka jingkyrshan iaka Congress namar ba tang ka Congress kaba peit iaka bha ka miat u kup shilliang sem shilliang.
Lada kulmar ka sorkar, ngim don eiei ban ong, hynrei lada ka sorkar ka pynkulmar jingmut ïa ki nongshong shnong, ngi ruh ngin hap ban ïa pynpaw ïa la ki nia bad ki nongrim.
La shah ban wan na surok ka ban rung sha ki parking bala pynkhreh daka shnong, kiba wan da ki kali.2.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewlehraiñ  kaba la jia ia ki 3 ngut ki nongialam shnong bad ha ka hukum ka la ong ba ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong kim hun satia ia ka jingtohkit kumba ka iaid mynta bad ki la kyrpad ia ka kashari ba kan hukum ban ai tohkit noh ha ka SIT ne ka CBI bad ka kashari ka la hukum ba u Investigation Officer (IO) u dei ban wanrah ia ka ripod kaba dang shu ioh lum sha kashari bad u dei ruh ban donlang lang ha ka 14 tarik u nailar.
Kan iarap ban tip ba ¯a kane ka jingialang lah plie da ka myntri pynroi sor jong ka Meghalaya, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la long ka kongsan ha kane ka Sngi.
Ha kaba ka la kynhied ia u ban rung hapoh ka kali, katba utei u khynnah u dang bat ia ka kti ha ka jingkhang jong katei ka kali, katei ka kmie ka la pyniaid kynsan ia katei ka kali, ha kaba utei u khynnah u la shah tylliat ha ka shaka ba nadien jong katei ka kali katba u dang pyrshang ban plie ia ka jingkhang bad ban rung hapoh ka kali hadien ba u la shah kynhied ha katei ka kmie jong u ha katei ka por.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
U la pynpaw ba ka HYC ka kyrshan ia  ubah Adelbert Nongrum bad u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar ba kin mih shakhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi bay n tian bishar ia u bah Adelbert, ban ai ka jingkyrshan ia u halor kate ka mat.
La sakhi ba Ka thaiñ Riwar Pynursla mynta ka sngi balang ka 29 tarik Jymmang 2024, namar ka jingjur ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi kala la pynlong ïa ki wah ba kin dap um bad kiew stet ka wah Umngot kaba Ïohi najrong ka Jingkieng Surok Dawki,nalor kata la sakhie lyngba ki vedio ba la ioh Pdiang ba ka jingshei um ha man ki surok sha rum Langkyrdem bad kumta terter ki jaka ha kitei ki thaiñYm tang katka kane ka jingbom u slap bad shlei um kadon jingma ïa ki kali ba Ïaid ba ieng na katei ka Surok namar ka jingsynjor ka kyndew, ki lum, bad ka jinghap ki maw bah ha kiba bun ki jaka kaba pyntieng shi katdei eh ki ki paidbah katei ka thaiñ.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Pohhali Dulong bad ki khun ka Niamtre ban sumar ïa kane ka jingtei khnang ban tyngkai iaka jinglong kyntang kane ka jaka niam khnang ban pynneh pynsah iaka riti ka dustur bad ka niam ka rukom.
Kumta, na ka liang ka Council ka dawa ba ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kadei ban bishar bniah biang bad kam dei satia ban leh kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa katei ka NEP ba thymmai ha ka jylla," u la bynrap biang.
Lada shim pisa, ki ong ka long kumba khaii briew.
Lah ban kdew ba ka AAP ka dei ka seng ba dang shu mih thymmai dang ha kine ki khyndiat snem.
