U la ong shuh shuh ba lada ka Sorkar ka kwah ban leh ia ki jingpeit bniah lane kino kino ki test kadei ban leh ha Khlieh Ïewduh kaba dei ka jaka ba pynhap ia ki dohkha.
Ha katei ka snem, ka MPA kaba ïalam ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, la kyrshan lang ka Nationalist Congress Party(NCP) kaba don 14 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HPDP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) uwei u MLA, ka Bharatiya Janata Party (BJP) uwei u   MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Kane ka dei ka mynsiem shynrang namar wei ba u briew u tip bad u nang ban shaniah ïalade, u tip ruh ba u lah ban ioh ïa ka jingsha-niah na kiwei.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kumno ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u dewiong naduh Guwahati haba u dewiong ula don lypa ha kane ka thain.
<Kumba ka paw ka long ba ka kynhun ialehkai Kabaddi jong ki shynrang ka ri ka ju iai long ka kynhun kaba seisoh bad ba jop ha ka Asian Kabaddi Championships; ha kaba katei ka kynhun ka la lah ban  khur haduh 7 tylli ka takma Ksiar ha ki phra bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung bad ka bynta ba khatduh lah pynlong ha Gorgan, Iran kata ha u snem 2017; ha kaba ka India ka lah pynliem noh ia ka Pakistan ha ka jingiakhun phainal jong ki da 36-22 na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung.
“Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkor Meghalaya ym tangba ka la phiel ban ïada ïa kane ka jingïasuhbuit sop sop hynrei kam shym la pynshitom lane ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd, ka Badri Rai and Company, bad ka Shiva Enterprises ban lap ïa ka daw," u la ong.
Ka kynhun UDA kaba don 14 ngut kan shym shim bynta.
Haba phai pat sha kane ka juk kaba mynta, ka jingialam jong ki longshwa manshwa i kumba kan jah noh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jing iakynduh bad ki seng nongrep na East Khasi Hills district bad ha kane ka jingia kynduh, ki la pynsngew halor ka jingmad jingeh jong ki ha ka rep ka riang namar ka jingkhang ka sorkar ia ka dawai sboh.
Hadien bun phew snem la sdang wan kiew sa ki Garo.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u  Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki Long-Ïing.
U deputy commissioner ka East Garo hills u  VK Mantri ruh uba don bynta ha kane, u la ong ba ka thain Garo hills ka dei kaba la kyrkhu da ki spah mariang hynrei ki briew ki im ha ka jingduk.
"Ha ka jingkren ha kawei na ki graduation program, u Bah Salanbor Kamar, SSA office, Education Departm ent, u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nong pynïaid jong kitei ki skul bad ka Avenues.
Katei ka jingiaid da ka saikil, ka dei hadien ba ki liang pyrshah, ki la ia kynduh mynta ka step ban shim ia ki rai ban pyneh triang, ia ka sorkar BJP halor ka jingsngap tuh telephone  Pegasus, ka jingdawa ban weng ia ka ain ki nongrep bad nangta halor ka jing bym ler ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid 19.
Shillong, Naiwieng 21: Hapoh ka Rozgar Mela, yn sam u Myntri Rangbah Duh ïa kumba 71,000 tylli ki shithi thung kam thymmai ha ka 22 tarik u Naiwieng ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Nongpoh:Haba sdang ka Super League jong ka RBDSA kaba ki la pynlong ha Madan Pata rim Umsning, ka Jyntru Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop da kaba pynliem noh ia ka Umeit Sports Club da 2-0, katba ha ka wei pat ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club pyrshah ia ka Kyn joinumran Sports Club, ka la kut noh ha ka jingia khaid da mar shi kol.
Da kaba leh kumne kan wan ka jingīabha ba para marjan bad ka jingkoit jingkhiah ha ka shnong ka thaw bad ha ka Rikhasi baroh kawei.
Na ka bynta kiba dang sah, ka MBRRB ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih bad ai jaka sah ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kumno ka jaitbynriew Khasi 7 trep ka pyrkhat bad sngewthuh ïa katei ka phang haneng ?1)Ha kawei ka kot khubor kaba 29th Nailur, 2023, ka seng FKJGP ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka tarik 1.10.23 naba ka long ka sngi U Blei.
Katei ka umsaw pynum mynsiem ka khlaiñ bor haduh katta katta haduh ba ka la lah ban rong bad ban kit noh soit ïa ka bor pyrkhat ba laitluid jong ki khun ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka pynneh pynsah ha ka kamra jong ka bor pyrtkhat tang da kaei kaei kaba ka umsaw kala wanrah bad wan kit bad ka klet ka baluiñ noh ïa ki jingshisha.
"Ngin nym ngop shuh ha ki kam shukor jong ka sorkar lada kim ai ka jingthoh ba kin pynlong kam ia ki jingdawa jong ngi", la ong u president ka FKJGP.U la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki jingai jingmut jong ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder.
Ha kane ka Seminar la ïoh ïa ka jingkren na u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej ha kaba u la ban jur ba kum kine ki jingïathir jingmut ban phai dien biang sa shisien ïa kaei kaba ki longshwa manshwa ki la leh bad len lade na ka bynta ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba donkam eh.
Bun ki rangbah jong kane ka thain ruh ki kubur ia kane ka jingshong dum jong bun ki nongshongshnong jong kane ka thain.
Katba ia ka Nongkrem la thep da u S Kharbuli ha ka 25 minit.
nga pynrem jur ruh shi syndon ba dei ban ai ha ka rukom ka ba dei shisha.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:30 mynmiet ha surokbah NH-6 ha Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Hynrei kumba la ioh jingtip la shem ba ka long kaba shisha, namar ba ki paidbah kiba la leit ban shim dawai na katei ka CHC ki hap ban wan phai thylli namar bym don Doktor tang uwei ruh.
U la ong shuh shuh, “Na ka liang  u Myntri ka tnad  Urban Affair, u la thaw da ka thup kyrteng ki jaka ban ai pynïaid ka District Council ka ba kynthup ïa  ki 6 tylli ki jaka, ki ba ju peit da ka MUDA, bad  la ai noh sha ka Council lyngba ka iktiar kum ki nongthawaiñ, ngim shem leit ban lympat ne kyrdem ïa ka miej u myntri, hynrei da ka jingjaijai ka kam ka la urlong bad ka juh ka kam ka ba la lum paidbah haduh 2 lak ngut ha Polo khlem lah ban pynurlong ïa ka".
Ka Shillong Lajong Football Club kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, mynta ka kynti la ïoh rung biang sha ka semi-final jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Don leilei kiba kwah ban ialong paralok noh bad u Corona.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘1st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2022’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri bad ka dei ruh ka snem jong ka jingkynjoh ïa ka snem kaba 117 namar la kha ïa u ha ka 29 tarik u ‘Nailar, 1905.
Mynta ka sngi, u national coordinator ka BJP u Arvind Menon u la wan sha ka nongbah ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhreh ia ka elekshon bad ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
La iathuh ba ha ka por 1.30 baje da ki spah ngut ki paidbah kiba dei ki Garo ki la lum khrui ha phyllaw ka thanad pulit kaba don ha Ranikor bad ki la byrngem byrsit da ki ktien khlem akor bad ki la shoh ruh ia u pulit langrut ( UB constable) uba la tip kyrteng kum u Dhupsing Marweiñ bad katto katne ngut ki pulit Batallion.
Ia kane la pynbna da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Specialist, O/o DMHO, West Khasi Hills, District u la plie ïa kane ka prokram da ka jingkren pdïang bad u Dr.R.Marweiñ, Jr.
Wat lada kim ngeit ba u Jisu u dei u khum jong u Blei uba la wan long briew sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki briew, la katta ruh ki ïakmen lang ki ïa sngewbha lang ha ka aiom Khristmas da kaba ñiew burom ba u Jisu udei u Prophet bad u nonghikai uba khraw tam uba la kha sha kane ka pyrthei.
Jowai:  Ka Sein Raij Mukhla ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka myn hynnin ka sngi ha kaba la wan sakhi da u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ngut ki MLA kiba kynthup ia u Wailad Shylla u MLA ka Jowai nalor ki MLA na rilum Garo Hills kiba la wan synran ia u Myntri Rangbah.
Ha ka jingkren jong U Mukul Sangma, ula kdew shwa ba ki seng sain pyrthei, kiba iakhun, na bynta ka ILP, kim shym jop elekshon satia ha kaba ladep bad u ai nuksa ia kata, kum ia ka seng HSPDP, KHNAM bad ula ong ruh ba ka UDP kam shym la kren eiei halor ka mat jong ka ILP bad ula ong biang “Ka seng Congress, kam shym la kular satia ban iakren ia ka mat ILP".
“Nga kren da kaba shai bha bad ka  United States, kan ieng skhem ban iada, ia shi inshi ki jaka jong ki ri kiba don ha ka kynhun jong ka NATO, da ka bor kaba khlain bha jong ka America"  bad ha kajuh ka por, u ong shuh shuh “Ki shipai jongngi, kin nym don bynta satia ha ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine".
Kat kum haduh mynta, ka Meghalaya ka don phra tylli ki hydro Power Station ba trei kam (ba lah ban pynmih bording haduh 354.70 MW) ba hap hapoh ka jingpyniaid bad jingkhmih jong ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (Kompeni).
Ki briew ki kylla phetwir na ki daw kiba bun.
Kumba  ka long mynta ki don tang khyndiat eh ki trai shnong kiba ioh kam hapoh kine ki karkhana dewbilat.
Ka CUET ne Common Universities Entrance Test, ïa kaba da ka jingkyrpad tyngeh u Chief Minister Conrad Sangma mynshymsnem u 2022, ki khynnah ïaleh HSSLC 2022 kim la donkam ban ïakhun CUET.Sngewsih ba mynta ka kynti 2023, u Union Minister ka tnad Pule Dangle um lah ban pynlait biang ha kane kynti.
Nga kyrpad ïa ki dkhot jong ka EC ba kin leit ha katei ka jingïalang lashai ka sngi na ka bynta ban rai halor ka jingshim khia ban wan," ong ka Myrsing.
Hynrei la don da uwei pat u ophisar sorkar uba la phah ïa ka kyrteng u Commander Shangpliang bad u Nicholas Kharkongor beit beit sha ka Ophis jong ka sorkar kmie.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Kumta la kyntu ba lada don kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Ban ïada ïaka wah Myntdu bad wah Umngot khamtam ban pynbha ïa ki khlaw bsa um ha kine ki wah.
Nalor kata, ki la ïathuh ruh ba ym tang ïa kane ka kam ba ïakhih ka VPP ba ki nongkitkam ki la ïakren, hynrei ki don pat sa kiwei ruh ki kam ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Shillong: Ka KSU Pomkañiew Unit kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KSU Upper Shillong Circle ha ka 22 Tarik Jylliew 2022, ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka jong ka da kaba ka la pynshna da ka Jaka bret Ñiut ia ka Shnong Pomkañiew.
U Extra Additional Commissioner, MA Challam u la pule ia ki dkhot Bible bad bud pat sa ka jingduwai na ki nongialam niam bapher bapher.
Ïa kane la ïathuh u Chairman ka JMB u Ma Lasooki D Lakiang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
U bah Rymbai mynta u don 14 sngi hapoh ka jingtohkit ka kashari hadien ba la kem ia u da ka tnad Criminal Investigation Department (CID).
Ha kane ka kynti ka shad ka la kynjoh sha ka sien kaba khadsan bad na i jingsdang iba rit, mynta ka la nang iphuh iphieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Ban pdiang ba ka long ka jingshisha ba u Syiem Sohra u pynrieh ia u David Scott da kaba tap da u thlong ka long kaba sngew thamula shaba palat- wat u syiar ryngkuh ruh um ngiam satia ban tap da u thlong.
ïa kane ka khusnam la ai sha u ha ka jingïakynduh kaba san jongka National Assembly Forum of Ophthalmology Professor of India (FOPI),Pan India, HOD Ophthalmology Group kaba la long ha Raigarh, Chhattisgarh ha ka 2 bad 3 tarik Iaiong 2022.
Ka pisa ba shim bein bad dain kuna bein na kiba duk ba suk na Laitlyngkot ka leit na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong kito kiba kham bit kham biang pynban na ki nongbah bapher bapher ka ri India.
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ialam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka NEC ka don ka histori kaba phyrnai bad la khmih lynti ba kan bteng ia ki kam ba bha jong ka ha ki por ban wan.
U la ong ruh ba ki don shibun ki jaka bad khyndew kiba la ai sha kiwei ki tnat treikam ka Sorkar India, ba kynthup ia ka khyndew sha ka NEHU, NEIGRIHMS, ICAR, Airport, ki shipai, bad ki karkhana, bad na kane ka jingai ia ka khyndew ka Jylla ka khlem ioh jingmyntoi eiei, pynban kine ki jaka ki kylla long ki jaka ban pdiang ia ki bar Jylla ban bsuh khlieh sha Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh kito kiba wan sha kane ka jingleit synran ba kin long kiba jai jai bad ym bit satia ba thaw kino kino ki jingpynkulmar, da kaba ong ba kane ka jingdawa kam dei satia ka jingïaleh pyrshah badno badno ne bad kano kano ka jaidbynriew, kadei beit ka jingdawa na ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun Samla.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la shimkhia, ha ka ba iadei bad kane ha ka ba ka la thaw ia ka facilitate center ha Umling, ha Mendipathar ki la jan dep ban shna ia ka facilitate center bad kumjuh ha Ratachera.
Ka rukom bat ne longtrai ia ka khyndew ka shyiap, lada kam don ka district council ka jinglong kyrpang la kut namar u riewlum khlem ka khyndew ka shyiap u la long ha suin.
It forces  the first timer visitor to come time and again to taste the sense of its beautifulness.
Jowai, 24 Naitung:Kawei ka Trok ka ba kit thuk thuk kaba don u No.TR01R 1612 kaba  wan na Guwahati ban leit sha Silchar ka la kylla ynda ka lapoi ha ka shnong Tuber ha kawei ka jaka ba khongdong bha, shwa ban poi ka shnong Kongong.
Ha kane ka sngi kumba 1200 ngut ki samla pule ki la ïoh ban sngap ïa ka jingkren une u MP bad kumjuh ban kylli jingkylli.
Kiba pass na East Khasi Hills, ki long 1477 lane 82.88 percent, na West Khasi Hills 242 ngut lane 77.56percent, Ri-Bhoi 66 lane 70.97, West Garo Hills 445 lane 65.15, East Garo Hills 69 lane 61.61 percent, South Garo Hills 10 lane 100.00 percent, South West Khasi Hills 55 lane 69.62 percent, West Jaintia Hills 311 lane 66.45percent, East Jaintia Hills 34 lane 94.44, North Garo Hills 58 lane 74.36percent, South West Garo Hills 22 lane 91.67percent.
Naduh mynnyngkong u Blei u la kren ha ki Israel la kin jied ia ki jingkyrkhu (blessing) ne ia ka jingtim (cursing), hynrei ki la jied ia ka jingtim namar  ka jingbym kohnguh jong ki hi.
Ka jingialang ha kane ka sngi ka long kaba iaid beit ryngkat ka jingiasyllok lang bad shim ia ki rai na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong na baroh arliang, ryngkat ka jingbanjur ban pynneh ia ka suk ka sain.
Nalor nangta, la ong ba ki la don 224 ngut ki Myntri sorkar bad ki heh ka US kiba la ai jingkyrshan ia katei ka aiñ ha katei ka sngi.
Ka seng ka dawa ruh ia ka bai lut bai dawai jong u samla uba la ngat ha katei ka spot.
Ki Aquifer map bad ki jingpynkhreh ban pynïaid ïa kane ba la wanrah hapoh kane ka prokram ki dei kiba ïoh jingkyrshan na ki survey ba la leh da ki hydrogeologist kiba la tbit jong ka Central Ground Water Board.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Shillong, Nohprah 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka jingshim rai jong ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot skul NCERT ka long ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin lah ban ïakhun ha ka National Level.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la ther tyngeh ïa kito kiba pan da ka Right To Information namar ha kine ki san snem u la dep sam haduh 8600 tylli ki longing.
Ha kaba ïadei bad ka Ayurveda, ki la don 36,683 ngut ki nongpang kiba la leit sha ki OPD clinic jong ka NEIAH bad 482 ngut ki nongpang ki dei kiba la thiah ha ka bynta IPD jong kane ka jaka ai jingsumar.
Shri Vivek Syiem, MPS.Superintendent of Police (City), Shillong, N K.Syiem, MPS.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad Dr.Sacheng R Marak, MPS.Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad kiwei pat ki ophisar.
U la iathuh ba u Bhaiti u dei u nongtrei ba ki la shaniah bha uba la trei palat 5 snem bad ki naduh ba plie ia katei ka guest House kumta ia ki shabi kamra baroh la ai bat ha u.
Ki  nongialam ka party UDP kila pynsngew ba ha ka jaka jong u Bah Metbah kin pynrung ia u Bah Brolding Nongsiej kaba yn sa pynbam smai la shai ka sngi kum u myntri sorkar.
U la dem bad thoh biang ha khyndew.
Ki mat jingdawa kiba ka KNGCSU ka la buh hakhmat eh ki long halor ka jing dawa buh ïa ki Security Guard ha ki Hostel jong ka College,, ban don ïa ki jaiñ ‘Personalized Graduation Gowns’ kiba pyndonkam ha sngi ba la pynkup burom ïa ki samla pule ne Graduation Day namarba bunsien ki samla pule ki hap ban siew da ka pisa bad kane kam sngew ïahap satia ïa ki nongïalam ka Union.
Shillong, Naiwieng, 13: Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la khot hajir mynta sa ïa u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit halor ka huri hura kaba mih na ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kaba la pynlong ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
La iathuh ba ia katei ka doktor mrad, la bat bor bad hadien kata la thang im da kitei ki saw ngut ki briew.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Umjari, ki la ai jaka ba kin sah ia kine 2 ngut ki nong bylla kiba dei na Mawhati ha ka ing dorbar tad haduh ki bor ba dei pyniaid ne ki nongmihkhmat ka Mawhati kin wan shaw ia ki, hynrei u wei na kitei ki nongbylla u la phet noh ha ka por 4:00 baje mynstep.
Shillong, 7nailar:Ia ki ar ngut ki khynnah skul jong ka BSF Primary School, Nong-mensong kiba la jah rngai na la ing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep , la lap ha ka janmiet sngi saitjain na Old Railway Station na Delhi ha ka por 4 baje janmiet.
Ia kane u Myntri Rangbah ula iathuh katba u dang let ban jurip ia ki jaka kiba la long trai da ka Meghalaya Urban Development Agency.
"“Namar  ba nga sngewkhiah nga wan ban pynshai lem sha phi ki paidbah ba phim dei ban ngop ha kum kine ki jait briew kiba wan ban kjit ïa ka spah ka phew  kaba don ha Nongkrem ka jong phi," u la ong.
Ki briew jong kane ka thaiñ da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba ka wah Kopili kaba don hapdeng ka Sildubi Ghat kaba don ha West Karbi Anglong distrik bad ka Jamuna-Seat Ghat kaba don ha Hojai Distrik jong ka jylla.
Ha ka shithi ujor sha u Secretary jong ka Central Vigilance Committee (CVC) ka Sorkar India u Rahman u la kyntu ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM bad ban pynshitom ïa u Chief Engineer ka tnat PHE, Meghalaya, ïa ka TPIA, NEDfi, Guwahati bad ïa ka M/s BAC INFRATECH PRIVATE LTD, Tura halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap.
Lehse lah ban kham shai lada nujor ïa ki ktien phareng Sprinkle bad Libation ha kaba ka rukom leh ka dei kumjuh hynrei ka jingthmu ka ïapher katta katta.
U Chairman bad Vice Chairman ka Chakma ADC bad LADC nalor ki EM ka JHADC hapoh ka jingi alam u Chairman, u ma Laitsing Shylla ki la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Orchid Inn, Thadlaskein.
Na ka liang u Chairman jong ka High Power Committee (HPC), u RK Sangma, u la ong ba hapoh Rilum Garo ruh ki la don shibun tylli ki jingïalang kiba la ïashong ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pyrshah ïa ka UCC bad ki kynhun, ki nongkitam, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ka Rilum Garo.
U Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar India ka peit ïa ki kam ai jingsumar ha ka rukom kaba pura.
Ka seng ka la ioh ban iakren, ba ka police department kan wanrah ia ka physical and Examination Centre nakabynta  recruitment ha ka police department hapoh Jaiñtia namar hapoh ka jaintia kidon bun kiba  dangduk dangkyrduh bad ka shem jingeh ba ki mn wan sha nongbah Shillong, bad nakaliang ka kong Idashisha Nongrang ka la pynpaw ba ka jaiñtia kan sa ioh ia ka physical examination centre ha kane kawei pat ka recruitment.
Na bynta ka 17tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi pakhang shnong jong ka seng ki nongtrei dew iong, ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ula kren shai, ba ki trok, kin ia trei lang bad kin nym iaid kamai satia ha katei ka sngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Kumta ka aiñ ka dei ban pynshitom tyngeh ïa u briew ba u lah nud ban leh ïa ka kam kaba ym lah ban pdiang shuh ïa ka imlang sahlang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba plie ia ka surok (Approach road) na St.Paul’s Parish sha madan phutbol haka 10 tarik Nohprah, ka la ong ba ka Sorkar jylla ka khmih shakhmat ban iasnohkti lang bad ki nongialam niam kiba kloi ban trei bad ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki khun samla.
