Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,305 ngut haduh mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 880ngut.
Ha kane ka sngi la donlang ka myntri jong ka tnat ki kam rep ka M Ampareen Lyngdoh bad ka MLA, ka Saipung-Sutunga, ka kong Santa Mary Shylla.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien ‘Party’ ruh.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan nyngkong, lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba ar bad ar hajar (Rs 2000/-) ia kiba wan balai bad ar hajar (Rs 2000/-) ia I ba khynnah duh ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Haba ai nuksa ïa ki Sorkar sha kiwei ki jylla bad ïa ka Jylla Assam,u Bah Kynta u la ong, “lada phi peit ïa kiwei kiwei ki jylla bad peit ha Assam ki Forest Guard ki kyndang beit.
Shilong, Nailar 10: Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha(BJYM), Meghalaya kaba dei ka tnad ki samla ka BJP ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïaid rally da ki ar shaka ha kylleng ki bynta ka Nongbah Shillong ban ai khublei sngi laitluid ïa ki paidbah.
Kawei pat kaba u la kyntu ïaka sorkar ka long ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka Internet.
Lada pule ia kitei ki dkhot, ngi lap ba la don uwei u riewsaid uba la kylli ia u Jisu, “Ko nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh jingim bymjukut?" U Jisu u la jubab da kaba iathuhkhana ba u la don u briew uba la hiar na Jerusalem sha Jerikho bad uba la shah shoh ha ki nongtuh ha lynti haduh ba u la mynsaw jur.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong ka Delhi bad u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Manish Sisodia u la shah hukum ba un shong ha patok haduh ka 20 tarik, Lber hadien ba ka jingshah set jong u ha ka kynhun CBI, hashwa ka la don ka jingdawa ban pynjlan ha ka ban set ïa u sa kumba ar sngi, ha kaba kane ka la kut.
Ngi trei na ka bynta u paidbah, nangta ia ka party bad kaba khadduh na ka bynta ka lade", u la bynrap.
Ka daw ka long- lada nga ong ‘parabangeit’ nga sheptieng ioh ba ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Da kane jingiabit khlam ki Pulit ha Phramer, la rah noh ia ki katto katne ngut ki briew kiba shah kem dangshen halor ka jingsuba donkti ban khaii kynja beaiñ sha thanad Jowai Police Station.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Incharge jong ka West Khasi Hills, District, kala pynmih jingpynbna ba ka Regional ophisar jong ka CDFC Guwahati katkum ka Cinematograph Act, 1952 jong ka Central Board of Film Certification (CBFC) ka la bthah ba baroh ki phlim kiba kynthup ia baroh ki jait jingring dur phlim la ka long ki jingpynbna ki jingrwai ki phlim bad kiwei kiwei shwa ban pyllait paidbah dei ban ioh shwa ia ka jingpynshisha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka dei hapoh ka jingpynïaid jong u bah Pilastar Nongsiej uba dei u National Mountaineering Climber ha kaba u la ai shibun bah ki jinghikai ïa ki samla pule jong ka Nongstoiñ College bad ha kane sngi la hikai ïa ki ha ka bynta u Zip-lining, Rappling, Rope Knot, Jumaring.
Une u jingthung ruh u long uba mih kloi katta-katta.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba ka metïap kaba la lap na ka wahbah Brahmaputra, Assam ka dei ka jong uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Saidul Islam – u runar u ba la lait phet ruh na ka kti jong ki bor pulit ka jylla hadien ka jingshah kem.
Ka long ka burom iaka jylla ban ioh ia ka jingithuh kum ka Top 3 States ha ka ODOP Awards 2023.
U Bah Lambor Malngiang haka sngi Nyngkong ula hiar jurip ia ka surok shnong jong ka Umsaw ban pynïasoh ïaka shnong Umïew, kaba hap ha Mylliem Lum, Nongkrem.
Kane kan jia hapoh ka jingpyndait kaba saw (fourth seal).
Shillong, 26 Iaiong:Mynta ka sngi u bah Ardent M Basaiaw moit President Rangbah ka seng HSPDP u la pynlong jingialangbah ha Smit bad katei ka jing ialang ka lasdang ha ka por 12:15 baje nohsngi bad ka la kut noh ha ka por 2:15 baje nohphai sngi bad ha katei ka jingialang ki la don kumba shi hajar ngut tam ki paidbah kiba la ia shah skhor kyndiang ia ka jingkren u MLA jong ki.
Ha ka hukum, ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong, “Ka paw kumba shongnia bha ïa ka ïing bishar ban wanrah da 10 pyrton ki CISF ha ka jaka jong ki CRPF.Kane ka long namar, kumba la kdew da ka Sorkar Pdeng, ka CRPF ka treikam hapoh ka jingpynïaid jong ka Tnad Pulit ka Jylla katba ka CISF ka treikam laitluid".
“Kano-kano ka jing-thombor ïa ki paidbah jong ngi khlem da ai jingmaham lypa shwa kan ïalam sha ka jingshah pynïap jong uwei u ‘riew paidbah uba ngi la rahbor na Israel," la ong ka Ezzedine al-Qassem Brigades, kaba dei ka kynhun kieng atiar jong ka Hamas, ha u kyrwoh khubor, la ong ki lad pathai khubor bapher-bapher.
Mynta ka India baroh kawei, ka la ngat lut khoit ha katei ka jingpang, ha kaba ha U Lber, ki don tang 5,6 tylli ki jylla kiba ioh ia katei ka jingpang khlam.
Shuh shuh ruh ka Sabalenka ka lah pynliem ruh ia ka Marta Kostyuk ha ka kylla iakhun ba nyngkong jong ka lympung.
“Nga la batai ïa kane ka kam haba kdew ïa ka rule 279a, ki jingkynnoh ki hap ha kane ka rule bad katkum ka rule 304, la aibor ïa u Lamphang ban weng ïa ki jingkren na ka mat, lada mih ki jingartatien, ka rai jong u Lamphang kan dei kaba khatduh bad kumta, nga weng noh ïa ka jingkren u Dr Mukul Sangma kum ka jingpynkheiñ ïa ka rule 279a.
Ka UDP ka dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia ka Myntri pule puthi barim", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, da kano ka ain ba ka myntri ka ioh jingiada.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ioh test ia ki nongpang shaphang ki dak ki shin u COVID.b.
Ka Kim ka la leit ban mih khmat sha ka Met Gala na ka bynta ka kompai jong ka bad kumjuh ruh ka Kylie Jenner na ka bynta ka kompani ba ka seng ka Kylie Cosmetics.
Shuh shuh, ka Kong Agnes ka la ong ba kumba ju long ka rukom, ki nongpang kiba ju leit ban shah sumar ha NEIGRIHMS ki ju hap ban pynrung kyrteng ia lade ha Medical Record Department (MRD) Register na ka bynta ban tip ia ki kyrteng bad ki jaka shong jaka sah jong ki bad ka jingpynrung kyrteng ka dei ruh ban long sa ha In Patient Register.
Ka DFA ka khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi sngi.
Kane ka prokram ka ban long ha Bir kaba ha Himachal Pradesh kaba la ju tip kum ka jaka pynher ïa ki Paragliding, ka la long kaba ar ha ka jingheh ha ka pyrthei ha kaba ka don ïa ka jingjrong kumba 5000 phut na sla khyndew bad kumba 8000 phut na sla duriaw.
Halor katei ka HNLC, ka pynsngew ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong  ka HNLC, hynrei, ba kin leit da ka lynti kaba shai ban pyniasoh ialade bad katei ka seng.
Ka  Aizawl kan mih na nongbah Aizawl ha ka sngi u Blei bad kin poi ha kajuh ka sngi ha Shillong.
Haka sngi Palei 87 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1431 ngut haka jylla.
Ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u paidbah ha ka Mon u paidbah ka long ka Balang kaba don ia ka dur jingriewblei hynrei ka len pat ia ka BOR jong ka; na kine to phai noh.2 Timothy 3:5.
U la iathuh ba ia mynta ka MTC ka pyniaid bus tang na Shillong sha Garo Hills bad sha Guwahati ki duna bha.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingsam ïa ki prize sha ki nongjop ha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha ka por mynstep shuwa ban pynlong ïa kane ka jingïalang.
Kiba kham duna ki dei ka A bad ka B ha bun ki liang.
Ka daw halor ka jingthmu ban pynkut noh ia ka Indiana Jones ha ka bynta basan ka dei namar ba u Harrison Ford u nonglam khmat jong kane ka phlim um sngew kwah shuh ban ak ne shim bynta ia ka.
“Phi i ka long kumne.
Halor katei ka mat, kumta ka KHNAM, ka la phah dorkhas mynta ka sngi, sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar jylla, namar ba kin lah ban don kitei ki poiwir, ki ban thawlad ban rung sha ka Jylla bad ka daw ka long namar ba ka Assam, kan beh krad noh ia kitei ki poiwir, kiba don ha ka Jylla Assam.
Ha ka jingñiew vote bala pynlong hynne ka sngi thohdieng ha MDC Hostel Riatsasim Jowai, u ma Chanki Langbang u la ïoh 5506 vote bad pynliem ia ki arngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Daeiladmi Sungoh uba ioh 2720 vote bad u ma Harising Papang uba ioh 194 vote.
Hynrei haduh mynta na ka liang ka Sorkar ka khlem lah ban wad ka lad ka lynti ban pynthikna ïa ka jingïada ïa ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kumta ruh na ka liang ka JSU ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa shnong Thangskai kaba lah pdiang ïa ka jingbakla da kaba buh da ka shithi ujor pyrshah ïa u Ayush bad ïa u kpa jong u sha u DC ka East Jaiñtia bad kane ka jingdawa ka seng ka long kaba jop.
U lamphang dorbar, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin pynkhuid noh ia ki jaka kiba la dap khyndew, namar ba kan buh jingma, lada ka jingshlei um, kan dang iai bteng.
Ia kane ka kynhun la ialam u chairman u Sieddesh bad u Chief Executive Officer (CE O) u Ajay Gause, katba na ka KHADC la ialam u Chief Executive Member u bah Pyniaid Sing Syiem, ha kaba ki la iaphylliew jingmut ha kamra ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iaphylliew iasam ia ki jingtip, u Siddesh, ula iathuh ba ka jingthmu jongki ban wan jngoh ia ka KHADC ka long ban lum jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumno ban kit sha Goa, ban pynbha ia ka rukom treikam kiba iahap.
Shillong, Rymphang, 24: Da ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh uba long u Kyrtong jong ka United Democratic Party na West Shillong Constituency ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally hapoh ki shnong jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka jinglong jingman katei ka longiing naka liang ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ba kitei ki 4 ngut shipara ki bym don shuh ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ki mad ka jingeh bad ka jingjynjar ban pyndap ïaka iing ka sem nalor ka iing kaba la jot la pei bad donkam ka jingïarap ba kyrkieh ba kin ioh ka iing sah kaba paka ban shong ban sah bad lait naka sngi u slap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u chairman ka JAC u bah Bristar Mawthoh, u la iathuh ba ka long kaba sngew tynnad ban ioh ia ka jubab na u CEM uba la iathuh ba ka dei ka amendment bad ka Council, kan sa shna ia ki rule ha kaba ka JAC ruh kan sa ai jingai jingmut da ka jingthoh sha ka Council ba kan peit ia ki jingeh jong ki nongkhaïi.
Kiba la shah kyntait 3 ngut ki dei na East Jaiñtia Hills bad 1 na West Jaiñtia Hills District.
Shillong: Namar ka jingbun ki briew ki ba shah ktah ha ka Jingpang Covid -19, ki dei na East Khasi Hills, kumta na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki briew kiba na bar ka nongbah Shillong ba kin kiar ban wan kiew sha ka Nongbah shillong.
Ha katei ka sngi, haba phai sha ka jingseng paidbah kaba la long ha ka por 10:30 baje mynstep, la iohsngew ia ka jingiathuhkhana na ka Ktien U Blei lyngba u Pastor P.L Muksiar, katba ia ka bynta ba kongsan ban sam ia ka Ktien u Blei ha ka Jingiaseng kaba 1: 30 baje Nohphaisngi la sam da u Rev.Dr.R.R Cunville.
Une u bar jylla u dei uba kyrteng u Roshan Kumar, uba trei kum u nongshna light.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam Sengbhalang, ki la pynpaw ba kane ka jaka ba ka KAAC ka la buh ïa ka Khyrdop kadei kaba hap ha ka jaka jong ka Meghalaya bad pynpaw ruh ba ka Block I kadei kaba hap ha Meghalaya shuwa ka Notification jong ka snem 1951.
Katei ka ain ka thmu ban weng noh ia ka ain leit pule, kaba mynta, kaba long 10 + 2, hynrei kan kylla sha ka  5+3+3+4 bad kito kiba don ha ka rta kaba  3-8 kin don ha ka kyrdan jong ka jingsdang pule bad thoh, nangta 8-11, kin don ha ka jing pynkhreh ban leit skul, 11 haduh 14 snem kin leit sha ki  middle school bad 14-18 sha ki secondary level.
U Bro Anub-kumar Lakra, Principal, St Francis D’Assisi School, Nongstoin u la don lang ha kane ka prokram kum u Symbud Kongsan.
Ňiuma, khlem da kheiῆ dewthala ia ki jinghikai na ka Ktien Bakhuid, ki don shibun ki daw kiba pynlong ia ka jingpait jingpra ka longїing longsem; ym dei tang ka kynthei, hynrei u shynrang ruh u long ka daw bad u don ka jingkitkhlieh ha ka bha ne ka sniew jong ka їing.
Ka NABH ka dei ka kynhun jong ka Quality council of India (QCI), kaba la buh ban peit ia kino kino ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki rukom pyniaid bad treikam jong ki.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Msgr.
Ban pynbiang ia ka jingdonkam na ka bynta ka jingkit ia ki mar bad ka leit ka wan, la saindur ia ki jingdon jingem bad ki jingai jingshakri ha kane ka Land Port.
Kane ka seng ka la rai ban sangeh pynpoi petrol sha Meghalaya hadien ba u nongtrei ka Petrol Pump u Bittu Patel u la shah siat iap ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Bokmagre, Tura ha ki kynhun kieng atiar.
Nongpoh: Ka jingsangeh shalan Umphiang da ka North East Petroleum Mazdoor Union, kiba la iakhih na ka bynta ban dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban pynlait noh ia ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ki Umphniang, hynrei katei ka jingdawa jongki kam shym la urlong satia, namar lyngba katei ka jingialang, ki briew ka sorkar ki la pyneh hi triang bad kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Union, ba kin mynjur ia kaei kaba la pyni da ki briew ka sorkar bad kiba la rai ban bteng biang ia ka kam shalan Umphniang sha ka jylla.
Kane ka jingjia mynta ka sngi, ka dei ha ka sien kaba lai, naduh ba ka la iaid ka thma hapdeng ki Hamas bad ka Israel, kaba la neh hynriew taiew mynta bad ha ka sngi palei, la iathuh ba la kem ia hynniew ngut ki briew bad lai ngut na ki, la pyniap noh, namar ba ki ia trei lang bad ka Israel.
U la bynrap ba ka VPP kam kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation Policy na ka bynta kiwei ki jait bynriew hynrei ka dei ban don ka jingpynbeit ka  ba shong hok katkum ka jingdonpaid jong ki jaitbynriew ha ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla ka la pynlong ia ka jing bujli kam ia ki heh pulit ka Jylla bad kitei ki kynthup ia ka kong Claudia Lyngwa, kaba dei ka Commandant jong ka 1st ML Battalion, kaba la shah thung kum ka Superintendent of Police, East Khasi Hills District, katba ia U Davies R Marak, la thung kum U SP (VIS).
"U la bynrap da kaba ong, ka jingai jinghikai ka long kaba don kam ban kyntiew ïa ka sap kaba ki don.
Y.Mawlong, Additional Deputy Commissioner.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka 13 tarik Lber, u la kynnoh bad ka seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki don ia ka jingiadei bad ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hashwa jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
Bah/Kong,Ha nga marwei hi te nga sngew ba dei ki nongialam balang hi kiba donkti ha kiba kum kine ki jait kam, namar kumno u chowkidar u lah ban leh haduh kat kumba u la phla? kaei ka Educational Qualification ka jong une u chowkidar? naduh 2013 haduh 2019 u lah ban pynbiang lut hana ia kita ki bank statement etc.Kane kaei kaei baroh ka dei ka kam tuh jong ka Balang Mawkhar, hato balei ka Balang Mawkhar kam ju ai seh ka jingkhein jingdiah ha man ba kut u snem sha ki parabangeit? Lada Em kamut ki mentuh suda kiba bat kam Balang.
U la ong ruh ba watla ka SDO jong ka Pynursla Civil Subdivision ka la khot jingïalang ïa ki kynhun hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh.
“Lada ngin ïoh shong ma ngi hangne te ka la dei ka jingkyrkhu keiñ hynrei man ka sngi nga die kwai da kaba shu ïaid beit ban tyrwa baroh shisngi hynrei lada ïoh shong hangne ka met ka la aram bad ngi kham lah die ruh ban ïa kaba man ka sngi.
?U Panah u la jubab pynban" Balei phi kren ia nga…?"Ka Rida ka la shu peit.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah J.Nongsiej u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long kiba trei shitom ryngkat ka jingki lanmet khnang ba kin nangkiew ha kane ka kam.
Ha kine ki ki saw sngi lynter jong kane ka prokram la ïoh ban pynlong ki jingpynïakob kiba pher bapher ba la ïashim bynta shitrhem da ki samla pule nurse na kylleng ki jaka bad Dostrict hapoh ka Jylla kynthup kynthei bad shynrang, ha kaba ha katei ka sngi kut la ïoh ban sam ïa ki khusnam nam jop, lyngba ki momento, ki trophy, medal bad ki syrnot.
Une u kandidate u dei u ma Shemhok Garod u MDC barim ka JHADC bad uba long ruh u secretary ka UDP Raliang Constituency.
U Lamphang ka iingdorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Assembly ula long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u BDO ka Mairang C&RD Block u Bah V.Swer, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki Sordar shnong ka thain, ki nongialam niam bad kiwei pat.
U Kohli u la ong ruh ba ka BJP kan ujor ejahar, sha u Returning Officer pyrshah ia ka Dikanchi D Shira kyrtong ka Congress bad u la kynnoh ba ka la kren ia ki ktien kiba wanrah ia ka jingiapait hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, “Ka jing kren jong ki ka pyni ba ki la khynniuh lypa bad kim ioh thiah suk shuh" ong u Kohli haba kynthah ia ka jingkynthoh ka Dikanchi kaba la kynnoh ha kawei na ki jingialang paidbah jong ka ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah ia ki niam Kristan bad ki niam Muslim.
Ka jingthaw bad buh ka sorkar jylla ia ka State University sha Garo Hills kan long sa uwei pat u mawjam(milestone) ha ka History jong ka jylla jongngi ba,sha Garo Hills, nalor ba ki la ioh ia ka Bor pyniaid(authority)ia ki public Examination jong ki skul(State Board Examination) ha ka kyrteng jong ka Meghalaya Board of School Education ha Tura,West Garo Hills,mynta pat, da ka jingiohi jngai bad jing shemphang jong ki nongialam na Garo Hills(political leaders from Garo Hills),ki la lah syndon ban thaw bad buh sa da ka State University ha Williamnagar,East Garo Hills District.
Ka KSU halor kane kala ai da ka dorkhat sha u DC East Jaintia Hills haka 2 tarik Iaiong haka jingialam u president KSU East Jaintia Hills District Streamly Suchen bad general secretary Kwilinis S Suchiang.
U Sinha u la ong ba u Modi un wan ialap elekshon hapoh kane ka jylla Meghalaya  ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la ong shuh shuh “ ïa kane ka pisa ban shna Assembly la bei da ka sorkar pdeng bad dang shen u Lamphang ka ïing dorbar Lok Sabha u Om Prakash Birla u la kyntiew sa 100 klur tyngka ban pyndep ïa kane ka jingtei hynrei ka kam ym pat dep ka ïing dorbar ka la khyllem.
“Kumba ka long, ka Sorkar ka la ïaleh ban pynjem ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘roster’ ba kan ym da ktah hapoh ki distrik.
Ngi sngewthuh ba kiba kamai shisha ki dei tang ki katto katne ngut.
Ha katei ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawryngkneng constituency ki la lum lang khrui ha Iing Dorbar Shnong Umpling ban ïoh sngew markhmat ïa ka jingpynshai mat elekshon na ki nongïalam ka party khamtam na ka kyrtong, Dr.Ampareen Lyngdoh.
Halor kane ka phang, ka la dei ia ka Khasi Authors Society (KAS) lane ia kiwei pat ki seng, ba kin ai jingiaroh halor kane ka jingleh jong ka sorkar Jylla, namar ba mynta ki khubor, ba ki ai, ki rung beit beit ha ki shkor jong u luk u lak bad ba ym donkam shuh ban pyn kylla ktien lem da kiwei pat.
Nga ngeit lada ka noh sha ki khasi ki garo ki la khih paitbah hynrei ki jong ngi ki sngap jar jar.
Ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad In-charge Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha, bad u Staising Khartbteng, Sub-Inspector of Schools u la ai ki kyntien khublei.
Kum u riew niam u dei uwei na ki lyngdoh ka Balang Katholik uba la noh synniang shibun ym tang ha ka kam niam hynrei ha ka kam ka imlang sahlang ban kyntiew ia ka jylla.
U la ong ba lada ka CAB kan treikam ha kane ka dong mihngi bad ha ka jylla, kan buh ka jingma kaba shyrkhei ia ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit paid namar ba lada kin wan na Assam da ki phew lak kiba la shah kyntait ha ka jingpynrung ha ka National Register of Citizen (NRC).
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kumba 33 ngut ki nongïalam jong ka TMC ha Mawhati hynin ka sngi kila mih noh naka party ban leit pynïasoh sha ka party UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Baiahunlang Makdoh u ba dei u kyrtong ka UDP ha Mawhati.
Ha ryngkat kata yndon ruh saka quiz bad bun jait ki jingia_ kop.
La pynlong jingduwai kyrpang da u Bishop ka  Tura Catholic dioceses, u Reverend Andrew Marak, katba u Pastor ka Hawakhana Baptist Church u Reverend Frithing D.Sangma u la kren shaphang ka jingwan pyndem kitei ki ar-seng lehnoh, kaba u la pynkynmaw jur ba ka jingwan jong ki ka dei ka jingpdiang u Blei ia ka jingduwai ban sangeh ia ki kam pyntriem ha ri-lum garo.
Ha ka jingiakhun hynnin, ka Lajong ka la mad ia ka jingshahrem kaba khraw ha ka Mawlai da ki kol jong u Fullmoon Mukhim ha ka 12 minit, Kevin Rymbai 47 minit, Brolington Warlarpih 49 minit, Donlad Diengdoh 72 minit bad u Romarius Laban 76 minit.
Halor katei ka jingdawa thung Myntri ia uwei napdeng ki MLA ka Ri Bhoi, ka RBYD ka la pynmih ia ka kyrteng jong u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang na ka NPP bad u Bah Jason S, Mawlong, MLA ka Umsning na ka PDF, hynrei ki khlem pynmih pat ia ka kyrteng jong u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati na ka NPP.Nongpoh:  Da ki spah tylli ki trok kiba la pynieng ha ki Petrol Pump lem bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don haruh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, hynnin ka janmiet ki la shah pynher krad ha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, kata hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon Ain 144 CrPC, kaba la dep ban pynjari ha Ri Bhoi.
“Ka jingpyrshah bad jingialeh kan don lada ka sorkar kan thmu ban iuh roit ia ki hok jong ngi namar ngi kwah tang ia ka surok namar ka dei u budlum ka ioh ka kot khamtam ki jaka bad ki thain kiba dang sahdien kum ma ngi", pynkut ka kyrwoh na u Chairman u Bah Christopher Lyngdoh lem bad ki dkhot katei ka Synjuk.
Hynrei haba ki paidbah ka Raid ki leit ban pynsngew ban ujor sha ka sorkar Meghalaya, kam ju leh eiei".
Ki paitbah ki la ïathuh ba ïa kane ka met ïap la lap nyngkong eh da ki khynnah ap masi kiba dei na shnong Mawmerang.
KI la iathuh ba ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka UGC naba ka long salonsar.
