U trai jong katei ka jaka u la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingleh khlem akor jong ki briew kiba na ki shnong kiba marjan da kaba pom ia ki dieng ki siej kiba don sawdong ia katei ka jaka bad ka jingthang khlaw ha ki aiom tlang.
U la mad jingeh ha ka qualification session tangba u la ioh P17 hadien ba u la slip na ka P5 hadien ba u la kylliang ïa ki taïar kali bad u la duna hadien jong ka lap hadien ba ka lama saw ka la kaweh na ka jingjia kaba la jia shakhmat jong u.
Ka skill Meghalaya da ka jingiatreilang bad ki sengtreimon sngewbha ki ai iaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad kumjuh ban trei ha ki Fast-food, Restaurant, Hotel ynda kila dep pyntbit ialade lyngba kane ka Skill Training.
(6).
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lyngba kane ka policy khamtam haba mih ki jingpyrshah bad ym ïoh jaka ban pyntrei ïa ki projek pynmih bording, u la ong ba haba ïadei bad ki riewshimet kiba don jaka, hap ban ïakren bad pynngeit ïa ki.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ki nongtied jong ka Royal XI ki la lah ban kamai tang 120 ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ha ka 31.2 ober.
Haba phai sha Mawkynrew,  la iohi ba u Deputy CEM barim ym tang ba u la shah rem hynrei u la poi pynban ha ka kyrdan kaba lai, bad ha katei ka konstitwensi ruh u kyrtong ka Congress u bah Banteidor Lyngdoh (paidang) u la pynliem ia u bah Remington.
“Ki (nongïalam na Delhi) ong ba ngim don jingwit eiei ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei namarba lada ngi ïatreilang bad ki, kam mut ba ngin shah tyllep pat ïa ka saiñpyrkhat jong ki bad ngin ïai bteng ban ïaineh beit bad ka saiñpyrkhat jong ka Congress," u la ong bad bynrap, “kiwei kii lah ban ong katba ki kwah ban ong hynrei ka jingshisha hi ka long ba ka BJP kam don satia ha District Council bad kaba ar, ngi hap ban buh shwa ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew hakhmat.
U la ong ba ka jingkiew ka AT&C ha rilum Garo ka lah ban kiew hynrei, ‘ka dei pat ka kamram jong ngi ban pynduna kham kloi katba lah.
Ka FASToM dang shen ka la tyrwa ruh sha ka Sorkar ban pynkiew ïa ka jingsiew sha ki Headmaster, Headmistress, Principal jong ki skul kiba hap ban trei tam ïa ka por.
Ka jingtwa kaba jur bad ka jingdheng ki kali ka la sdang naduh ka por kumba 7 baje mynstep bad kat haduh ba pyllait ïa kane ka khubor, ka jingdheng kali kaba jur ka dang don ha ka thaiñ Narpuh.
Ka nongbah Aizawl, ka la dkut, ka iaid ka ieng sha kylleng ki jylla ka thain shatei lam mihngi, haba ka la kut ka surok bah National Highway 6 ha Hunthar.
Mynta une u kurim u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Na ka liang ka Patanjali, ka kam ba ka lah ban pynjem ia ka jingpang corona virus, na ka bynta kito kiba pang malu mala bad ka lah ban pynjem ia ka jingpang hapoh hynniew sngi.
Ki nongiashim bynta ki ki long 50 ngut, ha kaba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki paralok garo ba kimdei ban shim kabu ia ka jingdon bun pait ki nongshong shnong garo ha kano kano ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ki khasi bad ka Seng ka kren shai ba horkit hordang kan nym ailad dalei lei ruh ba katei ka jaka Kan shu shah klun wat lada ki hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh.
Nalor kitei ki doktor, ki don sa 116ngut ki nos, 249 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, ong U  General Ehteshamul Huq Choudhury, General Secretary ka BMA.Kiba iap na ka coronavirus ki la poi sha ka 152 ngut ha katei ka ri, haduh hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki long 5,913ngut, ha kaba ula don ruh u doktor, uba la iap.
“Nalor ba ka sorkar kam pahuh ia ki jaka ban leh quarantine ia ki khun samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India, kumno ka sorkar ka kwah ban khot ia ki nongtrei na bar jylla, bad haei kin leh quarantine lada ki bar jylla ki wan ban trei hapoh ka jylla?" la buh jing kylli u bah H.S Shylla.
Kine ki kynthup ïa kawei ka takma ksiar ha ka Squat (590), takma rupa ha ka Bench Press (395) bad takma rnong ha ka Deadlift (660) jong ka kyrdan jingkhia 74-83 kilo.
Ïa ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
Ïa ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla tang jong u kyrtong ka UDP la leh ha ka sngi Thohdieng ha shlem treikam u Deputy Commissioner, East Khasi Hills district.
Ynda ka la sniew ka koit ka khiah jongka, kumta, ula kynriah noh ia ka sha ka private hospital ha Puducherry bad ka la khlad noh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka por 8baje mynmiet.
Halor U Padet, la kha ia U ha Chiang Mai, Thailand bad U la sdang ia ka put kam tem lyngba ki tiar put tiar tem tynrai jong ka Ri Thailand.
Haba kren sha ki lad pathai khubor uwei na ki nonghikai katei ka skul u Babu Kular Khongjirem u la ïathuh ba na ka liang ki bor pynïaid kin shong pyrkhat ïa kiei ki sienjam kiba kin shim ha kane ka shi-taïew ha kaba ïadei bad ka jingpynlong skul biang ïa ki khynnah skul.
La pynbang pynthiang shuh shuh ia kine ki jingbam da ki phang dieng, ktung, dohthli, ki soh, muli, bad ki shyieng toh bad kiwei kiwei.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 412 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3994 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 1 Iaiong:Ka KSU Laskein circle ka la pyrshah ia ka jingjied ka sorkar ia ka Myntang Tihwieh kum ka jaka ka ban peit ia ka jaka rung jaka mih ki bar jylla, ka jingpyrshah jong ka KSU ka dei namar ba katei ka jaka kam dei ha khap pud bad ka Assam.
Ha ka 22 tarik Nohprah, la iohi ia ka jing wan rung jong Wossaroi Rani na Mawphlang constituency bad u bah Highlander Kharmalki, u kyrtong jong ka parti congress ha ka bye -election ba dang shu dep na Mawryngkneng constituency,kiba la rung noh sha ka parti BJP lem bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki jong ki.
Ka la don ruh ka jingpynthut shiphang na ki paidbah namar ba ka la don ka jinghap slap hynrei kila ia mih biang pat hadien ba la jem u slap.
U bah Riangtem u la ong ba ha kine ki sngi ka jingïakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma bad u Myntri Ranbah ba mynta u Conrad Kongal Sangma, lyngba ki lad pathai khubor bad ki Social Media, ka jur haduh katta katta ha kaba u Conrad Kongal Sangma u pynksan ïalade da kaba kam ba ïa ka soskular pynbeit pud la bud thik katkum ka map ba la dro bad mynjur da ka sorkar MUA II ha u snem 2011 ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u long u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la pyntip ba ha kine ki san snem ba la dep, la dep ban thung 88 lak tylli ki tynrai dieng bad na kine, la khmih lynti ba kin don ki khlaw kiba heh kumba 10,000 Hectare.
Shillong,1 Naiwieng:Ha ka 30 tarik u bnai ba la dep, ha ka por 4:30 baje eiei janmiet, u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u  Rangwad jingtip Kalwing (40 ) u la mynsaw jur hadien ba u la hap na ka wei ka Sumo kaba dang iaid, la pynkit ia u mar-mar sha Woodland hospital ha kaba u la iap hangtei namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary CB ka HYC bah Roy Kupar Synrem, katba na ka liang u General Secretary ka HYC West Jaiñtia u R.Lamare ula ong ba ka jaitbynriew ka mad ïa ka jingsngewsih na ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad kane ka pynkit ram ïa ki nongïalam sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew.
Haba la kylli pat hato na ka seng aiu u la pynkhreh ban ia khun ha kane ka MDC, u Bah Khan u la ong ba ia mynta hi u dang sngap ia ka sur u paidbah, “Ka la don ka jingmut ba ngi la thmu ban pan tiket na ka seng Congress,hynrei kumba ka long mynta ngi dang ia iaid shuwa bad u paidbah , ong biang u Bah Khan uba la iathuh ba ym dei tang mynta ba u la sdang ban iaid sha kitei ki thain hynrei u la iaid  bad ia ithuh I thaw bad ia dei paralok bad ki paidbah sha thain Mawkynrew  ryngkat ryngkat bad u Bah Paidang  khamtam ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Nangta shuh shuh u la ong ka sorkar ka la pyrshang ban pynbeit kloi noh ïa kane ka mat khamtam haba ka ïingbishar ruh ka la bthah ba dei ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka 50mtr jong baroh ki stroke, yn jied kut kum ka jinglah ban pyndep hashwa ïa ka por ba la buh.
Ki nongkitkam ba thymmai JSM Jowai Circle ki long kine harum: President – Nick S Sungoh.
Kum ban shu kdew hangne, ka Mansa ka la leit ban shim ïa katei ka khusnam ba la ai da ka Bribooks kaba la long ha Gurugram, Haryana.
Hynrei dei tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai kumno re kumno katei ka samla ka la phla ia katei ka jingshem pap ka jong ka ha kiba ha iing ha sem ha kaba katei ka khun ka la iathuh bniah ia kaba la jia baroh bad hadien katei na ka liang kiba ha iing jong katei ka samla mynta ka sngi, kila leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u tei u kpa ha Mairang Police Station.
U la bynrap “Lada don kano kano ka lad ka lynti kaba ka sorkar ka lah ban ia rap da kaba bud ia ki kyndon ha ka tnad, ngi lah ban leh ia kata hynrei ban thep kam beit ngin ym lah".
“Ngim lah ban ia treikam duhnong lynter, shi iew ar iew ngi lah, hynrei lynter taid te ngim lah" ong shuh shuh u bah Generous.
Halor ka jingkynnoh pat ba kane ka sorkar kan long kum u Humpty Dumpty ba kan sa shu hap la ka hap hi na kynroh namar ba la jur ki kam bamsap, u ma Pala u la ong namar ba la jur palat ka jingïabam sap kane ka sorkar kan sa shu hap la ka hap hi namar ka election ruh ka la jan bad kan hap jraiñ kumba hap u Humpty Dumpty.
“U briew uba kmen u plung ka dur ka dar kam pher watla u iong ruh" ong ka kmieKa Gratia ka la nang san ha ka met ka phad bad ka rynieng ryniot.
Shillong:Ka KSU Mawlai Circle ha ka 30tarik Ïaiong 2020 ka la ioh ban leit ban noh jingiarap sa sha ki longïing kiba don haka Shnong Mawlai Nongpdeng kiba donkam ban ioh iaka jingiarap ha kum kane ka por ba don ka jing hiran naka daw ba kim ioh shuh ban mih ban leit bylla leit sngi naka daw ba dang treikam pura ka Lockdown kaba long kum ka lad ba biang tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam kaba wan lyngba u Khñiang jingpang Corona Virus (COVID-19).
U Myntri Rangbah u la leit ban jurip bniah ïa ki shnong kiba la ngat ha ka jingshlei um bad buh jingkylli kaba bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ha ka ban ai jingïarap.
Ka Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ia ka State Skill Development Council (SSDC) la thaw hadien ka jingmynjur da ka National Skill Development Council (NSDC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Dr.Manmohan Singh.
Haba la iohi ba utei u rangbah u khlem sangeh satia ia katei ka Auto, ki bahaiing ryngkat bad ki bor shnong ki la leit wad ia katei ka heprit bad la lap ia katei ka auto rickshaw ha kawei ka jaka ba long kynjah bad haba la kylli na u ia katei ka Heprit, u la pyrshang ban thok da kaba ong ba katei ka phet, hynrei haba ki paidbah ki la wad, la lap ba katei ka heprit ha kawei ka jaka hapdeng ka jingbym tip briew.
Ki volunteer jong ka National Service Scheme (NSS) Unit jong ka Jaintia Eastern College (JEC) kila pynlong iaka special camp kaba shitaiew lynter haka shnong Narwan, ka shnong bala jied kyrpang (Adopted Village) ka NSS ban wanrah iaka jingkylla haka imlang ka sahlang naduh ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad ka lad iohkam iohjam.
Kitei ki 5 tylli ki Bill ba ka Dorbar Lyiur ba khadduh ka KHADC ka la pass ki kynthup ia ka 2nd Ammendment Bill 2014 kaba dei na bynta ka jingthung Sirdar bad Rang bah shnong ha Jyr ngam Sirdarship, First Am mendment Bill 2014 kaba dei na ka bynta ka jing thung lane jingjied Syiem, Acting Syiem, Myntri, Basan bad Rangbah Shnong hapoh Bhowal Syiemship, First Ammend ment Bill na ka bynta ban thung bad jied Syiem, Deputy Syiem, bad Elector jong ka Maharm Syiem ship, ka jingthung lane jingjied Lyngdoh, Myntri, Bakhraw lane Rangbah Shnong jong ka Mawphlang Lyngdohship Bill 2014 bad ka jingthung lane jingjied Sirdar nad Sordar ka Nongmynsaw Sirdarship 2013.
La pyntip ruh sha ka NGT ba la jan dep ki jingpynkhreh kyndon ban pynjari ha kitei ki 31 tylli ki karkhana beaiñ kiba la seng khlem da ïoh jingbit bad khlem ki kot ki sla kiba biang bad khamtam kito ki karkhana kiba khlem khang hynrei kiba ïai plie bad treikam beit wat hadien ba la phah khang ïa ki ruh.
Ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card Non-NFSA.Te ka jingïoh ïa u khaw rashon kan long 53 Quintal 68 Grams.
Lada ki longiing ki don ïa ka longiing kaba ki la saindur kin lah ban ai ïa ka jingieit bad ruh pynbïang khambha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynrei ka longiing kaba heh palat, ka lute noh wat ïa ka jingsuk bad ka jingbit jingbïang jong ka longiing hi ruh.
“Ngin thoh sha u DC ban pynpaw ia ka kingjynjar jong ki paidbah, 120 tylli ki ing ha Pyrdiwah kin hap shabar jong ka kynroh bad kaba kham shyrkhei bha kan dei ka Lyngkhat, u DC u dei ban kohnguh ia katei ka aiñ, nangne ngin ym lah ban leh eiei hynrei ka dei ka kamram jong u DC" ong u bah Shylla.
"“Phi la ïohi kumno kiwei ki Hill Station ki la don ia ki lynti Rel bad ka dei kaba kham phylla ban don ia ki lynti Rel ha ki Hill Station.
Ka ktien Khasi kan ïoh bynta ha ka Official Language Commission bad ha ki tnat trei kam jong ka Sorkar.
Jowai, Nohprah 22: Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun jong ki shi paralok kaba don ïa ka thong ban ïarap katba lah ka bor ïa ki briew hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia, na ki por sha ki por kala juh leit ban ai jingïarap khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kaba la juh ai jingïarap da kaba synñiang snam.
Ym tang katta, ha kane ka lympung shad la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ha katei ka jingialang la ia don lang ruh ki arngut ki president jong ka Mawkyrwat bad Ranikor, kata u Bah Seibor Myrthong na Mawkyrwat bad Bah Preston Thongni na Ranikor nalor ki Vice President jong ka distrct South West Khasi Hills, U Bah D.Marwein bad baroh ki nongkitkam jong ki artylli ki mandal.
Ha kaba ia dei bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ki la ioh ia ka shithi iehnoh kam jong ki 9 ngut ki Executive Member.
Nalor kane Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la kyntu ruh iaka sorkar ban pynbiang ia ki jing ai jing sumar ia ki paidbah hadien ki la mih ka jing kynthoh ba ka CHC ha Mawryngkneng ha ka 25 tarik jymmang 2020 ka la kyntait ban ai jing sumar hapoh ka CHC.Haba dei bad ki nongrep, na ka liang Ka Sur u Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka kyntu ruh iaka sorkar ban ai jing iarap ia ki nongrep ka jylla naka bynta ban ioh kheit ia ki mar rep jong ki kum ha kane ka por ba dei por ban kheit ia ki mar rep jong ki ban ioh die namar bun ki nongrep ki shim ram na ki Bank.
Ha  Tamil Nadu, ki don sa  5,622 ngut kiba ioh pang covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  6,14,507ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  9,718, da ka jingiap jong ki 65ngut hynnin ka sngi.
Kane ka ain ka la iada iaka jinglong kyrpang ki Riewlum namar kam shah ia kiwei ki British India ba kin rung bad sah sha kine ki lum khlem ka jingbit ka sorkar bad kam shah ia ki briew bana bar ba kin thied kyndew ha kine ki jaka.
Haba iadei bad ka jing iakulmar dang ha ki taiew ba ladep ba ka don ka jingkulmar ha ka rali ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ka dei ia ka Sorkar ban kit khlieh, namar ki samla ki la shah die tad ha kane ka Sorkar, namar kam lah ban ai ki kam ki jam kiba biang, khnang ba ki khun samla kin ioh lem ia ka kamai ba kin im bad kin don lem ruh ka lawei hadien ha bud.
“Ka thain Mawsynram ka pynmih sohmrit kumba 50 ton shi snem", la ong u Bah Himalaya bad ka jingkamai shi snem ka long kumba  2.65 klur.
Ha kum kane ka khep, ka long ruh kaba sammut tasam, ba kumno kito ki briew kiba ju iajan bad ia dei bad u paidbah, katba ia la ka jong ka jing ai sngewbha, ba ki leit ai pynban sha pla jong ka sorkar bad katei ka kdew shai, ba ki la klet  kloi noh, ia kaei kaba ki ju mlien bha ha ka por elekshon bad kata ka long ban leit sam mar met ia u khaw, ia ki jain, ia ka pisa bad kiwei kiwei sha ki nong thep vote.
Ka Repanlin Lyngdoh kaba pule MSW haka St Edmunds college, Shillong kaba don ka jingpang (low vision) kala batai bniah shaphang kumno ka la ïoh ïa kane ka sngi pyndoburom ïa ka World White Canes Safety Day man ka 15 tarik u Risaw jong kano kano ka snem.
Kaba kham ipohdor bad kaba u nongwei u ïoh ban rkhie pashait ïa ki khun samla sarong jong ngi kiba sngew tynnad ban kren ïa ka ktien nongwei ha la shnong ha la u pud u sam bad ha la ka jong ka khyndew ka shyiap kadei eh ha kim kynmaw shuh ban kren da ka kyntien lajong haba ki ïa kynduh para Khasi.
Namarkata, ka VPP ka sa ïai ban ba dei ban pynbeit bha shwa ïa ka Reservation Policy na ka daw ba kumba ka long mynta, ka pyrla ka la noh shiliang shaba palat.
Ha ka por janmiet, katei ka longkmie ka la ong ba ka hynmen jong ka kaba ap ka la leit sha ing ban leit shim bam bad ha katei ka por ka la ong ba ki nos ki la wan ai dawai bad ki ong ba ki ai dawai suh.
Mynta ha ka juk pynkheiñ riti dustur kiei kiei kila kylla mulot suda lada ka long ha ïing ha sem bad wat ha ka imlang sahlang.
Kane ka long tang ka jingtyrwa bad ym lah ban shim ba ka dei kaba la pdiang da ka iktiar ba dei na ka sorkar ne kano kano ka shlemtbit ha ka ktien.
Kumta na ka liang jong u bah Pangniang kum u MLA u la leh ia katei ka jingbthah da kaba u la jied ia ka shnong Tynghor kaba dei ka AEC ba kan long noh kum ka wei ka Model Village hapoh ka constituency bad ia katei ka sorkar Jylla ka la ai ruh ia ka jingmynjur ha u bnai Naitung 2015.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u rangbah briew u la wan pyndem ha ki pulit ka Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Nongpoh, 11 Nailar:Ka khuid ka suba bad ka jinglong ka ma riang ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong u briew ha kine ki sngi ba mynta.
Ha ka jingïakhun kaba ar, kaba la long hapdeng ka Rymbai Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka Sutnga SSCC kila ïa poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1.
Man la ka snem, ka jingbun ki kali ha ki jaka ba don ki skul ka long kaba jur.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong, “Ka long kaba ai jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ka rukom pynïaid jong kane ka prokram kaban sah jingkynmaw.
Ha ka jingialang jong ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u President, u Bah David Laitphlang, u la ong ba ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u Bah Rolandstone Syiem, ka long ka jingduh kaba khraw ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor jong ka Meghalaya.
Haba kylli pat ha ki nongrep la ki kham sngew lah ban die ïa u bym pat ryngkhiang ne ki kham lah ban die ynda u la ryngkhiang, don kiba ong ba lada ka dor jong u ba dang shu kheit ka kham kiew te lah kaba die ïa u bym pat rkhiang, namar lada u ba dang im u khia shiphew kilo lada u la ryngkhiang u lah ban don satang saw haduh san.
Kane ka dei ka rai jong nga," ong u Bah Metbah.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 21: Katkum ka khubor pulit la ïathuh ba ha ka shiteng sngi jong ka sngi u Blei, ki la lap ïa ka met ïap jong uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Nijilson Lyngkhoi, na ka shnong Marshillong SWKH, u ba la suba shah pynïap ha ki riew runar ha Pyndengshahlang West Khasi HillsKatkum ka jingïathuh ki pulit la ong ba hadien ba ki la ioh ïa ka jingpyntip na kiba haïing, kumta mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad la lap ïa ka metiap jong utei u rangbah.
“Ka jingthmu jong kane ka tika ka long ban pyntikna ba ki khunlung kin ïoh ïa ka jingïada na ki jingpang ba shyrkhei bad kiba harukom," ka la ong.
Ka Dorbar Shnong ka maham ia ka Company GRIL ba lada kam lah ban maramot hapoh shitaiew, ka shnong kan shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia katei ka Company, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang.
Kane ka skhim kala ïoh ïa ka jingpynrung kyrteng palat 3.50 lak ngut haduh mynta.
Ka Kashari kala bthah ruh ïa ka Jylla ban pynmih ïa ki kyndon halor kane, kaba nyngkong ka long ban tehlakam noh ïa ka jingpynjaboh ïa ki wah, hadien ka jingpynneh pynsah bad khatduh ban pynkhuid ne pynkhie im biang ïa ki.
Ha ka kylla kaba ar, U Akash Kumar Choudhary, ula ioh wicket ha ka sien kawang kaba nyngkong, nangta U Dip pu Sangma, ula pyniap ia uwei pat u nong ialehkai ka Manipur bad ha ka jing ialehkai, ka Manipur, ka ioh 15/4, hynrei lyngba U Narsingh Yadav (33 not out) bad U Nitesh Sedai (24 not out) ki la ioh 66/4 ha ka 12.1 overs.
Kumba u DC u la kular ia ka Seng ba 03 tarik Naitung, un pynmih ia ka rai ban plie biang iaka iew khappud border trade haka jingia kynduh bad u ha ophis trei kam jong u ha jowai ha ka 28 tarik Jylliew, bad mynta ka sngi 03 tarik Naitung, u DC u la pynmih shisha ia ka rai bad  la aiti ha u SDO civil Amlarem ban pynbeit iaka por bad ban pyntyllun ia ki kam bad na ka liang ka FTCCM ka la kyrpad mynta ka sngi ia U SDO Civil Amlarem, ban ailad ia kin nongkhaii ban pyrung kali sha Bangladesh, ha ka taiew ba ar u bnai Naitung, namar bun ki Driver Truck ki dang don sha la ki shnong ki thaw jongki.
Ka dorbar kaba dei ban lum ryntih lang da baroh khlem da leh ne shah shiliang iano iano ruh ym dei ban lum tang ia uba mon ba mon bad ban iaid lait ne leh bym salia pat ia uba pyrshah, Ka dorbar kaba shu lum tang ia kiba mon ba mon ne kiba kham iajan iajan,kum kata ka dorbar kaba lum rieh ka dei ka dorbar leh tuh bad buit tuh kaba ki thmu tang ban shim kabu ia u paidbah tang da ki katto katne ngut khnang ba kin myntoi ma ki shi met -ar met.
Kumjuh ka sorkar jylla kala shimkhia ruh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad halor ki jingkhlad jong ki longkmie ha ka por ba kha khunlung namar ka jingbym don ki jaka sumar kiba biang ha ki thaiñ kiba pajih.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar tylli ki projek ban siang phlang plastik kiba la wan lyngba ka skhim Khelo India lyngba ka sorkar pdeng ki la wan sha kane ka thaiñ kata ha madan kaba ha Umsning bad ha madan Kurkalang, hynrei kine ki dangsah teng haduh mynta naduh ba ki la ïoh ka jingmynjur ha u snem 2022.
La iathuh ba ki don  6,565 kiba dang don  ia katei ka jingiap bad ki don sa 643 ngut kiba la jem.
Haba kren sha u nongthohkhubor, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ka dei hadien ba ka seng kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingnang roi stet jong ki bar jylla kiba la plie ia ki dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha ka step kaba bud u mih na iing ha ka por phra baje bad u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing u Bah Shanbor u Kpa jong u Hep.
La khang pyrshah ban ban pynpait bilor ha surok, sha lum sha wah bad sha lyngkha, ymbit ban thiah sha ki surok khamtam haki por buaid kyiad, ym bit ban buh ne set iaki kali haki surok khamtam haki jaka ba khim ba pynthud ia ka iaid ka ieng kiwei pat ki kali.
La iathuh, da ki lad khubor, ba U bah Sameer, u dang shu mih shen, na ka jingshah sumar ha Nazareth Hospital, hynrei, um shym la ioh bor satia bad ula khlad noh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren u la ong ba haba rung ha ka seng ki dei ban rung da ka jingkitkhïa, ym ban rung kum ka tamasa.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka tnad ka dei ban buh ïa ki nos kiba pura bad 2 ngut ki doktor ha man ka Primary Health Centre (PHC).
Ngi dei kiba bun tam ki hati ha Asia bad kumta ngi dei ban don ka lynti kyrpang ïa ki hati kaba lah ban long ruh ka jaka jngoh kai ha kaba ki briew ki lah ban wan ban peit ïa ki hati bad ha kaba ki hati bad ki briew ki lah ban ïa im lang ha ka jingsuk jingsaiñ.
Lada ka Garoland Hill State Movement Committee (GHSMC) ka dawa Garoland State katkum ba la pruid dak bad dawa Garoland da kine ki seng kaikhlaw kan ktah shibun ia ki Khasi.
