Ka OBC Morcha ruh ka la donbynta lang ha kaba ka la pynlong jingïalang ha Nongpoh, ba la ïalam da u Maneshwar Singh, ha kaba la donlang ka Kong Dell General Secretary ka East Khasi Hills bad President ka OBC u Arun Kumar.
U la pynpaw ka jingsngewkhia namarba la saw snem ka jinglong MLA jong u ka la iaid lynti hynrei haduh mynta um pat lah ban noh jingiarap ia katei ka skul hynrei u la ong ba mynta ka kynti un buh skhim kyrpang kum ka dak ka jingiadonkti lang, “Nga sngew dapram shisha ba la 4 snem mynta ngam pat don lad ban ia donkti lang bad phi, nga pynbna ruh ba nga buh skhim kyrpang ha u 2017-2018 T.5 lak tyngka ia kane ka skul" ong u bah Titos.
Ka Dalu konstitwensi ka dei kaba duna tam ki nongthep vote da ka jingdon tang 22,099 ngut ba kynthup 10,982 ngut ki shynrang bad 11,117 ngut ki kynthei.
Kane ka Tymmen kadei ka Jingshisha, bad kam sngew juh ban iashong lang ha shnong namar ba la dap ka lamler ka jyrsieh suda.
Katei ka surok ym tangba ka ktah ia ki nongwan jngohkai pyrthei, hynrei kiba shah ktah palat ki dei ia ki shnong kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok  bad  kitei ki  kynthup naduh ka shnong Mawkhmahrang, Umdum, Dombah, Marwir, Mawpon, Umjakoit, Domkseh bad Lawdisai.
Lah ban kdew hangne baka VPP ka la thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba un tuklar lang bad pyndam noh ïa ka kontrak kaba la soi da ka tnad GAD (A) jong ka sorkar jylla ban ai ïa katei ka Commercial Complex jong ka Meghalaya House Kolkata sha ka kompeni.
U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP, ula jop ia ka Tura seat.
Ka long ka burom kaba khraw ban mihkhmat ia ka All India Football Federation bad kumjuh ïa ka ri hi baroh kawei.
Ha ka U-12, ka Langsning kan iakhun ia ka Rangdajied hadien ba ka la pynliem ia ka Mawlatbah (Smit) da 2-0.
Shillong, K’lyngkot, 24: Ki shipai BSF jong ka 110 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka kali hajan ka shnong Bholaganj kaba don hajan khappud bad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka kompeni ka dei kaba ka la don bynta ha ka ban shna ïa ki jingtrei kiba heh kum ka jingkieng Dhola-Sadiya, ka jingkieng Bogibeel bad ki jaka hiar liengsuiñ jong ki shipai Indian Air Force kumjuh ruh ki surok ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki thaiñ khappud.
Ha kane ka sngi plie ïa ka lympung, la ïoh ban pynïalehkai ar tylli ki jingïalehkai, kawei hapdeng ka Mawkohmoit pyrshah ïa ka Eitser Mawjaih ha ka ba ka Mawkohmoit ka la jop da 8 kol la 0 bad kawei pat hapdeng ka Shiliangktieh pyrshah ïa ka Eitser Dileiñ kaba la kut hapdeng ka jingïakhaid ba mar shi kol (1-1).
Ki pulit ki la shim ia kane ka synjam ban dain kuna naphang khnang ban iada na ki jing aksiden.
Nalor kitei ki ar kol, ka Pohkseh SC ka la pynthikna khur namjop na kane ka jingïakhun lyngba ka kol kaba lai kaba la thep da u Bradley Kharkongor ha ka 60 minit.
ïa kane u Bah Banteidor u la kren ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Thynroit Presbyterian Secondary School ha ka 13 tarik u Jylliew, 2023 ha Thynroit.
Lyngba katei ka test, kaba dang shu leh mynta ka sngi, la pynthikna da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba katei ka briew, ka la koit la khiah bha bad katei ka pyni ba ka Jylla, kam don shuh ia ka jingpang coronavirus.
Katkum ka jingkhein ia ki nongshong shnong, la lap ba kumba 75% haduh 80% ki dei ki nongrep ha ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kiba im da ka rep ka riang.
Dang ha ka taiew ba la dep, u Myntri Rangbah u la kren bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthombor na ka kynhun ba tip kum ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) pyrshah ïa ki paid Khasi – Pnar kiba sah ha Block – I.Na ka liang u Conrad u la pyntip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ba ka jingleit jurip lang ïa kitei ki jaka khappud kan long ha ka 15tarik mynta u bnai.
Ki paidbah ki la ipher ia ka rukom iaid rukom ieng utei u rangbah uba la iaid ha ki lum ba ki nongap masi ki dang pynbam phlang ia ki masi jong ki, bad namar ba u dei u riew nongwei u bym shym la ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong shnong ia u.
Ha ka kam ba u la trei haduh mynta, u la pynïaid ïa ka front line fighter squadron bad kawei ka jaka ai jinghikai ïa ki nongpynher liengsuin.
Hadien ka jingtohkit bniah na ki Manager ia ki kot ki sla jongki, la lap ba tang 14 ngut ki don labour licence ba la ai da ka KHADC, katba ha SM Poly Park ki don 15 bad ha Mawlong Saw-Cum Veneer Mill ki don 35 ngut ki bym don ki kot ki sla bad kiba bun ki dei na ki thain Upper Assam.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingjied nongmihkhmat, ka CEC ka la bthah ia ki District bad Circles ba kin iatrei shitom na ka bynta jng ki kyrtong MP bad ADCs.
Khmat phuh samrkhie ha nga pynphong,To tar to bret ka jingsarong,Tang jingsngew rit shirta jingim,Ia kiwei pat ban ai mynsiem.
Ha ka kyrdan ïakop jong ka 60-65 Kg la rah da u Donbok Sangriang na ka 300 Gym Nongstoiñ, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Banbhabok L.Nongrang na ka The Royal Gym bad ïa ka kyrdan balai la ïoh da u Raj Kumar Saha na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura.
Kine ki arphew na ka shispah ki long kiba kongsan ban rai ïa ka jingïoh ïa u nongmihkhmat uba la ha kit ïa ka ri, ka jaitbynriew bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la leit ban khynra laisen bylla (Labour License) ia ki bar jylla kiba trei bylla ha ki projek bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Mawdiangdiang.
U Deibor Suchiang u la leh bei-i-jot ia kawei ka long kmie ha ka 20 tarik mynta u bnai , bad u la leh ia katei ka kam ha Lad rymbai Dongwah, u la leh ia katei ka kam katba katei ka longkmie ka ryngkat bad ka paralok jong ka ki dang wan phai na ka jaka bylla jied mawsleit (Dewiong) na Moowakhu ha jan ka shnong Dkhiah.
Kitei ki saw ngut ki dei kiba trei ha ka kompeni Saikia, kaba na Assam.
Haba phim shah injek, phim ktah tang ialade, hynrei ia kiwei ruh.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba don ha Umiam F&ES Building bad ki jaka sah (quarter), kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19, ka District Magistrate ka Ri-Bhoi District, ka la pynbna ia katei ka jaka kum ka Micro-Containment Zone, ka ban treikam naduh ka 24 tarik haduh 27 tarik mynta u bani.
Ka Sohryngkham ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.20,000 ryngkat ka trophy katba ka Langsning ba wan ba-ar ka la rah T.10,000 ryngkat ka khusnam.
Haba kren ha kane ka sngi,  naka liang jong u samla Rutherford Lyngdoh u la ong ba kane ka dei ka jingsdang ka seng ban iakhih namar ka sorkar kam shym la peitkhmat lem iaka koit ka khiah jongki paitbah.
Ka Kong Ampareen kala leit ruh ban ïakynduh ia ki nongïalam jongka NPP Sutnga Saipung Block.
Ha ka jingiakren markhmat bad u Rupang u Pa’’iem Latho u la ong ba ia kitei ki lai tylli ki shnong ka Hima Mylliem kam shym la ithuh Rang bah shnong bad suki suki ka hima kan sa lah ban pyndep ia ki kam ba dangsah namarba mynta ruh ka dang pyrshang ban pynbeit ia kitei ki jaka.
Ha ka 22 tarik Lber, ki bor District ka East Jaiñtia Hills kila maham ïa kano kano ka kam ba ïadei bad ka jingtih dewiong, pyllang be-aiñ, ban leit theh ïa u dewiong ha kino kino ki bynta jong ka District.
Hadien ka jingpynap kaba la slem ban aiti noh sha ki Private Company ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) Mawmluh, Sohra, u Chairman jong ka MCCL, u Bah Wailadmi Shylla, u la pynbna ba ka sorkar ka thmu ban iateh ne ban aiti ha ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL), kaba dei ka Kompeni na Kolkata.
Kane ka hukum ka la sdang treikam naduh mynta ka Lah Sngi U Blei bad la pyntip ïa ka, da ki nongniah jong ki kali maxi cab kiba la leit ïakynduh ia u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pan jingshai ïa kane ka jingkhang kamai ïa ki sha Khyndai Lad bad Motphran.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ïoh ïa ka ‘Public Performance License’ na ka RMPL hapoh ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ïa ki copyrighted music khamtam ha ki Event/Programme ba pynlong ha ki jaka paidbah lane ki rynsan hapoh ka distrik.
Kumba kam u Nongaiktien ka NPP ba ki nongtrei ba la shongthait kim lah ban long ki nongtrei jong ka Lokayukta, hato kane ka dei katkum ki kyndon jong ka Ain Lokayukta? Kane kane ka dei ka kam thok pyllein la kum ba ki briew jong ka jylla ki dei ki lun daitmaw ki bym don ka jabieng ban wad ia ka jingshisha.
“Katkum ka jingiathuh jong katei ka Longkmie, la ong ba utei u Pynshai Nongrang, u shait pyndik ia ka bad ia ki khun jong ka, ha kaba don ki por ba u shoh bad ksih ym tang ia ka, hynrei wat ia ki khun ruh kumjuh bad dei na kata ka daw kaba la pynlong iangi ba ngin khot noh ia ka ba kan wan sah noh sha Raitong, ka shnong kaba iadon kiba haiing hasem" ong kitei kiba haiing,Haba ka la wan sah sha Raitong, ngim da iohsngew shuh ia ki jingiamai iania bad ngim da kham iohi ba utei u Lok un wansah ha katei ka iing kaba shong katei ka Longkmie, hynrei tang teng teng ngi shu iohi ia u.
Kane ka dei ka buit jong ki ba lada ki pyni ïa ka shap jong ka seng, ki briew kiba peit kin ong ba dei kane ka seng kaba donkti," la ong u samla Thabah.
Ha katei ka sngi la plie paidbah ïa katei ka Designated Driver Shillong da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club.
Ka Aitilin ka ieng ban ai khublei ia ka kmie bad u kpa u Hiram bad ka mih noh na iing bad la leit on da u Hiram.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki cheque sha ki 40 tylli ki Producer Groups ha kaba ka mang pisa ka la kot haduh T.25 lak tyngkat, bad la sam ruh ïa ki khusnam ne momentous sha ki 10 tylli ki Self Help Groups bad kumjuh ruh sha ki 5 tylli ki Village Organisation namar ka jinglah jong ki ban pyni ïa ki mar ki mata kiba biang tam ha kane ka SHGs Mela.
“U briew tang uba bakla suda haba ki pulit ki kem ia u ka mut ba un ioh jingiada hashwa ban bishar ia u da ka iing bishar hynrei ban jia kum kine ki jingjia kiba sngewsih ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang satia", la ong u Gashnga.
mano na pdeng jong phi ki kristan ba lah ban iaishah.
“Kumno phin sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah lada phim sngap bha, kumno ki nongiasaid aiñ kin batai lyngkot ia ki kes" ong u bah Shylla.
Ka shnong Kongthong kaba don hapoh East Khasi Hills district kaba dei ka shnong kaba pawnam bha namar ka jingpyndonkam ia ka jingkynud sur bad ka siaw ka rwai haba pyrta ne khot briew khamtam haba don sha khlaw sha btap ka la ioh pdiang ia ka khusnam “Best Tourism Village" (Bronze) ha ka National Tourism Awards 2023 ba la pynlong man ka snem da ka Ministry of Tourism ka Sorkar India.
“(Ngi) kyrpad ïaphi ba phin khmih kloi kloi ha kaba ïadei bad ka post Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki paidbah jong kane ka shnong kiba ïakhun eksam na ka jylla ba kin ïoh jingbit ban thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam ne ki examination centre ha ki jaka ba jngai shabar jong ka jylla Meghalaya," ong u general secretary ka seng KSU, u Bah Donald V Thabah ha katei ka shithi sha ka Lyngdoh.
Ha u snem ba la dep, ïa katei ka tamasa la hap ban pynsangeh noh namar ka jingdon ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba 6 ngut ki briew kila shah siat iap ha kaba 5 ngut ki dei na Meghalaya bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ka seng ka la ong ba ki lah ban kren bad pynsngew ïa kaei kaba ki don ban pynsngew hynrei kino-kino ki briew kim lah ban kren palat pud kaba lah pat ban pynjah burom lane kaba shu thaw da ki lad ki lynti ban pynjah burom bad ban pynduh mynsiem ïa kaei-kaei kaba ki briew ki trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Ki Nokma jong ki Garo ki la ïapher bak lbak na ki Rangbah shnong/Waheh Shnong jong ngi ki Khasi bad ki Garo kim ju don ïa kita ki Syiem ha ki Hima, ki Sordar/Dalloi etc.ha ki Raid kumba don ma ngi ki Khasi.
Halor ka jingiatai jong kiba bun halor ka kyrteng Eastern West Khasi Hills District u la ong “Na ka liang jong nga, nga kmen ban iohi ia ka jingiatai ha ki Social media shaphang ka kyrteng jong kane ka district, haba la kynnoh ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills District kane ka rai ka don jingbakla"u la bynrap shuh shuh ba.
Mynta kitei ki ar tylli ki Ri, ki la mynjur lang ia ka jingjrong jong utei U Lum bah jong ka pyrthei.
U Conrad Sana ula khur ar wicket.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap jong u slap ka la wanrah ïa ka jingshlei jong ka Narmada Dam bad jong ki 9 tylli ki jaka den um ha ka sien kaba ar, kaba la long naduh ka lah sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
U Ma S Quotient Sumer, ula ong ba nalor kane ka khana jong kine ki ar ngut, ka dang sa kawei ka khana shaphang u Swet bad u Sangari kaba don iala ka jong kaba khana halor ka jinglong jingman ki briew.
Katkum ka ejahar ba la ujor pyrshah ia u, la ong ba u John tang mar ia rung hapoh jong katei ka kamra, u la khang ia ka kamra bad u la shoh ia utei u briew uba thiah bad ka kurim jong u bad hadien kata u la pynthiah ha madan bad tied da u kynja nar haduh 3 sien.
“Ngi kum ki nongshong shnong bad kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngim shahniah shuh ïa une u Syiem namarba u long u mawjynthud, u long ruh u nongpynkulmar shnong bad u long ruh u nongpynduh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Hima hi baroh kawei," u la ong.
Ki samla pule kiba leh iaka NEET-UG Exam kaba pyniaid da ka NTA ki kynnoh ba ka don ka jingthurmur haka jingpyniaid eksam ha Jowai Centre, ka ha St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School Jowai.
Ka Rotary kala aiti iaka syrnod jingiaraoh ha u waheh shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa ha ka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka shnong Mihmyntdu.
Kane ka skhim kan ai um sha ki 12 hajar ngut ki nongshong shnong bad la buh por ban pyndep hapoh ar snem, ha kaba ia ka kam yn sdang noh shen.
Hynrei kat kiba wanpeit kim ju leit phai shuh.
Ki khynnah pule ha kane ka sngi kila rah ruh ïa ki jingthoh ha ki placard ïa ki kyntien kiba kit jingmut da kaba pyrta bad ong “Dih Duma la sngew kum ki Aktor hynrei kim tip pat ba la mong ki Tor",  “Bam Raja la sngew bhariew kum ka Aktress hynrei ym tip pat la hap ki bniat".
U la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka kolej kaba la lah ban jop ha kane ka jingshakri jongki da kaba ong, “Haba phi thung ia u dieng soh, phin ioh hadien shi snem, haba phi thung ia u dieng, phin sa ioh hadien 10 snem bad haba phi thung ia ka pule puthi, phi thung ia ka pateng ban wan".
Ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi ka la rai ruh ban khot ia ka jingialang jong ki nongrep kaba kham heh hadien.
Ia katei ka penalty kick la shim da u Fullmoon uba la mih kum u captain ha kane ka jinglehkai bad ha ka jingthew jong u ia ka bol, watla u la pyniaid sha kajuh ka phang ia kaba u nongap u la khmih lynti hynrei u Shambu Mistry um shym la lah ban kem ia ka bol kaba la suh stet shapoh ka jarHadien kane, ka Mawlai ka la ioh ban pyrshang sa ar tylli ki lad kiba la ioh hynrei utei u nongap ka Nangkiew u la lah ban khanglad ia kitei ki ar tylli ki jingpyrshang jong u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
" Kiwei pat, “Ngim tharai ba don , kiwei pat : “Tip kein !" Kito kiba tharai ba don, ki pyrkhat ba ki kynja jynthaw baphylla ki shong hangta, ne ki jynthaw aiu – re, kiba kum ki kynja puri.
Kum ka dak ban snohktilang haka jingrakhe ïaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas, ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society ki la pynlong ka jingmareh Run for Unity haka sngi Nyngkong.
Kumta la pynbeit ba ïa ka ‘no entry’ na Mission Hospital (Moosalangkat) sha Kynruhsaphlang la weng noh ïa ka.
U Dr Stephen O’Keefe, uba long u stad wad bniah ba lamkhmat na ka University of Pittsburgh, u la ong “tang hapoh ar taïew, ka jingkylla ha ka rukom bam na kata ka jingbam ri sepngi sha kata ka jingbam tynrai nong Africa ba bun fibre, ka jingbam ba duna khleiñ ka pynduna ïa kine ki dak ki shin ba kongsan jong ka jingma na ka cancer, da kaba kdew ba ka por kam dier satia na ka bynta ban pynykylla ne pynthymmai ïa kata ka jingma na ka Colon cancer".
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka kylla miet lyngba u L.Niang ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi, ka la sei ia ki 17 ngut ki kyrtong, ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2021 ha Garo District Council.
Kitei ki dei kiba la wan khot ia u bah Emanuel bad shoh ia u ha ki jaka ba kynjah.
Ka pyn jynjar ia ki paitbah lada pyn kylla khah khah ia Ka Pisa, la kyrpad ba kin pynneh shuwa ia kaei kaba la dep leh.
Man ka por ka don ka jingpyrkhat ba ka Assam ka dei ban pynphai noh ïa ki jaka na Block-I bad Block-II sha Meghalaya.
Ka tnat ka la pyllait T.27.20 klur sha ka Meghalaya bad la pyllait ïa kane ka pisa katkum ka jingai jingmut jong ka tnat Kam Pohïing.
Ka ktien jingkhuid (Holy) ka wan na ka ktien Greek “ Hagios" kaba kit ia kine ki jingmut harum (i) Buh kyrpang (set apart) (ii) Ba la pynkyrpang shisha (Sanctified) (iii) Ba la pynkyntang ba la aiti na ka bynta U Blei (Consecrated).
Ngi im ha ka juk kaba ngi tip kum ka “Neo Liberal Era", ka juk kaba pynkha ia ka jingduk jingkyrduh (mynta ha kylleng ka Pyrthei ngin shem ba don 1% kiba riewspah bad 99% kiba duk bad kyrduh tasam), ka juk kaba wanrah ia ka rukom khaii mraw bathymmai ia ki para briew, ka juk kaba ngeit ha ka kolshor ba uba riewspah u nang riewspah bad uba duk u nang kyrduh tasam bad la nang pynthaw shuh ia ka lhuh ba shyrkhei kaba pyniakhlad hapdeng ki para briew.
Ia kane la ong da u president ka KSU Laban Circle u samla Ruben Najiar, haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia ka Mahadev Khola ha ryngkat ka jingdonlang u bah S.M Lyngdoh u ba dei ruh u Range Officer ka tnat Forest lem bad ki bor pulit.
Lada don u pud u sam bad lada jia ba don ba kyntur na Assam ka aiñ ka don ban tehlakam namar la don la u pud u sam hynrei kumba long mynta ka long laitlan bad lada ka Assam ka kyntur pud ruh ym lah ban leh ei ei ruh em.
Ha kaba nyngkong, halor katei ka jingpynshah, la pynpaw tang da ki paidbah jong katei ka shnong lem bad ki katto katne ki ngut ki nongialam sengbhalang, hynrei khamtam hadien la hiar sa kiwei kiwei, kata naduh ki nongialam seng, ki nongmihkhmat na ki seng sain hima sima bad kumba ka long mynta lei, la iohi ba katei ka mat ka la heh, namar la jan man ka sngi ki ju don beit ki briew na kiwei ki jaka kiba leit ban kynshan ia ki paidbah hapoh katei ka shnong, kiba la pynpaw ia ka jingpynshah halor ka jingshah pynhap ki katto katne ki jaka ka shnong sha ka Assam.
U Kiang toh u khon ïong ka Rimaai Nangbah kiwa won na ka kpoh ïong ka Weipun Doh na ka kur Sookpoh Khad-aar Wyrnaai.
“Kita ki Ksuid ruh ki ngeit, tang ba ki sngew kiuh kein.
Lada ngim phikir, ka Jingsngewpher Jait (namar ka Jingtrei) ka lah ban wan rung ha ka imlang sahlang Khasi! Ngi donbok shibun ba ngi don ka Nongmuna trai-ri kaba paw shynna hapdeng jongngi “Ka Mawlynnong"!! Hato dei ki Khar Metor seh kiba la pynlong ïa kane ka Shnong ban ïoh kup ïa ka Burom “Ka Shnong bakhuid tam ha Asia"? – katto katne ki ‘Trip Advisors’ lei ki da thoh “Mawlynnong, ka Shnong bakhuid tam ha Pyrthei" – dei ki Khasi hi kiba la wanrah Burom ïa kane ka Shnong.
Ka Sorkar ka la ong ba baroh ki jingdro kiba dei bad kane ka complex, kynthup ka kynroh, la dep mynjur da ki briew kiba dei na ki jaka pule ba paw.
Ha kane ka lympung, kan iarap ia ki nongthoh ban kham pyntbit bad ban kham ioh jingmut lyngba ka jingiasam lem ia ki jingtip bad kiwei pat kiba na kylleng ki jaka jong k ri.
Ka Mp election ba la pynieng da i Dr Jemino Mawthoh ka Udp kum u common candidate ka sorkar MDA,u la shah rem kput ha i Bah Vincent Pala,u candidate ka congress party katba u khun i(l)Dr Donkupar Roy pat,u bah Balajied kupar Synrem u la jop kput na Shella bye election dang shen.
Hynrei watla katta ruh, kata ka jingmad jong ki ka la pynlah ia ki ban shah shitom bad ban iaineh haduh ka jingiap.
U Bah Prestone haba kren, ha kane ka jingialang paitbah, ula ong ba ka lyer ka Seng NPP ka beh ha kylleng ka Rilum Garo Khasi bad Jaiñtia.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang pisa ban pyndap ia ki jing duna ha ka jingpyntreikam ia ka GST bad ka la ai jingmynjur ruh ia ki jylla kiba jied ia ka option I ba kin shim ram kaba ryngkat ia ka 0.50% jong ka Gross States Domestic Product (GSDP) khnang ba kin lah ban pynmih pisa.
Bad kin sa don sa kumba 5,00,000 ngut ki khun samla jong u Hynniewtrep kiban kyllur ban Ai-jaid noh sha u Kpa Khasei Khasai hapoh u snem 2050.
Namar kata suk uta uba pule, kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ….
“Ngi la ioh ban aiti mar kylliang ia ki kaiphot kiba ngi la dep ban pynkhreh da ki Regional Committee ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong, na ka liang ka Jylla Meghalaya bad Regional Committee ka jylla Assam, ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya"u la ong.
U la bynrap “Ha kane ka jingleit sha Delhi ha  ryngkat ka jingiakynduh ia kiwei pat ki ophisar bad ki minister ngan kynduh ruh ia ki ophisar ka MHA ha kaba ngan ia kreh halor kane ka jingtyrwa ban ia kren ia suk bad ka HNLC".
Kane ka pateng bynriew jong ngi mynta kaba la ima kaba la i shyrkhei la paw kumba ka hok ka la phet noh na u khun bynriew.
Shillong, Nohprah 18 : Ka BCCI ka la pynbna ban khot tender ban shna ïa ka jaka kilan met (Indoor cricket training) ha Meghalaya bad ruh ha ki san tylli ki jylla ka thaiñ North East.
Shillong, 9 ïaiong:Ka FKJGP kan pynlong ia ka jingiaid Rally da ki kali ha ka 11 tarik u iaiong, katei ka rally kan sdang na Mawlai Motsyiar bad kan iaid baroh kawei ka sor Shillong bad yn pynkut pat ha Dinam Hall.
