Kham hadien katei ka myntri, ka kynthoh “Nga la shitom jur ha kine ki ar sngi ba ladep, phi lah ban kylli ia u doktor.
Katkum ka jingong u Pathak, ka jingiakren hapdeng ka India bad ka Bangladesh ban sdang pyniaid ia ka busna Guwahati bad Shillong  ka la iaid shakhmat la bun bnai.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia kitei ki trok ki la pynhap noh ia u dewiong bad kurup ruh ia kitei ki12 tylli ki trok, hynrei hadien ba ki trai jong kitei ki trok ki la wamih na ka liang jong ka kashari, ka la pyllait noh ia kitei ki trok.
Nga kynmaw ia uwei u nonghikai uba la pass B.A.naduh ka snem 1963, uba hakai ha kawei ka Upper Primary School Adhoc.
“Nga la leh, nga la trei katba kot la ka bor jong nga kum ka MDC la ka long ia ka shong ka thaw ne shimet ruh, nga sngewtynnad ban shakri ha kane ka kam, lada phi dang kwah ban iohi ba ngan iai shakri ia phi ba ngan iaid sharum shaneng ka Mylliem konstitwensi sngewbha kyrshan ia nga sa shisien ha kane ka kynti ba mynta" ong ka kong Teilinia Thangkhiew haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ka  Mawshbuit SC ka la pylliem ia ka Pohkseh da 2-1 kol bad ia ka Mawshbuit la thep da ka B.Mawrie 6’, 50’ bad ia ka Pohkseh SC la thep da u P.Kharkongor 59’.
Katkum ka jingthoh ba ka seng ka la phah sha u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ka seng ka la dawa ba dei ban weng ïa u Acting Chief ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, ïa u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ha kajuh ka por ban weng noh ïa ka kyntien “Nongpynïaid Shnong’ na ka Mylliem Act 2007, Administration of Mylliem Syiemship Rules 2015.
Ka daw bala khot khang shi sngi ïa katei ka jaka Water Sport activities’ namar ba kan don ka jingïatrei paidbah hapoh ka shnong ha katei ka tarik ka ban sdang naduh ka por mynstep tad haduh jong ka por janmiet.
Katba kiba hap sha ka liang jong ka Assam, nga la bthah ïa u Chief Secretary ba un ïakren ïa kane ka kam bad u Chief Secretary ka Jylla Assam ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban peitngor namarba ngim lah ban leit tuklar ïa ki karkhana kiba don sha Assam kiba treikam haduh mynta," u la ong.
“Jan man la ka taiew, ka la don ka jingkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan bad ka daw ba kongsan jong kane ka jingkiew dor ka dei namar ki kam lute kiba bun rukom kiba la jia ha ka jylla.
U bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi ki ud na ka por sha ka por ba haba ki wan donkam sha Shillong na ka bynta ki kam bapher jong ki, ki ia kynduh jingeh namarba kim ioh jaka sah miet lada ki don ki kam kiba ki hap ban sah miet bad u la pynbna ba un thaw ia ka ïng basa na ka bynta ba kiba donkam ban sahmiet ki ioh ban sah miet bad ia katei ka ing basa u la aiti ha ka MCWOS ba kan wad jaka ba ntei ia katei ka ïng basa bad kat bym pat ioh jaka u la ong ba yn wad shuwa da ka ïng wai.
U Prof Radhon S Lyngdoh u ong, “u ne ka briew kim lah ban im khlem ka rongbiria bad ka rongbiria ka long kaba kongsan ban pyntngen ïa ka jingim ba thait bad ba lywait.
Ka Party ka la rai ban nym ïadon bynta ha kane ka jingïalang".
Ka jaitbynriew kaba shu lap miet eh tang ban shu tynneng ia ka jong kiwei kam ju poi shano shano ruh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD, ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong u drok hapoh ka district bad ruh ban shim ia ki sienjam ban iatreilang bad ki bor district ban iakhun pyrshah ia une u jait jingdih ba shyrkhei.
U Momin u la sumar ha Goalpara bad la pyn kynriah pat sha Guwahati.
Shillong,1 Nohprah:U kyrtong ka UDP na Nongkrem konsti-twensi u bah H.S Shylla u la dawa ba u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang u dei ban pynshai paidbah halor ki jingkynthoh pyrshah jong u ia u (Shylla) ha ka jingialang kaba la long ha Smit ha ka 28 tarik u naiwieng.
Kiba kwah ban trei, kiba nang bha ban type bad kiba don jingsngew tynnad ia katei ka kam, kin sngewbha ban phone ha u number 8837320491.
Kane ka jingdawa kala mih na u Nongïalam ka BJP bad Nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla Bah Alexander Hek Laloo uba la ong ba ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ïala ki jong ki Nongtrei.
Ka HYC kam shong kli kti,  ki shipai ka HYC ki long kiba peitngor,  bad horkit hordang kin ymshah da lei lei ia kiwei ki briew ba nabar ban rung laitlan.
Kitei ki dei ki tiar, kiba shongdor  £119/$129 bad kiba la die ha u snem ba ladep.
Sa kawei ruh u kyntu jur la kumno kumno ka dei ban don ïa ka jingpeitngor manla u snem ïaki post light bad lynti ïaid ki wire light khnang ba ki post light kin nym ïoh lad ban bam sarang bad shu kyllon ei kumto tang mar ïa wan ka aiom u slap bad ka lyer.
Kumta kaei kaba nga mut ban ong ka long kaba shai to ngin ïa ap haduh ban da dep ka jingtokit ym ban shu kynnoh ba ki pulit ki leh donbor ne pyndik halor ka hukum jong uta uta ha ka jingkhynra ïa katei ka ïing basa.
Ki paidbah ki tip shai ba tang ka Congress kaba dei ka party kaba lah ban ïakhun ïa kane ka party shitniam bad khniot beiñ ïa ki rit paid katba ka Congress ka burom ïa ki rit paidbah bad ka ieit bad burom ïa ki trai ri trai muluk bad ki riewlum.
Ka Smit Sports Club ka long kawei na ki klub ïalehkai kaba paw ha ka liang jong ka jingtreishitom bha jong kane ka kynhun ban ïarap kyntiew ïa ki khynnah kiba dang khie san bha ha ka jingïalehkai phutbol.
U Jisu U kren bad iaipynkynmaw ia ngi haduh kane ka por kaba mynta ba ngi donkam ban iaineh ha U.“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jong nga ki iaineh ha phi, ia kaei kaei ruh ba phi mon, phin pan, te kan long ia phi" (Ioannis 15:7)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U.Amen.
Bad ka la jia mynta kumba u Jisu u la kren ha ki Israel.
Namar kata, u don jingkyrmen ba un ïoh ïa ka tiket UDP namar haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ïa u lada ym don ba pan tiket.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki briew ki dei kiba la trei ha u snem 2012-2013 hynrei ki la shah kyntait ban ioh pisa ia ka bai leit trei.
Ha ka por ba u dang don ha ka Bengaluru FC, u Delgado u la ïoh ban ïalehkai ha ka bynta shapdeng na ka bynta u Carles Cuadrat.
Tura, 28 Naitung:Hadien ba la kthong la bun bun bnai, ki pulit ka North bad East Garo Hills ki la ioh kem ia u nongialam jong ka Achik National Liberation Co-operative Army (ANLCA) u Mithun Momin.
Shuh shuh u la ong; “Ngi burom ia ka hok longbriew manbriew jong ki para briew ha kane ka imlang sahlang kaba lah shai, bad halor kine ki jingleh kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ngi pyniasoh lang bad ka Catholic Association of Shillong kaba la khot pynlong ia kane ka jingiaid rally kaba jar jar.
U Gowda, uba 28 snem ka rta, ula paw nam bha haba la buh ia ka video jongu, ba u mareh haduh 100metre ha ka jingialehkai Kambala, kaba u briew u ia mareh lang bad ki muid.
Ka jingdon kiba iap na kajingpang Corona, haduh mynta ka la poi sha ka 9,020ngut bad kitei ki kynthup ia 4,134ngut ha Europe bad 3,416ngut ha Asia.
U MLA ka Mawphlang uba la sot na ki jingtip bad ki jingiathir na kylleng ki jaka ka pyrthei, u la ong ba katkum ka jingtip bad ka jingkhein jong ki stad, ka ri Bangladesh ka dei kawei kaba shah ktah bha na ka jingkylla ka mariang ha kaba kan tap ia ka khyndew bad ha kate ka por, ki briew kin hap ban phet shnong bad kaba ma ka long ba kin wan rung sha India ka ri kaba don markhap bad ka.
Ki sngewtynnad pynban lada nang bun ki lanot namar kin pyndonkam ïa kato ka spah ka phew ban jop biang ha ki ilekshon na ka por sha ka por da kaba shu thied ïa ki khlieh briew la ka dei T.100 ne T.500 ne T.1,000 ne T.5,000.
U la ong ba na kitei ki projek kiba la ïohi ba ki don ki jingpyntrei ne ba ki kam ki la paw dak ka dei tang ka jingpynbha ïa ka jaka ïeng kali, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo hynrei katba kiwei pat ym pat ïohi dak eiei.
Katei ka jingjia ka la jia na ka daw ka jingleit phah shna jong utei u samla ia ka mobile jong u ha katei ka dukan bad ha ka sngi ba u leit shim ki ong ka la biang lut nadong shadong bad kumta na ka liang jong utei u samla ruh ula siew iaka bai shna kat kum bala iakut, pynban ynda ula poi haka jaka parking ba trei u Maduh jong u, ynda plie ia ka mobile ula shem ba kam pat long, kumta ma u bad u paralok jong u ki la leit biang sha katei ka dukan ban pyni biang ia ka mobile; hynrei na ka liang kitei ki dkhar kiba trei hangtei ki la ai daw da kumne da kumtai bad ka kren baheh pynban.
Ha kajuh ka por u la khot ïa ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la kynjoh ka rta na ka bynta ban shim ïa u Covid Vaccine khnang ban lah ban pynduh jaid ïa kane ka jingpang kaba pur sted bad kaba shyrkhei.
New Delhi: Ka ASSOCHAM hadien ba la pule bniah ia ka ram ki paidbah sha ki Bank, kala pynpaw ba ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew hadien bala pyllait iaka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
To ïalehkmen, kane ka long ka jinghikai na bynta jong phi bad barobor pyndonkam ïa ka jinglong ryntih.
U long ruh u nongpyniaid uba la lah ban pyniaid ia ka klob ialehkai barim ka jong u ka Bayern Munich; ha shuwa ba un shimti kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun ialehkai ka USA na ka bynta ka aiom ialehkai ba 2011-16.
Haka jingiakren bad u bah Donbok u la ong ba ka kali ba shah tan ha katei ka sngi, ka dei tang ka kali kit nongpang bad hadien ba ka seng ka la apply ia ka Zimma hapoh Court bad ka Court ka la ai ia ka Zimma ban ioh sei noh ia ka kali.
Bad haba la wai ka jingiaseng ha iingmane ki ong ba la wai ka jingmane Blei.
U pyntip ruh ba ka jingshna ia ki surok hapoh New Shillong Township ban pynsuk ha ka liang ka leit ka wan kaba kot sha ka T.343 klur ka la iaid shakhmat hapoh New Shillong kynthup na Ummir sha Mawkhanu bad Kynoton sha Lyngkien, Bellefonte sha New Township, na Diengpasoh sha Shillong bypass bad na Bribah Mawpat shapoh New Township.
U Archbishop Victor u la pyllait paidbah ruh ïa ka Khanatang jong ka Balang ha Pynthorumkhrah ïa kaba la lum thup da ka Pynthorumkhrah Parish.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki nongialam ka ARPA ki la pyntip sha u Lat ba na ki 23 tylli ki jingpynbeit, 20 tylli la pdiang hynrei ia ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5, kim pdiang satia namar ba kan pyniap noh ia ka nongrim jong ka VAB.“Ngi la kren shai ba ka jingdawa ban bsuh ia kine ki kyndon sub sections 8 bad 16 ka Section 5 kam mut ba ngi pyrshah ia ki bar jylla hynrei ka dei ka nongrim ban iada ia ki trai jaka kum ki trai shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ki nongialam ka PDF ruh kynthup u Bah Hamletson Dohling, Bah Hadrian Lyngdoh ki la wan buh syntiew ha u mot sahkynmaw u Soso Tham.
Ki phew ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong hapoh ka jingialam u bah Jopborstarsing Sohtun ki la ong ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingwan katei ka projek, namar ba ka ktah ia ka jakpoh jong ki da kaba pynjot pynduh ia ki jaka rep jaka riang jong ki.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka 27 tarik mynta u bnai u la pyntip ba ïa ka soskular jingïasuk (peace agreement) bad ka seng kieng atiar United Liberation Front of Asom (ULFA) yn sa lah ban ïasoi noh hashwa ban kut u bnai Jymmang mynta u snem.
Ki Health camp, ka jingpyntip shaphang u Aadhar, Ujjwala bad ka rukom treikam ka jingregistar ha ki bank, ka jingbatai ïa ki khana jong ka jingjop da ki nongïoh jingmyntoi jong ka welfare scheme sorkar bad ka jingpyni da ki drone, kiba la pyni ha katei ka kampeiñ.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 11 ngut.
Ha katei ka sngi, ba u Myntri Rangbah u la hiar sha katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, u Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ri Bhoi lem bad kiwei.
Katkum ka jingiathuh jong I trai la ong ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka petrol ban thang ia katei ka bike ha ka por ba ki dang ioh thiah bha.
Ka 30 Nohprah, ka dei ka lyngkhuh sngi ïap kaba 161 jong u Kiang Nangbah, u riewpaidbah, uba la lamkhmat ïa ka Thma pyrshah ïa ka Sorkar Bilat.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehmynkrem kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Mowtyrshiah.
Ka khubor kaba iohlum ba hadien ba la pynjari iaka lockdown, la bthah iaki nongtrei ka konsil ban wan trei kumba 30 percent, kata ban wan trei katto katne ngut kumba arsien lai sien shitaiew.
Kine ki dei kiba wan na Chennai, Maharashtra, Bangalore, West Bengal.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba watla ka jingpyntrei ia ka bording ha katei ka shnong kam shym pat la dep bha, hynrei la sngewthuh ba ki paidbah kila lah ban pyndonkam bad tan ia ka bording sha ki iing ki sem ki jong ki bad katei ka jingpynstet ban trei kadei ruh na ka bynta ba ka shnong kan ioh pyndonkam ha ka jingiaseng heh ka ban sdang naduh mynta ka sngi ka 15 tarik ha katei k shnong.
Jowai:Ka East Jaintia National Council (EJNC) hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka bad u General Secretary rangbah, ki la pynlong ia ka jing thang mombati ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewlem bad kumjuh ka dak jong ka jingsngewbitar ia ki runar kiba la nud ban lehbein bad pyniap syndon ia ka khynnah skul jong ka Tia Chaphrang Secondary School, Sohkymphor ha East Jaintia HIlls District.
Ka Sawlyngdoh Higher Secondary School (Under-17 Boys) bad ka Ïalong Secondary School (Under-14 Boys) ki la khyrwit mar shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament".
Ia kane ka rukom thung pai ki khot ka ‘flat’ lane ka ‘level’, ‘method’, ha ka ktien phareng.
Lada U/Ka Candidate ki pyrshah ia kane, ia ka jingialang lah ban pynsangeh shisyndon.
“Nga dap da ka jingkyndit ban ïohi ba kine ki arngut ki nonghikai, ka Cheda bad ka Shah ba ki la shoh ïa kine ki khynnah rit bad bret ïa ki ha madan.
U secretary ka UDP ba peit ia ka Garo Hills u Arun N Marak u la ong ba ka seng, kan pyniakhun ha baroh ki konstitwensi MDC ha ka elekshon sha ka GHADC  kab an sa long shen.
Ale, ngin mareh sha U Trai.
Hynrei haba ki leit lang sha ki iew ki hat bad ha jingiaseng ruh ngim ithuh ia ki.
Ka jingiaduwai lang jong ki briew jong U Blei da kawei ka jingud bad jingkyrpad, ka long ka ba pdiang ia ka mon bad jingsynshar U Blei na ka bynta ka jingsuk bad ka jingim ba kyrhai jong ki briew jong U.Shillong: U Bah Riangkhwat Khonglah (58), na Huroi, East Jaintia Hills, ula leit shah sumar ha Nazareth Hospital, Shillong, ha ka 29tarik Iaiong 2021 bad ula khlad ha kajuh hi ka sngi.
Ka jingkyntiew ia 12 tylli ki nongbah ba kyrpang hapoh ka skhim HRIDAY (Heritage City Development and Augmentation Yojana) ka pyni ia ka jingtrei jong ka Sorkar kum ka nongsumar ia ka deitiri.
Naka liang ki paidbah kila phah ki la pynskhem ïa ka kyrteng jong ki bad lada jia ba ka State elekshon komiti ka rai ïa u Nelbi T.Sangma ne ïa u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka seng, ki paidbah kin ïa hun lang baroh khlem da don kano kano ka jingkhñium.
Ki BSF ki la kem noh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka kali namar ki khlem lah ban ai ïa ki jubab kiba biang bad ha kajuh ka por, ki khlem don satia ki kot ki sla kiba ïadei bad ka mar kaba ki la kit.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar kam lah than ban tuklar ia ka kam ka kompeni GVK namar ba ka la dep aiti ban pyniaid katkum ka jingiateh.
Ki la don kiba la pynpaw, da kaba ong ba lada ka sorkar jylla, ka kwah ban lait na ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kam dei ban shu kut tang ha ka jingiakren, hynrei kaba bha eh ka long ban shimkhia ha ka ban pynpoi ia ki skim pynroi, namar kan long ka jingmyntoi ym tang ia ki paidbah, hynrei kaba kham kongsan eh ka long ba lyngba ki kam pynroi na Meghalaya, kan long kum kawei na ki lad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Kane ka jingiatreilang lang hapdeng kine ki artylli ki seng niam ka jaidbynriew, ka long ban pyni ia ka nuksa ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew, kampher wat lada la iapher ha ka niam ka rukom ki riti ki dustur, pynban ia ka thymmei wan longbriew man briew kum ka jaidbynriew ka dei beit tang na u Sohpetbneng.
Kum ka nuksa balei ba ka ktien Phareng ka roi bad kren ïa ka da kiba bun ki briew ha ka pyrthei, ka daw ka long ba nalade shwa ka la lah ba kan pynneh ba kan pynsah bad ïa kaba duna ka bteng pat sa ba kan shim kylliang lem pat na kiwei pat ki jaidbynriew, kaba bteng ba kan nang ïai pynkhraw shuh shuh ïa ka ktien ka jong ka.
Ha kane ka juk ka mynta, ka pule puthi, kam dei shuh ka atiar ban ïoh kam sorkar hynrei ka dei ka jingkhang ban plie lad sha kiwei pat ki lyngkha ha ka jingim jong u briew.
Ha ka step jong ka Sngi Palei, ki pulit ka thanat Mawlai ki la leit ban tam noh ïa ka metiap jong uwei u briew bad u thyrnia injek ba la dung ha kti kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep jong ka shnong Lummawnei, Mawlai.
U Jumai, ula khie la khyndai sien kynthih ha ka jylla, kaba sdang naduh ka 22tarik Jylliew 2020.
U President ka KSU CEC Samla Lambokstarwel Marngar, u la long kum u Kongsan ha kane ka sngi haba ai jingkren u la ong ka jingdon kane ka skul ka la long ka jingmyntoi ïa kane ka dong ka thain hynrei kaba sngewsih ka long ka akor ka burom ka hiar arsut ha kine ki sngi.
Baroh ar ki kynhun kila ïalehkai bha ha kaba sdang tied, ha kaba u Kishan Lyngdoh uba dei ruh u kapten u kamai 27 ron bad u Tarique Siddique u kamai 51 ron ha ka jingduh noh 1 wicket.
Ai lad da lah katta por sa bn hap pan jingbit na D.C.Ba lei um shu ai jingbit beit bn iaid Carol na duh ka 26 December shaneng.
Ka la ong ba ka don lehse ka jingsngewsih bad ka jingthut ne ka jingsngewthuh bakla na ka kynhun hynrei, ka sorkar kan iakren kham bha halor kane hadien ba la wan u symbud myntri rangbah uba peit ia ka tnad kam pohiing u bah Prestone Tynsong shen namar ba u dang don shabar ri.
Kane ka prokram outreach ka dei ka sienjam kyrpang jong u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla ban wanrah ia ka jingsynshar kaba biang ha ki kynhun synshar ha kylleng ka ri.
U la ong ruh “Haba ka pynkiew ia ka dor umphniang kali ka sorkar ka la dei ban pynkiew ruh ia ka bai shong kali bad lada ka pynhiar dor ia ka umphniang ngi ruh ngi kloi ban shim ha ka dor kaba rim khamtam ba ka sorkar ka dei ban pynduna ne map noh ia ka khajna".
Ka kong RS Manner, ADC, West Jaintia Hills kala kaweh ïaka lama shuwa ban phet haka jingiadonlang Lakador Syiem, Superintendent of Police, West Jaintia Hills bad u Vijay Chhetri Additional Superintendent of Police ha Kiang Nangbah hynne ka step.
“Ngi tyrwa ba ngi kyrshan ia kino kino ki ri kiba la shah jied ban ioh pynlong World Cup" ong u Hammond haba kren bad ka  told BBC World Service radio, uba la ong ruh ba ka rai ba khadduh ka dei ka FIFA.Lah ban kdew ba shibun ki jingiakren ki la mih na ka jingkynnoh ba ka don ka bamsap kaba jur hapoh ka FIFA ha kaba u President jong ka u Sepp Blater u la risain noh na ka shuki jong u ban iaid beit ka jingtohkit.
" La pynpaw ka kmie“Em ym don eiei mei, ngam tip kaei ba i pa i thmu hynrei nga shu kohnguh ia kaei ka ba i bthah" La phai ktien ka Lydia“To, nga shu ong kata …Namar ka i biej lada ma phi ka kynthei phin leit hi sha iing u shynrang khari khari, ki briew kin kynnoh lai phew jait.
Sngewbha phah Kane ka message sha i Nga kyrpad IA f ki mediaMr.Rumbui he is the nonsense leader i really can’t imagine the way he talk as a leader for the people he is horrible leader……i think he’s not fit to be a leader for the state….
(2) Ka jingbsuh ia ka paragraph 12A bad 12A(b) ha ka Sixth Schedule kaba mut ba ka Sorkar India ka la bat noh halide ia ka bor halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki mar pohkhyndew, kiba dei ki hok nongkynti jong u paidbah.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ruh ba ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la dep ruh ban thaw da kawei ka Committee, kaba la tip kum kaCommunity COVID-19 Management Committee (CCMC), kaba dei ka Committee kaba yn sa iatreilang ki briew sorkar bad ki nongiama shnong bad lyngba katei ka Committee yn sa pyntreikam pat ia ka Containment Plan, na ka bynta ban peitngor ia kito ki samla kiba wan na shabar, ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bad khamtam eh lada jia ba ki mih ki dak ki shin kiba kham pher.
Ka ain ba wanrah i Bahdeng H.S.Shylla CEM ha KHADC ha u snem 2018, ban buh ryntih ia ka rukom khein jait Khasi bad ban khanglad ia kiwei na ka jingtuh jait, ban ioh jingmyntoi, ka la wandur bha mynta, hadien ba la pynbeit, pynjlih bad pynbiang ia ki jingduna hangne-hangtai.
Ha kane ka jingialang ban pyrshah ia kane ka kyrtong, u nongaiktien jong ka MZP u Ricky Labiakmawia, u la ong ba kin pynsawa jam ia ka jingpyrshah, khnang ba kito ki kynthei kiba ioh lok ia u briew bym dei na ka jaitbynriew Mizo, kim dei ban ioh rung hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka UDP Nongpoh Constituency bad kiba dei ruh ki heh ka Party bad kiba la mih noh na ka party, ki kynthup ia u bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka UDP ha Ri Bhoi, u bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u bah Sumarlang Swer, President Youth Wing, Ri Bhoi District lem bad shibun kiwei pat ki nongialam na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Nongpoh Constituency.
Kum ka sienjam ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki Jylla / UT ha ka jingpyntreikam ïa kine ki prokram, ka tnat ka la pynlong ïa ki jingïakhun, ki campaign bad ki Survekshan bapher bapher.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot jong ka KJP Assembly,Ri Khasi Book Agency bad World Mission.
Ia katei ka jaka pynkha khyllung, la wan ban plie paidbah da u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Manish Kumar ADC Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin DM&HO Nongpoh, u Bah u Bah P.B Sylliang Chairam Umroi Dorbar Pyllun, ka Kong Mebariskem Shangpliang Project Coordinator SELCO Foundation lem bad kiwei.
Dei ha ka janmiet 15 tarik ha ka por 11 baje eiei janmiet ba ka shnong bad kiba haiing bad ka seng 19-Shillong South Women Association, ki la kthong ia ka naduh Mawlai bad ioh bat syndon haduh Rhino.
Ha kajuh ka por, ba ban trei ia ka kam elekshon kam long kaba suk tang shisien san snem hynrei dei ban iaid trei baroh lynter khnang ban pynkhlain ia ka party nangne shakhmat.
Ula ong ruh ba haba ki kaikhlaw jong ka ri Pakistan ki thombor iaki shipai jong ka ri India, ka Congress haka por ka jingsynshar jong ka haka jaka ba kan hiar thma iaki, ka pynpaw pynban ba ka kwah ia kata ka jingsuk katba ki shipai ka ri naka por sha ka por ki shah hiar thma ha ki seng kieng atiar ka Pakistan.
Katkum ka jingshisha, ka dei kawei na ki project kaba ka jaidbynriew ka thaiñ, ka khmih lynti eh, ka ban lah ban pynim ïa ka thaiñ bad ka District baroh kawei, namar yn ïasnoh bad ka iew Border Bangladesh".
Haba kylli da ka email ia U Pastor PBM, iano ba un kyrshan ha kane ka kynti, ula jubab “Hap thew hap woh shwa mo" bad haba la kylli, la un shu thep vote ne un mih ban kanbas paidbah iano iano, U Pastor, ula ong biang “Ym pat buh jingmut eiei shata".
Ka don ka jingkhmih lynti, ba yn leit rah ia katei ka bill, ha ka 7tarik Nohprah 2019.
Katkum ka jingia kren bad u Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la ong ba haduh mynta ym pat lap eiei ba don ba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jaka sumar ka sorkar.
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic liter ka um man la u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic liter ka tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic liter ka tuid sha Assam bad la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter" ula ong haba pyllait ia ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka kam ïalap ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang ne tyngkai ïa ka um.
Kiwei ki kam ban sa leh mynta u snem yn pyntreikam katkum ka bhah kaba 10% na ka sorkar jylla bad 90 percent ban bei da ka sorkar pdeng", la ong u Dr Sangma.
Namar kynmaw sa tang khyndiat bnai ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka hap ban leit sha ki paidbah ban leit kyrpad ïa ka vote ba kordor jongki, hynrei lada kam lah ban pynurlong shwa ïa kine kiba ka dei ban pyndep kan buh ïa ki nongïalam jongka ha ka jingeh kaba khraw ha ka election ban wan.
U la ong ba katei ka jingsynshar ka KHADC ia ka Shella da lade hi ka long hadien ba ka samoi treikam jong u Wahadadar u bah Soutish Youroin ka la kut noh.
Kum shibynta bal ah ban pynhiar ka jingkhia, ki don bun ki briew kiba dih da ka green tea palat ban ïa kaba dei ban dih.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, la pyntip ba ha ka jingpynap shrip, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka Local Taxi ML05 K 4437 ha Lower New Colony bad ïoh bat shwa ïa u Debojit Ghosh, uba la 28 snem ka rta, u Badonbok Marweiñ 28 snem ka rta, ïa ka Ibapynhun Marweiñ kaba la 29 snem ka rta bad ïa u Macdonald Khongmalai uba la 26 snem ka rta.
“Na ka liang ka sorkar kam don jingthmu eiei ban pynlong ia ka jingiashong dorbar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya bad kane kan dei ruh ha ka rai jong ki myntri rangbah la ki i donkam ban pynlong ia ka dorbar, hynrei kum ba long mynta hi kam don kum kata ka jingthmu" la ong u bah Tynsong ha ki lad athai khubor ha ka sngi baar.
Ha kaba batai shaphang ka jingbishar jong u Woh Kiang Nangbah, u Col.
Ki shipai BSF ki la kurup ïa kine ki song bad haba ki la plie ïa ki song la lap ba ki dei ki jaiñ saree bad kine ki jaiñ saree baroh ki la kot sha ka T.11 lak tyngka, kine ki jaiñ la ïoh ban kurup na East Khasi Hills District.
Haka por ba nga trei ha ka wei ka company cement ha lumshnong East jaintia don ruh ki khar Bangladesh ba wan trei.
Kordit ruh ia kita kiba sngewhok ki bym don jingisynei bad jingmap ia ki para briew.
Shillong,10 Rymphang:Ki saw tylli ki seng bhalang ka ri Lum Jaintia ki ba kynthup ia ka AJYWO-Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, ka FKJGP-Khlliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone, ha ryngkat bad ka Synjuk Rangbah Shnong -East Jaintia  Hills ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban khot noh syndon da ka pakhang shnong ba 12 kynta, kata ha ka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok National Highway 44 naduh ka thain Tuber haduh ka thain Malidor.
Balei ki bar jylla ki leh baheh ha Meghalaya katba ha Tamil Nadu kim nud leh baheh ? Ki ba bun ki dukan ha Tamil Nadu kiba shong dukan ki dei ki shynrang Tamil.
Ka JAC against shifting of C&RD Block Office na Umsning sha Lum-umpih ka la pynpaw ruh ka jingpyrshah ka dei hadien ba la suit la shor mynta ka sngi ïa kane ka JAC ba la kyrshan da ki 30 tylli ki Dorbar shnong ba hap ha ka Umsning C&RD Block ha Ri Bhoi District.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka rta thep kam pulit ha ka Jylla.
Shwa ia kane, ka NES, AIR Shillong ka la pynlong ruh ia ka jingiathir halor ka phang ka jingshakri jong ka Radio ha ka imlang sahlang.
Palat shiphew snem mynshuwa ngi їohsngew ia ka sur thylli kaba ong “acche din" lane ki sngi kiba bha ki la wan, pynban kiei kiei baroh ki kylla khongpong khongdeh.
To phai sha ka paragraph khadduh sngewbha peit bniah u Conrad u ong kumno.
Ki surok la twa lut, ki jingshna la twa lutbad ki mat ka Jaidbynriew ruh imat ki la shah tap lut ha kine ki jingtwa.
“Ka Meghalaya TMC kan ym lah ban leh matlah ïa kine ki jingleh arsap  jong ka sorkar  BJP, kumta ngin ïakhun pyrshah ïa kane haduh ban da kut bad ngim lah ban shu peit kai ïa ka Ri baieid jong ngi ba kan shah pynpharia lyngkhot lyngkhai, bad ka jinglaitluid ban bud ïa la ka jingngeit kan shah pynjot, ngi dei ban ïakhun lang pyrshah ïa kane ka jingthmu sniew jong ka BJP ha baroh ki jylla jong ka Ri", u la bynrap.
Katba u Vice President jong ka Joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah u bah Stelin Thongni u la kynthah jur ia ki runar kiba pynthud ia ka jingialang jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Nga shu hun bad nga ngeit ba u Blei u tip lut bad iohi lut bad ka bainong ka ap katkum ka jingleh jong ngi" kren khia thew ka menkmie.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u Bah Bungwell Kharbani, ka Sangriang ka donkam kyrkieh ban ioh ia ka Secondary School ba ki khynnah na shnong kin ioh lad ban bteng ia ka jingpule, ba ka PWD kan siang rong noh kloi ia ka surok na Nongstoin sha Sangriang bad ba ka PHE kan pynjanai noh ia ka Water Supply Scheme na ka bynta ka Sangriang khnang ba baroh ki tnum iing kin ioh pahuh ia ka umbam umkhlieng.
Kitei ki dei kiba la tip kum ki kynhun ‘Extinction Rebellion’ ki ieng ha syndah jong ki MP, ba la pyn ia khlad da ka iit bad katei ka la pynlong ia ki MP, ba kin kum peit lorni ia ki met ki phad jong kitei ki briew kiba riam lymbuid mar shiteng ki met jongki.
Ha ka jingplie ïa kane ka prokram la ïadonlang ka Dr.Rika Lamar jongka Manbha Foundation, u SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla, Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai Constituency.
Ka Ktien U Blei ka ong ka Miet ka la nangdier ka sngi la nang jan.
Baroh kitei kiba shah siat iap ki dei ki shynrang kiba naduh ka rta ba 20 haduh 59 snem, la iathuh u heh pulit ka Philadelphia haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha kaba u la iathuh pat ba 2 ngut ki khynnah kiba kynthup ia i khyllung 2 snem bad iwei ba 13 snem karta, ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingshah siat.
Ha kane ka bynta, u Birla u la ban jur ba ki Autonomous District Council kiba trei kum ki iing dorbar thaw ain kiba rit ki dei ban pynthikna ia ka jingbahkhlieh lyngba ki jingiakren bad ki jingiamir jingmut.
U la ong ba ka jingkieng Dawki ha wah Umngot yn shna kaban Two Lane namar ba kane ka jingkieng ka la rim bha ba la shna naduh u snem 1932, kaba jrong 368 meter.
Ka jingtohkit, ka dang iaid ban wad ia kiba donkti bad ban kem shuh shuh ia kito kiba donkti ha ka kam runar, ha katei ka sngi jong ka 24tarik Rymphang 2021, ong ka khubor.
La pynjot thiaw ia ki naduh u snem 70 A.D – 1945 AD.Kaba mut 1875 tylli ki snem ki Israel ki la sakma tang na ka daw ka jingkyntait ia ka jingtip bad jingshisha ka ktien u Blei.
Tang ia mih na Cantonment Beat House  ki pulit ryngkat ka JAC ki la ioh ban kurup shuwa ia kawei ka dukan kaba don mar pyrshah bad  katei ka thanad pulit, bad nangta ki la ioh ban kem sa ia kawei kaba don ha Police Point, Iewmawlong, kawei pat la ioh kem na Iewmawlong hi bad sa kawei pat la ioh kem na Iewduh.
Ha North Garo Hills, ki don 3ngut, kiba ioh pang; ha Ri Bhoi ki don 45 ngut, ha kaba ha District Jail Cluster 2, Diwon Cluster 2, Health Worker 2, ILI Case 3, Kdonghulu Cluster 3, Mawphrew Cluster 2, Mynri Umsning Cluster 7, Saiden Cluster 4, Screening Purpose 2, Sonidan Cluster 3, Umbuda Cluster 5, Umjarasi Cluster 2, Umlyngkdait Cluster 3.
Ki bor pahara ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynbteng ïa ki jingkhynra ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur bad hashwa ka jingleit khynra ïa ki thaiñ bapher bapher, ki la kyntu shwa ïa ki paidbah ba kin wan ban aiti hi da lade ïa ki tiar siat bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw – khnang ban kan nym wanrah ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka tnat Public Health Engineering (PHE), Department, Meghalaya haka sngi Nyngkong, bnai kala sdang ia ka jingialap halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ki tyllong um ia kaba la tip kum ka ‘Water Guardians: Strengthening Sustainable Communities’ hapoh jong ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba ha ki bnai ba la leit u kyrtong ka NPP u la wan ïalam sha ka thaiñ Mawlai ïa u Myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ban ai skhim ïa ka Mawlai na kawei ka por sha kawei pat.
Ka Hynñiewtrep Youths Council seng kmie ha ka sngi Thohdieng ka 31 tarik Jymmang 2024, sa shisien pat ka la leit ban khynra biang ia ki nongdih drok ha ki bynta ka Khyndailad bad ha hatei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban bat haduh 10 ngut ba kynthup ia arngut ki kynthei.
Nongpoh, Jylliew 21: Ban dang ïai kynmaw ïa ki kam ba shlur bad ki jinglen lade uwei na u samla na ka dong Ri Bhoi uba la don bynta ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder na ka bynta ka dawbah ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union Western Bordern Area ha ryngkat ka KSU Umrit Unit ba hap ha ka jylli teikam ka KSU North Khasi Hills District Unit dang shen ki la leit kynduh kyrpang ïa kiba haing hasem utei u samla kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ba pyrto ïa ki kam ba la leh bad aiti met bad mynsiem da une u samla ka jaid bynriew.
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkongsan jong kane ka sngi ka dei halor ka jingleh burom ia kine ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti iala ka jong ka jingim ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingwan kurup beain bad ia ka jingbanbor jong ka sorkar India.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka United Nations ka la pypaw ïa ka jingpynrem kaba jur bad ong ruh ba ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka hukum ka ong ba ha ka sien ba nyngkong, u Justice BP Katakey ula aiti ïa ka interim report ba hynriew kaba kdew ba khatduh ka Jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba biang bad ba ihun kaba lah ban long ka jingïarap ban lah die lut ïa u dewïong ha shwa ba kut jong u snem 2023.
Kan myntoi aiu iangi ban ong, ‘kine kidei ki khun jong nga’ haba wat ia lade hi ngim pat sngewthuh iaka kyrdan longkmie longkpa.
Ka khubor ham saïa, ka la mih mynta ba u Vice President (VP) ka All India Trinamool Congress (AITC) bad MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh, ula don jingthmu ban leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP) kaba synshar mynta ïa ka Jylla, ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ka jingduna ki nongtrei naduh ki Gram Sevak, ki Junior Engineer (JE) ka long kawei na ki daw ka jingdkoh treikam kane ka skim sorkar pdeng kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynioh kamai jakpoh ia ki paid nongrep ki thain nongkyndong ha ka ri India baroh kawei.
Ha ki katto katne ki ri ki shem ruh ba kaba tap ia ka khyndew da u kynja phlang ka iarap shibun ban pynmih soh kham bun.
“Ngim lah ban theh pisa bun ia kano kano ka kam bym lah ban pynmih soh", la ong u samla Khyriem.
Ka la ong ba ka jingwan jngoh na China ka dei kaba don jingmut  na ka bynta ka jylla ban tip ia kiba bun ki rukom kiba iadei bad ka ri jingri bad bynrap ba ka jylla ka shu shaniah na kiwei ki jylla ban wanrah jingbam kum ka makhon, ka khi, bad kiwei ki jingbam ba pynmih na ka du.
Katei ka video, ka wan ba ar, hadien ka jong ka video U Justin Bieber, na bynta ka thup jingrwai jongu “Baby" kaba la isih da ki  11.6 million ngut ki riew ieid jingrwai.
Une u Lat ba mynta jong ka jylla u dei u Lat uba la synshar ïa ka Jammu bad Kashmir ha ka por ba wan ki jingpynkylla ha katei ka jylla.
Haba kylli, u la ong, “Ngim lah ban kynnoh ïano-ïano hynrei kaei kaba jia, kawei ka jaidbynriew ka pyrshah ïa kawei pat…hooid ka dei hok ïa ki ban dawa…ka Sorkar ka dei ban sngap, ka dei ban wad ki lad ki lynti ha ka jaka ban shu ai lad ïa ka jingkulmar.
Katba sha ka liang ki shynrang u Teiboklang Biam u la wan hakhamt eh bad bud sa u Dasaman Kyndait na Sabahmuswang ha ka kyrdan kaba ar bad u Daemiryntihki Pakma na ka shnong Thadbamon ha ka kyrdan kaba lai.
La don lang u Air Marshall, Anil Khosla ka EAC, Shillong bad u Major General V K Datta (Retd).
La iathuh ba ka India, ka ai dawai iada covid kaba tam 4.8 shah, ban ia kaba long ha United States bad 12.5 shah, ia kaba long ha UK.Shillong: Ha ka jingialang ba la long mynta ka sngi thohdieng, hapdeng ki san ngut ki MLA ka party Congress bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, na ka liang u myntri rangbah u la kular ia ki MLA jong ka party Congress ba yn sa khot biang ia ka jingialang ban iasyllok, halor ka mat ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ia kane la iathuh da ka nongialam ki liang pyrshah ka kong Ampareen Lyngdoh.
Une u samla u lah pynpaw ba lah don ymduna 200 ngut eiei na Maharastra bad Gujarat kiba lah kwah ban wan phai ing namar kim lah ban kyrshan ialade namar kim ioh tulop shuh bad lah don kiba lah shu sah ha khrum ki jaka trei kum ki hotel ha ki por ba lah dep u lah ong ruh ki briew bad ka sorkar jong kiwei ki jylla kin ym lah bam pynbiang man ka por ia ki.
Ha kawei pat ka liang, dei tang ka jong ki Khasi ba ym don kano kano ka snap pawdur ba shynna ha ka thohdur tynrai namar ba baroh ki jynthaw naduh ki shang ki kriah, ki marnar, ki mawbynna, ki dur iing dur sem ne kino kino ki bynta jong ka deity tynrai ki long ki ba ym ju don kano kano ka rukom ohshrong.
Ha kaba ïadei bad ka projek ha Ampati, kaba la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar MDA ka khlem burom ïa u myntri rangbah namar kane ka stadium haduh mynta kam pat dep satia.
La pynkut ia ka workshop da ka jingai khublei na ka kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot, Shillong.
Ki hynñiew ngut ki khynnah ïalehkai kiban leit shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ïa ka Haphibansuk Lyngdoh Mawphlang kaban ïakhun ha ka kyrdan jingkhia ba 24kg, u Adriano Lyngdoh Mawphlang (25 kg), ka Cazillia Fenia Lyngdoh Mawphlang (28kg), ka Emiliana Susngi (36 kg), ka Ibalarisha Lyngdoh Nonglait (36kg), ka Esha Mary Nongbri (40kg) nangta u Justin N Marak (55kg), Arun (40 kg) bad Ishu (45 kg).
"Ka jingkylli ka long ba hato kane ka jingleh kumne jong ka DERT ka dei ka jingbthah ka sorkar u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad pule puthi, u Rakkam A.Sangma ba ki sa pynmih arsien ïa ki ‘Answer Keys’ ka MTET Exams 2023 hynrei kiba bakla baroh arsien", la ong u Bah Birbor.
Nga ngeit men sa kylla.
U President ka UDP ula kyntait ban ong eiei ha kano ka dur ba ka party kan shim kam ia ki hynrei u la ong ba ki don bun ki lynti ba ka party ka don ban shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party.
Haduh mynta ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor ka jingpynkut noh jong une u ophisar ïa la ka jong ka jingim.
Katkum ka jing kylli na ki nongwan peit kai ha ka step jong kane ka sngi ki ong ba baroh shitaiew u slap u khlem sangeh bad u dang bteng ruh ha kane ka sngi bad kim pat i don jingkyrmen ba un kham jem noh u slap.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan pynlong ïa ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong naduh 20 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union hapoh ka jingialam u samla Donald V Thabah (GS), samla Shemphang L.Mawphlang (VP) bad u samla Sonstar Nongkhlaw (AGS) ki la leit ban ia kynduh ia u Medical Superintendent jong ka NEIGRIHMS, u Dr.Noor Topno mynta ka sngi ha ka por 3.30 janmiet.
Kum ka jingpynkynmaw bad ka jingkyntu ïa ki riewngeit Khristan: ngi dei ban puson ïoh ba ka jingrakhe ka long ka jingijli hakhmat U Blei; ïoh ngat ha ka jingsneng bad lanot.
Namar kane ka jingkiew palat pud ka bai bos skul na ka liang katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka sngi Palei ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa u Director ka MTC, ban sngew halor kane ka jingeh ba ki kynduh.
Kiba bun heh ophisar na ka tnat shipai kiba la rim bad kiwei pat na heh sorkar ki la wan ban iashim bynta ha kane ka rally.
Ka MLA kaba tang T.1 klur shi snem, ka long kaba eh ban iarap ia baroh", la ong  u Marak.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary bam D, Kharjana, la ioh ka jingduwai na u ma H.Pohthmi (MDC), ka jingpynsngew ia ka jingiaid lynti ka seng na u F.Nongbri (NPYF State General Secretary), ka jingkren na u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ka kong D.Rymbai President Women Wing Jowai Block bad ki kyntien ai khublei na u Bormi Lyngdoh (NPYF District President).
Ka koit ka khiah, ka pule puthi ka dei kaba dang sah kumjuh, bad kumba ka paw, kane ka sorkar ha kine ki san snem, kam don ka phang shano ban ïaid hynrei ka shu pyntyllun ïa ka kam kat shaba poi bad dei na kane ka daw, ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat ha ka rukom treikam jong kine ki tnad kiba dei ki thied snam ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ka jylla.
(3) Ha dukan sha, dei ban phah shong noh da ki khun shynrang.
Halor kane ka jingshem, ka KSU ka la phah khang mardor ïa ki baroh ki bank bad hukum ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dewthala ïa baroh ki sngi kyrpang jong ki kynhun niam kiba ki Khun Hynñiewtrep ki mane bad bud.
nongmihkhmat khasi ki lah fail bad ka por ka ka lah dei ban nym ailad shuh ia kine kiba rim.
Kitei ki jingkylli nga ieh ha ka jingstad jong ka bor bahalor bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ".
La kha ia u Singh  ha ka 15.01.1954.
Ki la ong ba teng teng haba sahkut ki kali ha shiteng lynti, ki hap ban sahmiet ha khlaw namar ban leit da ka kjat ruh kim lah namar ka jingdum ka miet.
Haka 30 tarik Naiwieng ka dei ka sngi khraw ka ban sah khana hapoh ka Raij Chyrmang hapdeng ki Soo Langdoh Soo Raij ha kaba hadien bun tylli ki snem U Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ka jingsakhi lang u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong ki la lah ban pyndep ia ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai u Waheh Raymond Nartiang.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka jingïoh lad jong ki ban leit mihkhmat sha kane ka lympung ïalehkai ka dei lyngba ka jingbtin lynti jong uwei u nongïamareh thong u bah Jompsingstar Ramsiej ha kaba ma u u la long u nongprat lynti ïa kitei ki khun samla naduh ba ki ki dang don ha la shnong ha kaba ma u u la ju ai shibun ki jinghikai naduh ki rukom mareh bad kumjuh ruh lyngba ki jingbthah ban long kiba peit bha ïa ka por ba haduh katno kin lah ban pyndep ïa kata ka thong ba ki ki thmu.
U ma Lahkmen ula ong shuh shuh ba kila iakren ruh ha kaba iadei bad ki kali kit nongpang naduh ban pynbiang iaki 108 Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ambulance kiba dang lah ban kyrshan ha kaban kit nongpang.
Hangne ngi iohi ba u Blei un ym pynjot shuh ia ka Pyrthei (earth) da ka um.
Ha kaba ïadei bad ka madan phutbol, u Bah Rympei u la ïathuh ba kat kum ka jingïateh kular, ka MCA kan sa pynbiang ha ka ban pynmadan, kumjuh ban thung phlang, ban pynïeng ïa ki dieng kol namar ïa ka madan ïalehkai phutbol yn sa rah noh kham sharum lem bad ka jaka ïalehkai basketball.
Wat la kitei ki stad, ki la iohi, ia katei ka tiar kaba heh hapoh um, hynrei, kan shimpor la kumno kumno ar sngi, ba kin pyn thikna, la ka dei ne em, katei ka liengsuin kaba jah bad ba kin peit ruh la ki don ne em, ki briew ha katei ka liengsuin, kiba don baroh 239ngut.
Ha kane ka lympung kaba dei ha ka jingïalehkai League, ki don haduh 12 tylli ki kynhun ha 1st Division bad 8 tylli ki kynhun ha ka Super Division.
La ïathuh ba ka Samla Evangel Pohplet kala ïoh khur ïa ka jingjop ha ka National Boxing Champion 2022 kaba la long ha Jaipur da kaba ïoh ban rah ïa ka khusnam Title Belt bad kumjuh ka Best Female Boxing Champion of India.
Kiba mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar, ka long ka jingmihpat kaba khlem ka jingkyrmen shuh, kiba leh bymman kin iamih pat sha ka jingmih pat ka jingpynrem.
U Myntri rangbah u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ka  don ka jingeh ha ba ngi pyrshang ban jam sha ka jingiapynbeit, hynrei  nga kyrmen ba ngin lah ban pynsngew thuh ia ki, ba balei kane ka dei ka lad ka lynti kaba bha tam ban iaid sha khmat ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam".
Kumta lyngba une u kyrwoh, ka seng, ka kyntu ïa ka tnad Transport ban wad lad wad lynti ban pynïoh lad ïa kine ki samla ban kamai biang lyngba ki thuk thuk katkum ki kyndon aiñ ka tnad.
Ka tarik ba khadduh ban ai ia ki jingtip kan long ha 13 tarik Nailur 2019  lem bad ka Medical Certificate.
Kane ka rally ka long kum shibynta ba kyrshan ïa ka jingshong shah thngan jong u bah Ardent M.Basaiawmoit u President jong ka Voice of People’s Party (VPP), kawei pat ka long ban pynsngew ha ki MLA ba ki kren ei ei halor katei ka bynta bad ban dawa na ka Sorkar MDA-2 ba kan pynbeit noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka khubor kala ong ba hadien ba la pynlong ia ka jingek  samin, la rah biang ia u sha phatok ha Sardar police station  jaka ba la set iau.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, hadien ba ka la dep ban plie mynta ka sngi ia ka Entry point ha Umling Ribhoi District kan sdang noh ia ka jingtei noh sa ia ki ar tylli ki entry point kata kawei ha Ratachera East Jaintia Hills District bad kawei ha Bajengdoba North Garo Hills District.
U Arvinder Singh Lovely, uba dei u heh ka Congress ka unit Delhi, u la kynnoh ba ïa ki parti ka liang pyrshah kim ïoh ïa ki kyrdan ban pyni bad mynta lei la khang sa ïa ka pisa ba la kynshew da ka parti Congress bad kumjuh ruh ka jingshah kem u Myntri Rangbah ka Delhi u Arvind Krjriwal.
“Nga la ïakren halor ka CUET kaba long ka jingeh ïa kiba bun ki College jong ngi kiba iasoi bad ka North Eastern Hill Univeristy (NEHU)" ula ong.
Momin (East Garo Hills) ka la ïarap pynthep sa shi kol na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 47.
U la pyntip ba ka seng KSU ka la thmu ban leit ïakynduh ïa katei ka Myntri ka koit ka khiah hynrei kam shym la don hangne ha Shillong da kaba bynrap ba la kumno kumno ki la ïoh ban ïakren bad ka hapoh ka phone.
Ka Mukhla Raij SC ka dei ka kynhun kaba khatduh ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal ka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Bad la batai bad pynshai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba ka sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid haba ai jing kren ka katei ka sngi.
Public Secondary School, ka Thangbuli H/S School ka la jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School.
Ïa kane ka plan, u Conrad u la ong ba un sa phah sha ka Forum ba kan ïakren bad un sa bthah ruh ïa u Chief Secretary ka jylla, u Bah DP Wahlang, uba long u Chairman jong ka Committee pynkha District ba un peit bniah ïa kaei kaba la phah da ka SDDF.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka wai kane ka jingïalang bad u Myntri Rangbah, u Secretary ka SDDF, u Bah John W.Thabah, u la ong ba ka jingïakynduh ka long kaba biang bha, namar ba u Myntri Rangbah u la ai ka por kaba kylluid bad sngap bha ïa ka jingbatai ka Forum.
Katei ka jingiaid paidbah, kan sdang ha ka por 11baje mynstep, na Congress Bhavan bad kan leit beit beit sha Additional Secreteriat, ha kaba kan don ka jingialang paidbah ha katei ka jakaKa seng, lyngba ka kong Jop Scott Shylla, President Meghalaya Pradesh Mahila Congres, ka khot ia kito kiba don ia kajuh ka mynsiem sngewkhia, ba kin ia shim bynta lang.
Shillong, 15 Naitung:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kan pynlong ia ka jingia kop iatyrko jong ki skul ki zone bapher bapher halor ka phang, “Ki jing donkam ha ka pule mynta kim iahap bad ki jingdon kam jong ka pule pule mynta".
Napdeng kine ki nongiakop, ia ka nam lahduh ha ka 2 STROKE NOVICE la rah 1st Prize Batista Marbaniang (Rs 20,000), 2nd Prize Riphinstar Sohtun (Rs 10,000) bad 3rd Prize – Banjoplang Umbah (Rs 7000).
Lyngba kato ka parody,ki dohlieh ne phareng ki pyn iaryngkat ia ka jabieng jong ki khasi ym shuh tang bad ka jabieng sniang;hynrei bad ka jabieng tham ( ne jabieng broilar mynta watla ym pat don syiar broilar ha kito ki snem ).
Kane ka jingshong kyllaiñ myngngor kan long ha ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) ha ka por 10 baje myn step haduh 5 baje jan mied.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Partyhalor ka jingpynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ha ka shising.
Haba jubab ia ka  jingkren jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Myntri ba dei pait ia ka tnad  bor ding u la ong ba ka sorkar kam shem la buhrieh ia ki jingshisha kumba la kynnoh bad ban shu kynnoh kam long kaba bha.
Ka don tang kawei ka mukotduma ba la rejistar bad ba la pynngat kyndon da ka National Investigation Agency (NIA) pyrshaj ïa ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Chairman u Bah Bobby Marweiñ bad ïa u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka bthah ia baroh ki bymdei ki khasi kiba shim lamler ia ka jait ka khong khasi, ba ki dei ban pynkylla biang sha ka jait trai ka jong ki khlem shimpor, namar ka seng kan wad bad ujor ia kum kine ki bar jylla, khnang ban lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain, ong ka kyrwon na U bah Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Ïa ki saw kol na ka bynta ka Kick Start la thep da u Ïaisynroplang Syiemlieh (23min), John W Nongsiej (31min), Aitenjoy Nongkhlaw (42min) bad u Wanbhalang Kharmawlong (60min) katba shi kol ïa ka Mylliem Grass Root la thep da u John Janai Khardewsaw (55min).
“Ka jingbym kular jong kane ka Sorkar na ka daw ba na ka tnat Pule Puthi ym don jingmih eiei hynrei ka don tang ka jinglut," u la ong.
Lah ban kdew ba ka Mizoram ka dei ka kynhun kaba khlaiñbor, ka la jop da 191 ron ha ka jingïakhun ba ladep pyrshah ïa ka Meghalaya kaba la long ha Anand, Gujarat.
“Ngi kyntu ia u Myntri jong ka Sorkar Jylla kiba napoh Jaintia Hills ban kren lem hapoh ka Cabinet jong ki ha kaba iadei bad ka jingsahdien jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ki lynti Surok, ki Hospital Sorkar, ka Government College bad kiwei kiwei de bad kim dei ban kren tang na ka bynta ban wanrah lynti rel hapoh East Jaintia Hills, namar ia mynta hi ka District jong ngi kam pat donkam ia kata ka lynti rel," la ong u kyrwoh bala phah u president JNC CEC, u Sambormi Lyngdoh.
Te hangne ha ri Khasi jong ngi ruh naduh ba la wanrah ia ka ADC (Autonomous District Council) haka 27 June 1952 ka la don ka jingpyrshah na ki khynnah pule bad kim shym la pdiang ia ka.
U soitan uba long u nongshohnoh briew naduh mynnyngkong bad um ju sah ha ka jingshisha naba ka jingshisha kam don ha u, u long u Kpa ki jinglamler" Ioanis 8:42-44.
U Marak u la ïathuh, ïa kine kiba la ïohkem la wanrah sha Shillong na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“Ngim pat kyrkieh ban pynmih ne pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP lane ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ban wan," u la ong.
Hadien ba ki katto katne ki phlim ba la ak da ka Alia ki la long ki Blockbuster Film bun ki kompani ki la pyrshang khring ia ka ban long ka nongrah ktien jong ki.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynskhem syndon ïa ka pyrton pulit kaba don ha ka shnong Mukroh.
Shi sngi shwa kata, ha ka 15 tarik Jylliew, 1995, ka la ïoh pdiang 930 mm u slap.
Na ka liang ka club ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association kaba ka lashah ïa ka club ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba ki lah ban kilan met (practice).
Ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ka la nang khluit tar mynta ka sngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Samla Shine Marweiñ bad u Samla M.Parïong ki la ong, “khnang ba ki samla khlemkam kin ïohlad ban pynrung kyrteng ban ïoh mareh, ïatynjuh ha ka jingïakob ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingproh jabieng ka Sorkar ka ladei ban pynbna noh mardor ïa ka jingkhot pynrungkam.
Kane ka jingleh u bah Ardent, ka la pynlong ia ki Executive Member kiba na ka UDP ha kato ka por kynthup u bah Teinwel Dkhar, bah Donkupar Sumer bad kumjuh ka kong Rona Khymdeit, ban ieng pyrshah ia kane ka jingthmu jong u bah Ardent namar ka long ka jingkhynra ia ka riti dustur jong u Khasi.
U Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingplie ïa kane ka Hotel u la ïathuh ba ka jingshna ïa kane ka Hotel ka la sdang naduh u snem 1986 bad la lah ban pyndep hadien lai phew snem.
La pyntip ruh ba katei ka No Entry kan dei treikam naduh 7 Mer ter ter haduh Jingkieng Umshypi/Rilbong Point, na Khlieh na lad Iew/na lad Murgi Bazaar sha ki thain Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump – Civil Hospital Point, IGP Point – Kachari Point – Raj Bhavan, na lad Mahavir Park sha lain jingkieng Umshyrpi bad Anjalee PetrolPum, na Police Bazar sha Kachari Point – Raj Bhavan, na lad CS sha Raj Bhawan.
U la ong ruh ba kum ka party kan dang trei shitom ban dang pynkhlain shuh shuh naka bynta ban ioh kheit ïa u soh ka jingjop ha ka elekshon ban wan ban dang lah shuh shuh ban pyndep ïa kiba bun ki kam ba sahteng ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
U la pynbna ruh ba ki  nongialeh mukotduma ia kiba ki case jong ki la bun ban bishar paidbah kin sngewbha shim ia kane ka kabu ban pynbeit ia kane ka jingia kajia jong ki da ka jingiarap jong ki briew ba la jied na ka bynta kane ka kam.
U Publicity Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit u Nangaibormi Sutnga ula pyniaid iaka jingialang.
Hadien kane, un leit ban ai ia ka jingkren paidbah sha madan Polo ha ka por 3 baje janmiet ha kaba ki paidbah kin pdiang ia u bad kin ioh sngew iaka jingkren jongu ha ka sien ba nyngkong ha ka nongbah Shillong.
Ka la don ruh ka jingiakren ha kaba iadie bad ka jinghiar Delhi sa ki heh Congress na kane ka jylla, bad katei lehse ka lah ban dei ka jingioh lum khubor wur wur wer wer jong ki shaphang ka jingeh kaba kin ia kynduh ha ki sngi ki ban wan, bad kaba kham pyntieng ia ki ka dei na ka jingwan khah khah ki heh BJP sha kane ka jylla.
Lada ka sorkar ka la pynlong ain sa ia ka kyiad lieh khasi kumba kyrpad u bah Don kan jin da la kyntiew shuh shuh ia ka jingpynmih khajna.
U la ong ba watba la ïoh dang tang khyndiat bnai ban treikam hapoh ka EC hapoh KHADC la lah pat ban leh bun ki kam bad ynda la pynbna ïa ka MDC ilekshon kadei ka kamram jong ki MDC ba mynta ban leit ïasyllok bad ki paidbah.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngim lah ban len ba da ki phew/spah ngut ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti ba thombor jong u nongwei nong ar.
Nalor ki drok beaiñ kiba pher bapher, ki sikret nabar ri bad shibun kiwei pat ki mar kiba shalan tuh kum ka ksiar bad kumjuh ruh ia ki tiar siat bad tiar pynbthei, ki mrad kiba nabar bad ki areca nuts la khaii tuh barobor na Myanmar sha ki jylla shatei lam mihngi,khamtam sha Mizoram bad Manipur.
U Bah Shangpliang ula ong ruh ba nalor ki College, ki kyndon jong ka NEP ki kdew ruh ba ïa kane ka Policy donkam ban pyntreikam naduh ki skul khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumiong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang pynjur ia ka jingpyrshah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ki sengbhalang ka West Khasi Hills District kiba hap ruh hapoh ka shatri jong ka CoHSO, hynne ka sngi kila pynlong syndon da ka jingthang ia ka tyngshop dur jong u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi hapdeng jong ka sor Nongstoiñ.
Ka ABVP Shillong ka dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ka bym shah liang halor kane ka jingjia," u la ong shuh shuh u Jt Secretary ka ABVP.Ka Seng Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO) ka la phah da ka jingujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingshah pynduh ki supplier kiba dei ki trai shnong ban pynbiang ne supply bam sha ki nongpyniaid na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Riquomaa Rq.Laloo, la thaw ïa ka sur tem da u B4nshan bad ïa ka Label, la shimti da ka kynhun TMPros.
Namar kata, u la ong ruh ba katei ka sngi ka dei ka jingsah jingkynmaw namar ba la bun snem ki paidbah ka Jylla khamtam ki nongtrei tih dewïong bad kiba shaniah na kam bylla dewïong ki la mad ïa ki jingeh, bad ym tang ki paidbah hynrei ka sorkar kala duhnong ïa ka khajna kaba shyrkhei hynrei ngi kyrmen ba kine kiei kiei kin sa kylla noh nangne shakhmat.
Katei ka kamra jong ka skul kaba la ing ka dei kaba la ker da ki kynroh maw,katba na jrong pat la pyngkiang da ki dieng bad sop da ka tin.
Katba u Arwanmeki Lyngkhoi u la lah ban khur 5 wiket.
Nalor ki MLA ka VPP bad ki nongïalam ba hakhmat duh na Shillong, la donlang ruh u Bah T.Lyngdoh nongïalam ba radbah bad barim ka HSPDP u ba la ai jingkren, nangta u Bah Golden Nonglong nongïalam ba radbah bad barim ka seng Congress, lem bad kiwei kiwei de ki riew pawkhmat ka thaiñ Nongstoiñ, kiba la pynïasoh noh ïalade sha ka party VPP, kynthup ki longkmie bad ki samla rangbah.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbitar bad kynthoh ki paidbah lai phew jait ia u bah Ardent nongialam ba rangbah jong ka party HSPDP, na ka liang jong u bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmih jong ka jingiakhluit ka long ba namar ba katei ka jingialang ka dei jong ka general meeting, ha kaba ym dei tang ki dkhot bad nongkyrshan jong ka HSPDP kiba don, hynrei la don lang ruh da kiwei kiwei ki briew kiba na bar bad hadien ba la ia rung bad pynbeit biang katei ka jingialang ka la iaid beit bad kala long kaba jop.
Ka section ba 7 jong ka bill, ka khanglad ban shalan masi khlem ki kot ki sla kiba biang, na kawei ka jylla sha kawei pat, lane ba kin iaid lyngba na Assam.
Inu Sarma, Mr.Sajan Bhuyan.
Shillong 03 Ïaiong: U Assistant General Secretary ka Khasi Student Union (KSU) u samla Roben, haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban iakren bad ki pulit hapoh thanat u la ong, ba ka jingmih ka jingiania hapoh thanad kadei namar ba u wei u heh pulit u la kren khor bad kren tohmet ia ki dkhot  ka seng hapdeng ka jingsdang jong ka jingiakren.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei I ILI case, iwei na NEPA cluster bad iwei I Police personnel.
Ki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle bala pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Samla Tony Shylla kum u President, u Samla Richard Diengdoh, Wolstar Rani, C Mawrie kum ki Vice President, Nicky Nongsiej Secretary, Michael Thongni Organizing Secretary, Ricky Ryndong Publicity Secretary, Lucky Star Kharshandi Education Secretary, Storen Makdoh Environment Secretary bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ia syllok bad ki doktor jongphi lada phi dei kiba don jingpang klongsnam (cardiovascular) namar ka jingtheh um daitthah kynsan kynsan haka met kalah ban pynkiew kynsan iaka blood pressure jongphi.
Shuh shuh ha kane ka prokram la pyrto ruh iaki 45 tylli ki kynhun ai snam mon sngewbha na ka thain East Khasi Hill bad Ri Bhoi District kiba la wan ai snam ha kane ka sngi ha kaba la ioh ruh ban leh burom na ka bynta jong ki.
Katto katne ki Rangbah Shnong, haba iakren bad u nongthoh khubor, kim mynjur satia ia katei ka ain, ban pyni, ba tang kiba poi ha ki shnong, ki dei kiba sniew, hynrei na ka jingshim jongki, ka long ba ka jingma kaba khraw, ka dei ia kito kiba wan rung beain sha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi Jaintia bad ki bym pat shong satia ha ki iing ki sem, hynrei kiba poi sha ki khlaw ki btap, sha ki krem ki kroh, sha ki krem dewiong bad kitei ki dei kiba buh jingma shibun ia ka imlang sahlang bad kam dei satia ia kito kiba la rung kum ki nongshong wai ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka video ba la saphriang ha ki social media ka la pyni ba ki paidbah nongkyrshan ka NPP ki dang ia thap kti hadien ba i Bahi la ong la ki don ha ka kam sorkar la ki don ha ka kam business wat tieng than kumba ma ngi ruh ngi don ha ka sorkar wat ia rit mynsiem, kin nym lah ban transfer khlem da ioh hukum lem na ngi ruh bad katne ki la pynsat ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei bad ngan iuh bad kti bad kjat artad ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ia ka sohiong Constituency.
Hadien ka jingbuh jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki tnum da ki tin ha ki saw tylli ki skul sorkar jong ka nongbah, ka tnat ba dei khmih mynta kan sa ïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip sha kiba bun ki skul.
Hadien ba la set ia ki saw ngut ha along jong ka CBI la lai sngi,sa ar ngut kiwei pat la rah lang sha katei ka along, ha kaba la poi sha ka 6 ngut.
Ym dei ban kren khehbiej ïohba ynda ïa ring ksai bha thik pa thik ïohba kylla biej ei pynban kha ma kha.
Ha kine ki khyndiat sngi jong ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India, ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la pynkit ia ki mar rep na ki shnong kum na Laitjem, Mawkriah bad na Hajongopara sha West Garo Hills, ban pynpoi sha ki shnong ban die sha ki paidbah ha ka jing ia treilang bad ki Rangbah shnong.
U Shah,  un pynlut por noh sha ka jingleit sha Jharkhand lashai bad ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Bad ha kane ka sngi, ka la ujor ejahar ba ka la shah batbor ia ka.
Hynrei lada ki briew ki shu buh beit ha synduk, kan ktah namar ba ka pisa kaba dei ban iadie iathied ka jah lut khlem mih sha iew sha hat", la bynrap ki briew ka tnad Income Tax.
Ka jingtei ïa kane ka hospital ka kot kumba T 6,000 klur bad yn pynïoh ïa baroh ki lad ai jingsumar na bynta ka jingkoit ka khiah ki briew ka Faridabad, ka thaiñ NCR bad ka ri baroh kawei.
Kane ka jingduna slap ka ktah ym ïa kiba treikam treijam hynrei khamtam ka ktah eh ïa kito kiba hap ban thied um bad die um ruh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ym tang ki dkhot ka RSS hynrei kiba bun ki dkhot bad nongïalam ka BJP ruh nalor ki seng bapher bapher jongki Hindu.
U Secretary Shnong Umkiang, u bah Nicholas Lyngdoh, u la ong ba donkam ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ia ka surok namar lada hap slap kan wanrah jingeh ban pyntrei ia ka surok , u kyrpad ba katba lah dei ban pyndep noh ïa ka jingpyntrei ha shwa ban slap.
Ha kane ka jingther kiba bun ki ïing bun mala ki la khyllem bad da ki spah ngut ki briew ki la ïap.
Ka jingïalang Pyrkhat kam ka Executive Committee ka dap da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia.
La bthah ia baroh ki briew kiba leit ha kane bank ban shong pynkyrpang ialade 10 sngi haiing bad lada don kino kino kiba don dak shin ba don jyrhoh, shitmet, lane shitom ban ring pynhiar mynsiem dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad ba ki dei mar mar ban shong kyrpang marwei.
Asst.Costume, dei u Enao Kongpal bad u Romesh, u Director Of Photography, dei u Nareshwar RK, Asst.Camera, dei u Rojit, ïa ka Light, la shimti da u Brojen, ka Trolly da u Ingocha, katba ka nonghikai shad dei ka Yumnam Leo.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong, “Ka jingia-khih ban shu iaknieh ia ka bor,ban pynkulmar khlem ka daw kaba biang, kan nym long bad ka party kam kwah ia kata".
“Ngin leit biang da ka MDA sha Delhi hadien ka Khristmas ban buddien ia ka rai ka ing dorbar halor ka ILP", la ong u bah Lambor.
U Nudeisa ula thep iaka kol kaba ar jong u shuwa ban kut ka por iakhun (90’+3) bad ka kaol kaba lai la thep da u Marbhah Dhar (64′).
Sa kawei ka kyntien Phareng ka dei ka INVALID, kata ka bym lar kam shuh ne kino kino ki briew kiba duna ha ka met ka phad ne ka pyrkhat pyrdaiñ, ia kaba ha kyntien Khasi, ngi lah ban ong KHREW.Mynta ngin ia poi pat sha u dak thoh J.ka kyntien ha ka Phareng ki ong JUMP.Hynrei ia kane ka kyntien Phareng la pyndonkam bakla shibun ha ki jingiakren shane shatai kaba man la ka sngi.
Kumta ki nongwad bniah ki ong ba ha u snem 2050 ka long palat ïa ka 7 Billion ka lah ban kiew sha ka 8 ne 9 Billion, namar kaba ka jingkiew jong ki briew ka long 1.1% growth man ka snem.
“ Uno uno u ophisar ne u briew la u leh ïa kano kano ka kam hap ailad ïa uta u briew ruh ban ïada ïa lade bad hadien kata yn sa leh pat ïa kaei kaba dei ban leh" ong u ma Lahkmen.
“Ki jhur kum u sohsaw la shu pyut ei namar ba ki nongrep kim lah ban rah biang namar ba kin shem jingeh ban rah biang sha la shnong haba ym lah die", ka la ong.
U la ong ba ka mynnin kan ai jinghikai ia ka mynta khnang ba ngi iohi noh ki jingkyrmen ha ki sngi bad ki por ki ban nang wan.
“Wat haduh mynta la don ka jingiapher jingmut hapdeng ki paidbah la yn pyniaid ia kane ka surok na kaba la don lypa ne yn pyniaid na kaba thymmai.
“Shwa ban kut une u snem ne kut syndon u December ngan pyllait noh bad la thikna beit ban ioh maphi namar lah kham noh hi ka mon sha ki paralok khasi" ong u Bah.
Riode Janeiro,30 Jylliew:Hadien ki saw tylli ki Ri, kiba la ioh rung sha ka Quarter final jong ka World Cup, mynta pat sa ka France ka la ioh rung sha ka Quarter Final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nigeria da 2-0.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Director-General Program barim jong ka AIR Shillong, ka Narimon Shadap ka la ong ba namar ka jingbun kiwei kiwei ki lad pathai khubor, ka All India Radio ka dei ban don ha ka jong ka kyrdan da kaba pynbiang ïa ki khubor bad ki jingpyntip kiba la pynshisha.
Yn baroh u dap u thap uba tip bad shemphang haduh katno kata ka ktem Khalai Casino kan ktah ïa ka imlang sahlang, hynrei tang kawei ka jingshisha kaba ki paidbah ki donkam ban tip ka long ba ka nongbah Las Vegas ha America ka dei kawei na ki ktem Khalai Casino kaba heh tam ha ka pyrthei lah ban ong bad la jutip ïa kane ka Nongbah kum ka Sin City ne kata ka nongbah jong ka Pop.
“Ki bun tang ki khlein la thang jwat la bam, ki ksan rympei bad rem dorbar’, kim nud ban kren ia ka jingshisha.
Ka jingpyniakhlad ia ka bor jong ka Executive bad ka Judiciary ha District Council, ha kaba kiba shah jied (elected representatives) kim lah ban leh ia ka kam jong ka Executive, ka dei kawei pat ka jingdkoh ha kane ka VAB.Shuh shuh ka la pan jingshai ba ka Para 5 kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki khlaw kyntang, khlaw lyngdoh, khlaw niam, khlaw adong ne khlaw shnong, ym dei ban khang ia ki briew namar ba ka iadei bad ka jingngeit niam, bad ym dei ban khang ia kiwei ki jaitbynriew ba dei trai shnong.
U la ong ba ki don kiba la duh ei ia kiba haing hasem ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India bad mynta kitei ruh ki dang mad ia ka jingshah ktah na ka jingsngewpher niam bad dei na katei ka daw u la ong ba kito ki btm pat lah ba nwan phai sha India haduh mynta ruh ki dei ban ioh ia ka hok ban sah hangne.
U Dr Sankey haba kren ula haba sneng ba kraw iaki samla pule ula ong ban jop haka jingim pule puthi kadei ban kiar na ki jingmlien ba sniew.
Shah ktah 21 tylli ki shnong, bun ha East Khasi na ka FaniKatkum ka kaiphod ba la ioh na ka sorkar jylla ka tnad State Disaster Management Authority (SDMA), ki don 21 tylli ki shnong ba shah syllad ha ka Fani, 14 ngut ki briew kiba shah ktah bad sa uwei uba mynsaw.
Kawei pat ka daw ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang petrol bad diesel na ka thma Russia- Ukraine bad kane ka jingkiew dor jong ka umphniang, ka la kyntiew ruh ïa ka dor bai kit bai bah, namar ba u jhur sha Meghalaya u wan na ki jylla West Bengal, Bihar bad Assam.
Ka Rida kaba don hangta ka la nang sngew tieng ia lade.
Haba ia dei bad ki jingeh kiba kane ka college ka ia kynduh kumba la pynpaw da ka Vice Principal jong ka College na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka college ka lah ban phah ia ki skhim sha u bad yn sa phah sha ka sorkar jylla ban leh ia kaba donkam, kane kaba u lah ban leh kum u Lat jong ka jylla.
U Sadaoui Noah Wail uba dei u rangïalehkai ba la ïoh ban mih khmat ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Morocco u la ïoh ban khyrwit hat-trik ha kane ka sngi, kata ha ka minit ba 19, 26, bad 86.
Kane ka jingkyrshan pisa (loan) ïa kitei ki 144 tylli ki SHG ka long shi bynta na ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkup bor shuh shuh ïa ki riew kynthei lyngba ki jingtreikam jong ki lyngba ki kynhun SHG, ïa kane ka pisa la pynïoh lyngba ka Meghalaya Rural Bank.
Shwa ka jingiaid paidbah, la pynlong iaka jingialang lyngkot ha madan Yurim Khliehpynthor ha kaba u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh ula iathuh ia kaei kaba la jia iaki haka miet 3 tarik.
U paiem u la ong ruh ba ka Hima barabor ka juh khmih lynti ia kum kine ki kur kiba wan shakhmat ban tip bad ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki kur ki kha kata ka dei ka jingkwah jong ka Hima.
Ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars, da 44-35 point.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ïa kitei ki jaka, u bah Metbah u la ong, ka surok kadei kawei na ki kam pynroi kaba u la angnud naduh ka sngi kaba u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Kane ka jingiakhih ka long ban iada ia ki long dien ban wan.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 14 ngut ki high risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki ILI case.
“Ki (Congress) shym ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun bad ki lah ban jop tang na lai ne saw tylli eh ki constituency kat kum ka jingkheiñ antad jong ngi" ula ong.
Panaji, 17 Jylliew:Ka ‘All India Hindu Convention’, ba la pyn long da ka  seng niam hindu ka Hindu Janaja gruti Samiti, kaba la long mynta ka sngi ka la dawa ba dei ban khang noh ia ki skul jong ki balang kristan ha Goa bad ka la kam ba ki skul kristan ha katei ka jylla kim shah ia ki khynnah skul kiba dei na ka niam hindu ba kin bud ia ki rukom lehniam jong ki.
“Ki la iohi, ba ym don lawei shuh, lait noh na ka seng BJP" ula ong shuh shuh.
Baroh shi katta ki ïa leh aïu haba ki la ïohi ba ka jingtohkit da ki nongbishar ka khlem poi shano-shano? Balei ki la ïa pynslem ban thoh sha ka Sorkar India ba kan aiti ha ka CBI ba kan tohkit halor ka jingjia ha Mukroh? La palat 10 bnai ngi la ïaid bad don ruh kiba la klet kaei kaba la jia ha Mukroh, bad mynta la khie khohreh biang sa shisien ban khot ïa ka CBI.Kine ki artylli ki sorkar jylla ki la shu pynlut kai ïa ka por bakordor.
U Babu Boldness, Principal jong kane ka College ha ka jingdon ryngkat bad u babu Baker, Vice Principal, ki nonghikai bad kmie ki kpa jong utei u samla, u la pyllait noh ia u na katei ka skul ban leit pyntbit shuh shuh ialade sha Punjab ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un nangkiew irat ha kane ka bynta bad ban long u khlur ialehkai jong ka ri ha kawei ka sngi “Kumba phi la lehbha ha ka subject Physical Education jong ka class XI ha kane ka skul, kumta ruh iai minot thop ban practice ryngkat ka jingpule haduh da poi sha ki kliar lum jong ka nam".
Lait noh ki MDC shimet haba khein ia ka jingdon briew ka kynhun synrop kiba la thikna ban ia donlang bad ka seng NPP mynta ki la kot sha ka 14 ngut kata NPP 10 ngut, BJP 1, GNC 3 ngut bad lada jia ba ka NCP kan wan ia snohlang kan kot sha ka 15 ngut.
Kawei pat kaba ki riew saiñ pyrthei ki ju mlien ka long ban hikai bamsap ïa ki paitbah da kaba thied da ka pisa ha ka por elekshon.
Shaphang ka KTB-Bharat Hain HumKa tnat Information and Broadcasting ka la rai ban sdang ia ka prokram ba ai jingtip ia ki khynnah jong ka India shaphang ka jingiakhih jong ngi na ka bynta ka jinglaitluid bad ki riewkhraw kiba bun na kylleng ka ri kiba la aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid.
ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah Khrawkupar Nongsiej, Chief Organising Secy FKJGP Central Body ha kaba la ïa don ryngkat ruh da u khlieh nongïalam jong ka seng u Bah Dundee Cliff Khongsit, President, Senior Vice President bah Elton Cliff Warjri, Samla Kitboklang Nongphlang, Vice President bad U Bah Eldie N Lyngdoh, General Secretary.
Dei ha ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingpyni ïa ka rukom ïalehkai jong ka gymnastic ba la ai da ki khynnah barit jong ka Gymnastics Association of Meghalaya.
Ha ka liang ki shynrang ki long ka Argentina, Belarus, Brazil, Egypt, England, Fiji, France, Guinea, India, Iran, Ivory Coast, Kenya, Latvia, Mali, Nepal, New Zealand, Oman, Palestine, Philippines, Poland, Qatar, Saudi Arabia, Senegal, Sierra Leone, Srilanka, UAE bad ka Uganda.
Ym lah ruh ban len u bah Prestone Tynsong kumba long mynta u dei uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh na ka jaidbynriew Khasi Pnar bad u dei ma u uba ïashan bad ïada ïa ka burom bad iktiar jongka jaidbynriew ha kiba bun ki bynta.
Lehse ka lah ban shu phah da ka shithi kaba long kum ka jingmaham ne jingkyntu.
U la ong ba ka daw hi kumba la kdew ha ka no-confidence motion ka dei ka jingbymhun ïa ka rukom treikam.
U la ong ba na ka por sha ka por k briew kiba pynmhi jingkulmar ha khappud dei ki Nepali, “Ki dei kiei kine ki briew, mano ba ai bor ia ki, kim dei tang ki nong India ruh, ka sorkar ka dei ban pyni da ka kam ym da ka ktien bad lada kam leh eiei ha kine ki khyndiat sngi ka KSU kan hap ban pyrkhat da kumwei pat" ong u samla Lambok Marngar President KSU.U samla Lambok u la pynkynmaw ba ha u 2010 ki la don 4 ngut ki Khasi kiba la kyllon iap ha Langpih hynrei ka sorkar ka shu leh mynleh sngewkhia tang ha ito I khyllipmat hynrei ka khlem shimkhia pat ia katei ka bynta.
Katto katne na kitei ki nongwan jngohkai ki la ïathuh ba ha ka sien ba ki wan nyngkong ka bai wai kali na Shillong ka poi tang 3,000 tyngka hynrei mynta pat na ka daw ka jingsniew palat ki kali rit kim treh wan bad kumta ki la hap ban wan da ki kali kiba kham heh kiba ka dor ruh ka la jan long arshah.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih namarba nga la pynïasoh bad kane ka party da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
Kane ka project sam um lyngba ka JJM kaba ka tyllong kan dei na Um Shyllong ha kaba la mang pisa T.65.76 klur na ka Sorkar India lyngba ka tnat Jal Shakti bad T.28.18 klur na ka Sorkar Jylla ïa kaba la buh ban pyndep hapoh u Lber jong u snem 2024.
Shillong: Ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) napoh Garo Hills districts kan phah pynkynriah noh ia ka tarik ban long elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka “Sati Sharyngkuid" ka long ka ba don ia ka jingphyrnai haduh katta katta bad kaba kordor bha.
Ka Myntri ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ki doktor ha ka jaka ai jingsumar ha Cancer Wing jong ka Civil Hospital bad jurip ïa ki jaka treikam jong katei ka aspatal.
Ka khubor na ki pulit, ka la iathuh ba hadien ka jingbuddien halor ka jingshah tuh ki Battery jong ki Mobile Company ha kylleng ka ri lum Jaintia hynne dang step ki la leit ban khynra ia kawei ka iing basah kitei ki khar Muslim kaba don ha Ladthadlaboh hajan Mooralong, ki la ioh kem 6 ngut katba ar ngut pat ki la ioh ban phet bad kurup haduh 148 tylli ki Battery kiba shongdor ym duna ia ka T.6200 /- ne tam uwei uwei u Battery.
Ia ka thain kaba ki briew ki kham ïatip kum ka “BLOCK I" la pynlong da shi bynta u Dolloi Nongjngi, Dolloi Shiliang Myntang, Dolloi Raliang bad u Dolloi Labang-Nongphyllut bad kiba dei ki bynta jong ka Rilum Jaiñtia naduh hyndai hynthai.
Shillong, Nailur 20 : Ka long kaei kaei kaba ym sngewlah ban pdiang ba ka Dorbar Shnong kaba dei ban peit ïa ka khia ka shon bad ïada ïa ki nongshong shnong na kino kino ki jingïakynduh jongki, hynrei ka Dorbar Shnong Laban ha ka jaka ban ïada ka thok bad shukor pynban ïa ki bor sorkar namar u Secretary Shnong u la thok bad shukor pylleiñ pylleiñ ïa u ADC.Kane ka la jia haba kawei ka Booth Level Officer (BLO) jongka 19 South Shillong Assembly Constituency ka la shah kynnoh riew thok bad shah pynbudnam da kaba thad syndon ha ki Social Media ha ki arngut ki shitnga hynrei haba ka pyrshang ban wad jingïarap na ki bor jong ka Dorbar Shnong Laban ki kyntait ban ai jingïarap ïa ka.
U la ïathuh ruh ba ïa ka tender lah dep khot bad ka jingaiti ban pyntrei ïa ka kam ka la ïaid bad ban ai ïa ka kontrak.
Ka kong Bity ka la kylli biang hato ki don nongiasaid aiñ ne em na ka bynta jong ki, u hynmen rangbah katei ka iing u la iathuh ba ki la don laingut ki nongiasaid aiñ kynthup ki nongiasaid aiñ ka sorkar bad kiba na ka human Right.
Ki jatbyn-riew kiba shong ha kine ki jylla kim dei tang na kawei ka kynhun ne ka jait hynrei ki don bun tylli ki jait kum ka nuksa ha ka jylla Assam ki don ki Assamese, Rabha, Bodo, Adivasi ,Karbi, Boro bad kiwei kiwei hynrei ka ktien pdeng kaba la ithuh kum ka Official Language ka dei ka tien Assamse bad ha ka pule puthi naduh ki skul step ne Primary la pyndonkam ban hikai bad ban thoh ban pule.
Ka Kong Nongrum, ka ong ba ha ka jingpeit hi jong ki, kum ki longkmie, kam I dei ia kitei ki lai ngut, kiba shah kem, ba kin dei ki samla, kiba leh ia ki kam beain, naba ki dei kiba kit kam bha ha shnong ha thaw bad kiba im don burom.
Kumjuh ruh ha katei katei ka sngi u lah ioh ruh ban plie ia ka Pico Hydroelectric ha katei ka shnong.
Dawa ka JBCC ban pynhiar shuki myntri ia u ma Sniawbhalang Dhar[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka la dawa na u myntri rangbah ka Jylla bad na ka MPCC ba dei ban pynhiar shuki noh shisyn don ia u ma Sniawbhalang Dhar halor ki kam pyrshah seng jong u.
“Ka OM ba thymmai ka dei kaba pyntreikam naduh ba sdang ( Retrospective) bad la pynmih ïa ka ha kata ka rukom kaba kyllaiñ bha ban ïalam bakla bad pynkulmar jingmut ïa ki paidbah.
Kane ka jingphylliew jingmut ka la kut lyngba ka jingkren na u Dr.Gideon Arulmani, uba long u Director, The Promise Foundation, Bangalore halor ka jingdonkam ban thaw la ka jong ka khana, ka bynta kaba kongsan ba ïadei bad ka tynrai.
Nangta, ka United Sates Census Bureau ka la antad ba ka snem hapoh usnem 2012 ka jingdon briew ka la long palat ïa ka 7 billion.
Kane ka Surok ka la long kawei napdeng ka lynti kaba ai jingshakri ia kiba bun ki paidbah kiba donkam haba leit shapoh ki Skul bapher bapher bad khamtam ia ki Nongpang haba ki leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC Hospital kaba long ka jaka sumar jingpang na bynta ki Paidbah Nongshong shnong jong kiba bun ki Shnong hapoh ka thaiñ Mawsynram Block kiba dei ban ioh ka jingshakri kaba bha lyngba katei ka CHC Hospital.
(iii)Ki kam bah ba la jia.
Ki nongrep bad ki samla ha Jaintia kila duh ïaka kabu jong ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETI) kaba ki dei ban ïoh na ka daw jong ka jingleh bymsuidniew jong ka United Bank of India, Jowai.
Shillong:U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Citizenship (Amendment) Act (CAA) ka dei ka lynnong kaba la khang khyrdep ne kaba la khylliap ha Meghalaya namar ki jaka kiba dang hab hapoh ka khyrnit kaba 6 ne Sixth Schedule hapoh ka Jylla, kila lait na ka jingtreikam jong kane ka Aiñ.
Ka jingplie ïa kane ka lympung kan long ha ka 5 tarik u Jymmang ha Jowai da ka jingïakhun nyngkong hapdeng ka Rangdajied United Football Club pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC.“Ki don 21 tylli ki synjuk kiba la pynïasoh sha ka MFA.Na ka daw ba ki la ïa ïaid shakhmat ban pynlong tista ïa ki lympung ïalehkai, te kumta ngi la plie biang sa saw tylli na ka bynta (slot) kito ki kynhun kiba kham biang bad kiba wan ba-ar na ki synjuk bapher bapher.
Kine ki lai ngut ki khynnah ki la iathuh ba mynshwa ki la ri ia kata ka taro ha iing hynrei mynta pat ki la pynshong ia ka ha trai uwei u dieng uba don hadien ka iing jong ka Nijanduh Phawa.
U la pynshlur ruh ia ki khynnah skul ban rung sha ki kam shipai kum ha ka NCC bad kam shipai kum ka lad ban noh synniang ban iada bad myntoi sha ka imlang sahlang.
Katei ka pyni ba kawei ka bank rit kum ka bank nongkyndong ka ioh pisa tang kumba T.5 lak tyngka eiei ha ka shisngi.
U Dr W.Dkhar ula pynshai ba ka jingshongkha khynnah khlem pat dei rta ka wanrah ïaka longiing longsem kaba jot kaba pra.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba ki paidbah ka thain shatei Lam Mihngi kin krelah ban kren ia ka ktien Hindi ka ktien pdeng ha ka ri India bad u la ong ba ka sorkar kan ym pynbor pat ia ki paidbah ba kin pyndonkam Hindi bad ka shong ha ka mon sngewbha jong ki hi.
Ka RJTA kala ong b aka jingkhuid jingsuba ka long kawei ka ba donkam tam ha ka imlang sahlang bad watla ia kine ki iew ki hat ki dei ki ba la pyniaid da ka JHADC bad kiwei kiwei ki kynhun, hynrei kum ki nongkhaii kiba im jakpoh na kane ka kam, ngi dei ban don iaka jingkikhleh ban pynneh iaka khuid ka suba.
Ka jingїatreilang ka dei ban long ka nongrim tynrai jong ka imlang sahlang.
“Kane ka jingtih dewïong thymmai kan ïarap ïa ki paidbah ha Jaiñtia Hills bad ïa kito kiba shaniah ha u dewïong, hynrei haba kren halor ki kam beaiñ kum ka jingtih dewïong beaiñ lane jingshalan beaiñ, ngam don eiei ban ong hynrei nga kyrmen ba ka tnad kaba dei ïa kane ka bynta kan ïai peit pyrman", la ong u Bah Kyrmen.
La ai jingmut ia ki Jylla ba kin:· Buh ia ki lad tehlakam bad ki lad buddien ha ki jaka ba bun case.
Haba ai jing kren ha ka jingialang ha Rajabala, ka Mamata Banerjee ka la kren sha ki paidlang ba palat shilak ngut da ka ba ong, “ki parti na Delhi bad Congress kim lah satia ban long ki paralok ki jong phi, ki la synshar la bun tylli ki snem tang ka surok ruh ki khlem lah ban shna ha ka jylla Meghalaya, hynrei ka parti ka don ban trei na bynta baroh ki jingdonkam jong ki paidbah.
Kumjuh ka kynhun jong ki pulit ka Delhi ka la kem noh ïa u dkhot jong ka kynhun u Jaggu Bhagwanpuria u Pradeep Singh bad la ïoh ban kurup lai tylli ki pistol na u.
“Na ka liang ka shnong ka don ka Society, kan sa pyrkhat kumno ban leh ban pyllong jaka jngohkai ia ki jaka ha shnong hynrei kan iasyllok shwa bad ki trai jaka namar ba ka dei jong ki riew shimet", la ong u rangbah shnong bah Klumar.
Hadien ki 3 snem shiteng ba nyngkong bad hamar kaba shiteng kata ka taiew… yn pynduh noh ia ka jingknia bad jingainguh bam.
Hadien kane, ka Lajong ka dei ban ia khun sa bad ka TRAU FC ban ialeh shabar na la iing la ha kane ka sngi u blei ban wan, kata ka 25 tarik naduh ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Sngewsangsot ïa ki nongdawa ïa kane ka mat bakongsan namar ha la ka jong ka jylla bad ka jaitbynriew ki la kharoi pat kita ki bym sngewtynnad ban ïakren da ka ktien nongmei nongpa ha ïing lajong ne para shnong para thaw namar ki kham sngewsuk ban ïakren ha ka English bad ka Khalish bad kiwei ki ‘ish’ haduh ba kiwei ki la hap ban shu ïa ong noh tang ‘shish’.
Shillong, 20 Nailar:Ka sorkar Meghalaya ka la pan nongbishar shuh na ka sorkar kmie na ka bynta ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma.
“Wat la une u Basan kur lane u nongialam ba radbah jong ka HSPDP bad ia ka jaitbynriew Khasi u la khlad noh hynrei to ngin buddien ia ki matti shynshar ia kaba u la ialam" ong u bah S.S.Lyngdoh da kaba u la bynrap ruh da kaba ong ba ka kur hi baroh ka wei ba dei ban iai pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ba ki longknie ki la ioh ban mait lynti.
Shillong, K’lyngkot, 12: Hadien bun bun snem ba ka shnong Madanryting, East Khasi Hills District ka la thrang ban ïoh noh ïa la ka jong ka madan, mynta ka kynti, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Nongkrem Constituency u la plie paidbah ïa ka madan kaba thymmai kaba ki la shna na ka bynta ka shnong Madanryting ha ka jinglut kaba kot 80 lak tyngka.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula iathuh ruh ba namarba la pyndep ia kane ka jingiasoi, sa kawei ka jingtrei kam kan sdang.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ka la sahteng noh na ka daw ka khlam, hynrei mynta ha ba ka jinglong jingman ka la kham biang ka seng kan sa pynkhlain noh ia ki jingia khih ha u snem thymmai 2021.
Lada ngi dang kynmaw shynna ia kane ka jingshitrhem jong u ha ka politiks, ka la paw ha ka shithi iehnoh kam jong u na ka seng Congress bad kumjuh ruh ha ka jingkren jong u hadien ba u la iehnoh na kane ka seng.
Ha kaba kut jong kane ka jingpynïakop pyni sap, la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop naduh ka jingpynïamareh marathon, ka jingïalehkai kynjat bol bad ka talent show.
Ka Kyiv, ka kam, ba ka la pynjulor ruh ia 269 tylli ki tup, 105 tylli ki  artillery system, 39 tylli ki liengsuin, 40 tylli ki helicopter bad 409 tylli ki kali.
?Ka kyrwoh, ba la soi da ka Kong I Mawnai, ka ong shuh “Ka jingkren baheh u trai katei ka Petrol/Diesel Pump, U bah AL Hek, (MLA Pynthorumkhrah) ka la pynbitar ia shibun ki Longkmie bad halor kane ngi dawa ba u dei ban sangeh shisyndon ia katei ka jingshna ia katei Petrol/Diesel Pump ka jong u".
Ki long kum ki Khristan kiba rah Baibyl kat shaba leit; hynrei kim kohnguh ne pyntrei kam satia їa ki jinghikai jong ka.
Ka Kynhun Myntri kan sa ïakynduh ha ka por 3 baje janmiet bad ha kane ka jingïalang kan don ka jingbatai bniah (presentation) haba ïadei bad ka Roster System.
U Myntri Rangbah ula ban jur ruh ba donkam ïa ka por ban ïakren ïa kine ki kam bad ki kynhun bad hadien ba ki la poi sha ka jingïabeit lang , ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Namar jong ka jingiatrei lang jong ka shnong bad ka nongtrei ASHA, ka shnong Pomlakarai mynta ka la lait na ka COVID-19.
Ka jingmih ki Israel na Egypt bad ka jingmih ki Shiphew Hukum na u Blei ka la jia ha ki snem 1446 BC – 1225 BC.Kumta, kane ka JUTANG KABA NYNGKONG (the first written Covenant), U Blei u la thmu ban pynkut ia ka tad haduh ba u Jisu u wan sha pyrthei (God only intended that this covenant should last until Jesus came".
Haba kylli, u la ong, “ka jingshimpor ban pyndap ïa ki post kiba thylli ki dei na ka daw ba ki Vice Chancellor barim kim shym la khot ïa ka Advertisement bad kim shym la khot ruh ïa ka Selection Process.
U Bah Victor Ranee, u la ong ba u Ma Ngaitlang Dhar, u la dei kum Paia ba skhem na bynta ka Party bad uba la long kum u Nongsaindur (Architect) ha kane ka sorkar MDA kaba mynta bad uba la ong ruh ba jin lada ym dei da ka jingpyniaid ba stad u Ma Ngaitlang Dhar, kane ka sorkar MDA kaba mynta kan ym neh skhem kumba ka long mynta.
Da u Kerlang Ksoo Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Ka la kyntu ïa kitei ki kynnah ba kin long kiba minot, kiba kohnguh bad kiba don ka jingangnud ha ka jingim khnang ban kin poi sha ka thong jong ka jing jop.
Une u nongniah trok ba shah shoh ba la tip kyrteng kum u Iaishah Thubru, u la shah shoh ha u wei u nong Assam ba kyrteng u Lucky Amitja haduh ba ula mynsaw jur na ka bynta jong ka khlieh.
Hadien kane u la mih madan ha ka I-League na ka Gokulam Kerala bad u long shisha u rangïalehkai ba donsap.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Jowai:Ka Seng khihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi, ka pynrem jur ia ki riew runar kiba leit thombor ia ka lumjingtep briew ka Sengkhasi Maw laingut, Lum diengiei East Khasi Hills District.
Guwahati: U Rameswar Teli, myntri ka sorkar India, ula shah khang lynti mynta ka sngi ha Naharkatia, kaba ha Upper Assam jong ka Dibrugarh District, ha kito kiba iakhih ban pyrshah ia ka ain CAB.U Teli, uba dei u myntri ka sorkar India, ula shah lymbub ha ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU) lem bad kiwei de ki kynhun sengbhalang.
"U Bah Pyniaid u la ïathuh ba haduh mynta la don haduh 28 ngut ki nongrep kiba la dep ban register ïa lade na ka bynta ka ne ka projek.
U la ong ba ka KHNAM ka kyntu ia ki nongthep vote ka Tura ban ai ka jingkyrshan ba pura ia une u kyrtong ka NPP, bad kyrmen ba u Conrad K Sangma un ioh ia ka jingjop bad ngi kyrmen ruh ba kane ka jingjop kan long ka jingkyrmen ia ka jylla hi baroh kawei haka ba bun ki liang.
Ki nonghikai ki la shong jingialang hynne ka sngi halor kane ka jingkhot jong u Chief Secretary bad ki la shim ia ka rai ban leit sha ka miej iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Ka kynhun pahara kaba don 10 tylli ki kali jong ka tnat iada ri kaba kynthup ia ka Indian Reserve Battalion, ka Manipur Rifles bad ki Commandos ki la poi hajan ka nongbah Moreh bad ha kaba ki la shah khang lynti noh ha kine ki kynhun jong ki kynthei ha Tengnoupal.
Ki nongkitkam ki kynthup iaka president la jied iaka Kong Banalis Syiem (Ri Bhoi District), vice president u Jerry A Suting (Ri Jaiñtia), Kong Jena Nengnong (East Khasi) Kong Kyntinora Wahlang (Eastern West Khasi) general secretary u Mangkara Kharjamuti (East Khasi), assistant general secretary u Charles Shongwan (Ri Bhoi), Kong Phiyoris Syngkon (Ri Jaiñtia), Kong Arlin, treasurer kong Joyciful Lipon (Ri Jaiñtia).
Nangta sa uwei pat u masi Brahman, uba kyrteng  “Messi", uba la ri ha katei hi kajuh ka jaka ri, u la dep die ha ka dor Tk28 lak bad utei u dei uba wan ba ar ha ka jingrem dor jong u masi, ban die mynta u snem, katba U Titanic, uba la kha ha  Australian, u shongdor Tk17 lak bad u wan ba lai ha ka jingrem dor tam mynta u snem.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied biang kum u President ka United Democratic Party (UDP) ha ka sien kaba ar jong ka samoi 2023-2026.
Hadien kane, u Bah Metbah u la ong ba ki paidbah ba bun ki pynpaw ba kin ai ïa ka vote ha kane ka elekshon kaba mynta.
Ki marbam kin poi,khlem ioh leit bylla,ka Pisa la lut,ki pds Kim ai ram,hato ka biang Tang Bala poi ki mar???kiba bun kin iap ym na u kovid19,hynrei naka bym ioh jingbam.
U Bah Markus Marten, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la pynpaw, ba ki don ki katto katne ki jaka kiba dang hap ha Raid Marwet hapoh ka jylla Meghalaya, hynrei namar ha kitei ki jaka, la shong la sah da kiwei pat ki briew bym dei Khasi, ka la long ka daw bah ba ki jaka hapoh katei ka Raid ki shah klun noh sha ka Assam.
U Ratan u la ialam ia ki pulit sha katei ka iing jong u ha kaba ki la lapdien ia 600 bilor ki dawai jyrjoh Elocydyl cough syrup (kawei kawei kaba don 100ml), 10 ki bilor jong ka flovouring agent kaba (500 ml kawei kawei), 11 ki bilor jong ki jingbam khleh rong (1 kilo kawei kawei), 10 kilo ka  Diphenhydramine Hydrochloride (ki jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 1 kilo ka Chlorpheniramine Maleate (kawei pat ka jingkhleh na ka bynta ka Phensedyl), 7 tylli ki kot kiba iadei bad ki kam khleh bad shna dawai, 34 bilor ka Phensydyl (100 ml kawei kawei), 780 ki bilor Phynsedyl thylli ba 100 ml, 46 synduk ki dawai Phensedyl ba la dep ban song, 1 synduk ki jingtap bilor, 1 song ka label jong ka Phensydyl, kawei ka bottling machine, 2 kiwei pat ki mashin ban pynkhreh ia ki dawai bad filtration bad ka pisa T 11,790/-.
Shillong: U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Katei ka kynhun hadien ba ka la dep ia ka jingjurip ha ka jylla Meghalaya kan sa leit ruh ban jngoh sa ia ka jylla Assam.
Kane ka jingkwah ka ialam bakla iaki sha ka jingsniew, la ong u Archbishop.
Kane ka nongialehkai, 29 snem, kaba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha katei lympung, ka la lah ban khur ia kawei ka takma Ksiar na ka jing-ialehkai Long Jump da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 3.06m bad ar tylli ki takma Rupa ka ioh khur na ka 3,000m Racewalk (Power walk) na ka bynta ki kynthei bad ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ha ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 28.31m.
Namar u la ong ba ka wat ki kyndon aiñ kiba la ai bor ia u ba un pyndonkam ia katei ka bor ruh, la khang noh ia u da ki Myntri ka Congress bad um don lad shuh ban tehlakam ia katei ka jingwan rung be-aiñ jong ki phetwir na katei ka bynta khappud jong ka US.Ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ka thup kyrteng jong 22 ngut ki kyrtong, kynthup ïa ar ngut ki khun kynthei jong u President ka seng u Lalu Prasad, na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Bihar.
La tip ia ka kyrteng sin jong u kum u Vicky Ahamed  u ba dang 33 snem ka rta.
U la ong ruh na ka liang ka shnong kan ai por ia kine ki nongshongdie hapoh shi taiew ban kynriah na kine ki jaka iaidkjat bad na ka liang ka shnong ruh kan ai jingtip shuwa ia ki hapoh kane ka shitaiew.
Being greatly aggrieved, a meeting was held at Umbasoo on the 27th January 1948.
Ha ka jingiaid paid bah ki nongtrei Muster Roll ki la rah da ki placard kiba don ki jingthoh ban pynpaw pyrthei ia ki jingeh baper bapher jong ki.
Ha kane ka Tournament ki don baroh 16 tylli ki Team kiba la wan ban ïashim bynta.
Kitei ki riewsaid, ki pynpaw ia ka jingkyrmen, ba ka dei tang ka seng BJP, kaba lah ban teh lakam ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ki kyrmen ruh ba ka kan sa plie ka National Law School ha Meghalaya, ha ka jingialam jong ka sorkar ba la khlieh da ka BJP ha ka Jylla bad ki iawer ia kiwei de ki para riewsaid, ba kin mih shakhmat, ban iasoh ia katei ka seng, na bynta ka bha ka miat jong ka jylla.
Phewse, ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
Lah ban kdew ba u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluit halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
Kane ka jing sdang kiew ka jaka jngoh kai ka dei naduh u snem 2015 ha kaba ki nong shongshnong ba marjan kane ka jaka jngoh kai kila long kiba bhabok kaba long kum ka jingioh kam ioh jam na ki kiwei ki jylla haba ki wan kai sha kine ki jaka.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate.
La ong ba katba u Khan u dang la leit mih sha ka ïingbishar jong ka Islamabad ha ka Sngi Saitjaiñ, da ki 10,000 hajar ngut ki pulit ba la kieng atiar, ki la leit ban khynra sha katei ka jaka sah jong u ha Zaman Park bad ki la leit ban shoh beiñ bad kem ruh ia bun ngut ki dkhot jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI), ha kaba ki pulit ki la kynnoh bad kam ruh ba ki la ioh ban kurup ia ki tiar siat bad ki bom ‘petrol’ napoh ka iingsah jong u Khan ha katei ka sngi.
Ka JSU-WJC kala pynpaw ba kan nym pdiang ia kane ka jingshah ka sorkar katba ym pat lah ban pynbiang iaki jingdonkam ban teh lakam iaka jingpur ka khlam ha Custom bad ka jaka rung jaka mih.
Ka jingialehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ia ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Laitkyrhong SC ia ka Lumshyiap SC ha ka por 2:30 janmiet.
“Ngi pdiang ia ka sienjam ba la shim ka sorkar jylla ban iakren iasuk bad ngin pyrshang ban pynlong kam ia kane ka jingthmu"  la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electrict lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
"Shuh shuh u CEM u pan ruh ka jingïatreilang na ka Liang Pyrshah halor kane ka bynta.
Ka Shnong Mukhla Nongrim kala pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw iaka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra halor ka jingwan theh jingiarap jong ka lyngba ka relief camp da kaba sam ia u khaw bad u dai sha ki ba bun ki longiing ha Mukhla Nongrim haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
U la ong kumba la iohi ka jingshaniah ki paidbah ka Mawlai, ka la nang kiew mynta haba ianujor ia ki snem ba la dep.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem 2023, u Secretary of State jong ka US, u Antony Blinken u la iakynduh bad u El-Sii hapoh Cairo, ha kaba ka State Department ka la pyllait ia kawei ka jingpynbna ba u Blinken u la pynpaw paidbah ba ka United States ka ïeng ryngkat bad ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Da kaba iathuh ba kin nym lah ap shuh ia u Myntri kam Pohiing ka Sorkar Pdeng, U Amit Shah uba ha ka jingshisha u la phah ap ia ki ar ne lai sngi ban ia kynduh, U Bah Ernest u la ong, “U (Amit Shah) u la phah ia ngi ban ia kren bad u G Kishan Reddy, namar ialade u don sha Ahmedabad".
Lada ka TMC ka lah ban thaw Sorkar ha kane ka Jylla Meghalaya ka ai bor ban synshar hi da ki briew jong ka Meghalaya na ka bynta ki paidbah jong ka Meghalaya ym da kiwei ki ba nabar ka jylla Meghalaya, la ong u Derek O’Brien.
Na ka liang ka BJP 19 South Shillong ka la dawa mardor ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u Bah A.L Hek kiba ki kam jong u ki long pyrshah seng kaba la pynsniew dur ïa ka seng, ong ka kyrwoh na u P.Sharma, Vice President bad convenor, BJP 19 south mondal & state executive member, BJP Meghalaya Pradesh.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 19 tarik u Nailar kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 3 baje janmiet.
Ka St.Anthony’s College ka lah ban pylliem da 9 wicket.
Ha kajuh ka por, u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la pynpaw ba na ka liang ka MBOSE lashai ka sngi kan leit ban peit bniah ha kiba bun ki skul ban lap ioh don ki skul kiba la sei ia ki jingkylli shuwa ka Exam.
La rung sha ka diang jong ka shnong Ïapmala na ka wah Khahare haduh ban da poi ha Suchen shnong Rim kaba dei ka shnong ba la rim bha ha ka thaiñ East Jaintia bad bun ki dak ki shin jong u mynbarim ki dang neh haduh mynta.
Kumta na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka 6 tarik u Jylliew.
Pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba ki nongialam jong ka Seng Khasi Mylliem ki pharep ha kiba har rukom pyrshah ia ki nongialam shnong da kaba ai ruh da ka FIR sha ki pulit, la pynkut ka kyrwoh na ki Rangbah Shnong.
U Arthur bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Luana, ki iakynduh ha u snem 2021 bad hadien kata, la pynlong ia ka jingiathoh jongu bad kiwei pat ki kynthei ha ka jingpyniaid ka balang katholik; tangba la iathuh ba katei kam shongain satia, namar ba ka Brazil, kam pdiang ia ka jingri bun tnga jong ki shynrang.
Ka long kaei kaei kaba sngewkmen bad sngewtynnad ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia bad pynbna jongka sorkar ban pyntreikam da ka mission ban ai kam aijam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat ym shuh ban shaniah tang ha ki kam sorkar.
Shuh shuh ka la ai mynsiem ruh ïa ki ban ïakhun tyngeh bad ban wanrah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Kiwei pat ki nongkren ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan pyndep ïa ka jingkular jong ka namar ba ki paidbah jong ka Umden kiba kynthup bun da ki spah ngut ki la jynjar ban ïaid na kane ka surok.
Ia kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, MLA Baghmara u Kartush R Marak, MLA Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor ka sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang nalor kiwei pat.
Shillong:U kyrtong MP ka Congress na Shillong Parliamentary constituency u bah Vincent H Pala u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar ban jied ia ka NPP namar ba ka dei ka kti ka kjat jong ka BJP.U la ong ba ka BJP ka iarap ia ki sorkar jylla ban pyntreikam ia ki kam pynroi da kaba pyndap ram katba ha ka por ba synshar ka Congress ka shu iarap ei beit khlem da pynkit ram.
Nongpoh:Ki san ngut ki MLA ha Ri Bhoi, ki la ong ba ki la trei shitom shisha ban iarap ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki longiing baduk, ki la iakynduh jingeh ban ioh bam ha kane ka pakhang shnong kaba la 37 sngi kynthih ha ka ri hi baroh kawei, kata na ka bynta ban iakhun pyrshah halor ka jing saphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
La sngewthuh ba ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan u bah Shylla un ia khun na Nongkrem Konstitwensi na ka tiket UDP.La ioh jingtip ruh ba mynhynin ka janmiet u bah Shylla u la pynlong jingialang ha Nongkrem ban pynshai paidbah ia ki skhim kiba ki nongmihkhmat ki ioh kaba kin hap ban sam sha ki paidbah.
Ïa kane ka ïing skul la plie paidbah da u Bah Hamletson, Chief Adviser jong u Myntri rangbah ha kane ka sngi Nyngkong ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki ophisar na ka tnad pule puthi bad ki kmie ki kpa.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,102 ngut.
Ka SSSS ka la ong ba ka ka jingwang kyrthep ki briew kiba na-bar bad ka jingwan rung be-ain jong ki hapoh kane ka jylla dei ka mat kaba khia bha hynrei katei ka Bill ba ka sorkar ka la tyrwa kam ia dei eiei bad kitei ki mat, Balei yn wanraha ia katei ka Bill ha kane ka jaka ki riewlum haba ka District Council ka la don, ong u Bah Buhphang.
Ka Balang Presbyterian Syngku ka hap hapoh ka Narleiñ Mihngi District jong ka Ri-Bhoi Sepngi Presbytery haka Ri-Bhoi Synod, haba ïakren bad u Tbn C.Laloo haka jingïadonlang jong u Tbn S.Shadap ki la ong ba namar ba ki don ka jingthrang bad jingangnud ban pyndep ïa katei ka ïingmane kaba ka jingpyntrei ka dang iaid shaid shaid, ka Balang da ka jingthmu ban ioh ïaka jingkyrshan pisa na ki para ba ngeit na kylleng, kala rai ban pynlong da katei ka Gospel Concert bad Jumbo Sale namar kumba ka long haduh mynta ka Balang kam pat lah ban pyndep ïa katei ka ïingmane ki paid riewngeit ka Balang ki dang pynlong ïaka jingshakri Blei hakhrum jong katei ka ïingmane bah.
Hadien ka jingïakhun ban knieh long sorkar, ka la mih ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot ka HSPDP ha kaba la mih madan ki seng bhalang ban pynshai sha ki paidbah.
Kumba long haduh mynta, ki jaboh kiba mih na ka ïew Bhoirymbong bad ruh na ki ïing ki nongshong shnong ka thaiñ, la shu bret ha ki bynta jong ka madan Kurkalang, ka jaka ba ki paidbah kynthup naduh ki heprit, ki samla bad kiba la rangbah ruh kumjuh ki ju pyndonkam ban pynlong kum ka jaka kilan met bad ki jait jingïalehkai kiba pher bapher.
Na ka liang jong ka CABI ka pynbna ruh ia ka kynhun ialehkai ba snar ba 16 ngut jong ki kynthei ki ban shimbynta ha ka lympung katba ki kyrteng jong ka kynhun ialehkai ki shynrang  ynsa pynbna shen.
Ïa kine ki kol nakaliang ka Iong I Dahi FC la thep da u Iolang Sana (65,79) marwei ar kol, ka Myrjai ka la thep haka minit kaba 77.
Hynrei kaba bun hi ka jingdonkam kadei ka jingïarap pisa na ka sorkar pdeng, namar ïa kane ka bor treikam la seng lyngba ki aiñ bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka jingpyndonkam ia ki weighbridge ka long tang ha Amlarem, Sohkha katba na ka bynta kiwei pat ki Border LCS la pyndonkam tang da ki “volumetric measurement" la kynthoh u General Secretary ka Dorbar Shnong Nongtalang.
Ka jingleit poi jong ki ehrang ISIS sha Yemen, ka dei hadien ka jing ia pyni bor, kaba shibnai kynthih, hapdeng ki ehrang Houthi, kiba la kyrshan da ka Iran kiba ia khun ia ki shipai jong katei ka Ri, ha ka jing ia treilang bad ki ehrang Al Qaeda.
Shillong, Lber 03 : Ki paidbah nong Mawlai ki dang ïai bteng ban phaikhmat sha u MLA barim, bah PT Sawkmie haba ïadei bad ki jingdonkam jong ki hapoh shnong poh thaw.
Ha ka 1866 ki phareng ki la pynkynriah ïa ka Head Quarter na Cherrpunjee sha Shillong.
Shillong:Ka Mawlai kaba la ioh lypa ia ka jingjop myn ha ka sngi thoh dieng bad hynnin ka sngi ka la ioh ka la jop ruh iaka Ryntih da 2-1 ha ka jingialeh kaba 48 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Shuwa ban pynkup burom ia ki, u Cliff Richard u ba dei na ka skul Anderson Higher Secondary School na Nongkynbah u la ong ba ka jingpoi ka jong u ha kane ka kyrdan nyngkong eh u la ainguh eh ia  u Blei u ba la don ryngkat lang bad u.
U la kdew ruh ba kiba bun ki nongñiah kali kamai ki dei kiba shu ñiah kali shi por bad kam dei satia ba ki shim ïa kane ka kam kum ka lawei jong ki.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, sha katei ka Iingbishar ha Nongpoh, hynrei da ka jingpan ki Pulit, ka Iingbishar ka la ai jingbit ba utei u Samla Ferdynald K.Kharkamni, ba un shong 1 sngi ha Police Custody, hynrei hynne ka sngi haba la rah biang ia u sha ka Iingbishar, ka Iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba utei u nongialam ka KSU, ba un dei ban shong sa 14 sngi hapoh ka Judicial Custody.
kyntien-pa-kyntien : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba sot ne shahshkor sani.
Shuh shuh ha katei pat ka jingialang, ka la don ruh ka jingiakynduh hapdeng u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki EC Members ki jong u, katba na ka liang ka Karbi-Anglong la mih khmat da u MLA Dr.Mansing Rongpi bad ki EC member ka KAAC.Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Ha kane ka sngi la iadonlang u kongsan u ma Lasky Rymbai, Deputy CEM JHADC haka jingiadonlang ki heh Raij, Langdoh Raij Tuber, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Hynrei nga lyngngoh pat balei ki pastor bad tymmenbasan ha ki balang kyndong ki hikai ban pynlong jingiaseng sop sop ha ki ïingmane jong ki.
Note: Haba nga ong ia kane ng kyntu ban pynrung ha iwei pa iwei ia ka jingmut baiar lem kumta lada kiba bun ki pyrkhat lyngkot jingmut kin ong ba ioh jingmyntoi ka jait kiwei hynrei kiba ioh pateng dei ki Khasi hi pat ym kiwei.2.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Central Bureau of Communication kaba dei ka kynhun kaba pynlutpisa, ba kan rung ha ka kam pynmih pisa.
Nongpoh, Risaw 12: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA bad PMGKAY naka bynta u bnai Risaw, 2022 la pyllait sha baroh ki dukan Ration (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District.
“Lada hap tan um na ki tylong um ba kham jngai ban ïa kaba la dep mang phi sngewthuh ba ka jinglut ka la tam da ki bun shah" u la bynrap.
Lada ki paidbah ki dang ai lad ïa ki “businessmen" bad ki heh spah ban ïai synshar ïa kane ka jylla te khlem pep ka jylla kan sa nang hiar ha ki bynta baroh.
Lada pynkhein ia kane kan mih ka kulmar ban kin jia ki thma.
“Ngan leit noh namar la miet palat ioh shah mai sa ha i Pa" la pynpaw u Hep“Hooid to, khublei shibun phi la wan iarap lang, sa wan mih kein ho…" La ong ka Kmie ka Lydia“To Hep sa da wan mih kein ho lada phi lap por" la pynbud ktien sa ka Lydia.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
La pynrhem ïa ka jingïaseng da ki jingrwai ba kyrpang na ki Choir ba kynthup ïa ka Jingïaseng Samla Balang Nongthymme, Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi, Jingïaseng Samla Balang Mosiang Lamare Rim kiba la rwai ha ka por 1 baje nohphai sngi, ka Jingïaseng Samla Balang Khliehriat bad Jingïaseng Samla Balang Tuber haka por 10 baje mynstep, katba ha ka por mynmiet 7 baje la rwai da ka Jingïaseng Samla Balang Lumshnong.
Ki iohlum jan baroh ki jingkren ne ki sobjek laki dei ki jing jia ha kylleng sawdong ka pyrthei ne ki kam sain hima.
Shillong:  Ka Shnong Umsyiem, kaba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, ka la pyn thymmai ia ki nongkitkam jong katei ka Shnong, ha ka dorbar kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ban pynurlong ïa kata, ki samla ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka sap kaba U Blei U la ai.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah SB Nongdhar u Rangbah Shnong bad u Chairman ka Laitumkhrah Dorbar Shnong Pyllun u la ong ba baroh ki jingai jingmut ba la ai ha ka jingialang ban phah siew khajna ia ki paidbah yn sam sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin pyrkhat ia kane ka jingleh ka Municipal.
Haba byrap lang ïa kane u Bah Khrawkupar Nongsiej President ka FKJGP Mawlai u la ong ba ka sorkar bad ka tnad pulit hi naduh kaba sdang la paw ka jingbym pat tbit ka jingleit khynra ban kem ïa u Bah Che wat hadien bun katto katne sien ba ki la ïa syllok para ma ki.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 8 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la lah ban pynïoh skhim pynroi kiba dei ki surok na ka bynta ka shnong Mawkynroh-Umshing bad na ka bynta ka Dong Riattamdong, Mawlai Mawtawar.
“Ïa kane ngin sa lap ha ki sngi ban sa wan namar ngim tip kaei ka ba ki la dep ban ïa pynbeit napoh hynrei haba la dawa ban buh da ka kynhun tohkit halor ki jingbamsap katba ka BJP ka la kular ba tang shu wan ha ka bor kan buh da ki jingtohkit hato kita baroh kin urlong," u la kylli.
Shuh shuh u bah Jyndiang u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ki kynrum kynram kiba la mih hapoh jong ka party, namar ka jingdon jong ki nongtrei party kiba pyrshang ban pynthohbria pynban ia ki jingiaid beit jong ka party, bad u la ong ruh ba nalor kitei ki ar ngut ia kaba ka EC ka la rai ban sospon shwa shipor, ki dang don ruh sa kumba katto katne kiba don bynta lang kiba la leh lyndet ia ka party kynthup ia ki nongialam jong ka Youth wing ha kaba ki la leit ai jingthoh sha u President ba rangbah jong ka party, ban pynpaw ia kata ka jingpyrshah bad ka jingbym hun ka jong ki ia u kandidet jong ka party kata ia u President ka Nongstoiñ Area Unit u ba dei ruh ha kajuh kapor u MLA ma Nongstoiñ.
Bad ka long kaei-kaei kaba sngew lehraiñ haba, kat nang leit ki snem, ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan ha kaba ïadei bad ka jinglaitluid ki nongthoh khubor bad ki nongpynmih khubor.
U bah Tynsong u la ong ba ka jingdap 50 snem ka jylla na ka liang ka sorkar kan iaid shakhmat ban rakhe ia ka, la ka dei ha state level lane ka District level.
U BDO ka Khlieh riat u la hiar sha ka shnong Nongsning ha ryngkat u Gramsevak.
Kane ka long hadien ba ka Seng KSU War Jaiñtia Circle ka la leit wad jingtip na katei ka skul namar ka jingud jingnam ki Khynnah skul bad ki nong shong Shnong katei ka thaiñ.
Phewse kitei ki Block ophis haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam, namar ka jingbym pat thung ïa ki nongtrei bapher bapher bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ki lah ban nang bun, hynrei ngim tip.
Na ka liang ki nongpyniaid ka skul ki pynrem jur ia kane ka jingleh dusmon ia ka skul bad ki ong ruh ba lada don kano kano ka daw dei ban wan ia kren ym ban leh dusmon ia ka skul.
Shillong, Nohprah 04: Ka lympung ïalehkai phutbol 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nang ïaid shakhmat bad hynne ka Sngi la ïoh ban pyndep ar tylli ki jingïakhun ha kaba ka kynhun Pohkseh SC ryngkat bad ka Smit SC ki la khur namjop.
Ha ka sngi kaba bud, u Myntri un leit ïuhkjat sa ha Julukie, Nagaland ban plie ïa ka Academic Block ba thymmai jong ka College of Veterinary Sciences and Animal Husbandry, Julukie.
Ka jingbym thikna ka dor jong ki mar ruh ka ïalam sha ka jingantad kaba ktah shuh shuh ïa ki dor ha ka ïew die khutia.1.2 Ban pynduna ki jingeh ïa ki nongthied, la mynjur ïa ka skhim ba thymmai jong ka sorkar pdeng ban ai bai seng ban pynïaid ïa ki kam kiba man ka sngi bad kiwei kiwei ki jinglut ban thied bad pynpoi ia ki mar rep.
Ka rukom hi kane namar kata ka daw dei ban pyn ieng tang ar tylli ki party trai ri ban ia khun ia ki shuki ha KHADC….
“Plie plie ka iing" hukum ka kmie“Nga la khuslai ba phi slem namar ngam da shanniah eh ia ki dkhar.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong B.L Nongpiur ha Madan Laban (Rum), Shillong bad nangta sa ka jaka sah ki nongtrei jong ka  Laban State Dispensary ha Laban.
U la ong ba kumba ka paw ki paidbah ka Ranikor kiba don kumba 30 hajar ngut tam kim mon ia u Martin M Danggo, namar ba ha ka elekshon u la ioh 11 hajar vote eiei katba kiba pyrshah ki don 16 hajar tam.
Meghalaya Games 2024, Tura, will be historic as Hon’ble President of India, Smti.
Ka High Court ka la thoh ia katei ka jingkyrpad kaba 37 sla da u Justice SR Sen, ha ka jingtian bishar ia ka mukotduma jong u Amon Rana uba la shah kyntait ban ioh ia ka  Domicile.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ ka la don ka jingjur slap bad ka jingkhie eriong ha ri Lum Garo ha West Garo Hills bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 1500 tylli ki longing kiba la shah ktah.
Ia katei ka lympung ialehkai Kriket, kaba la pynlong da ka Friends Forever Youth Club, la  la wan ban plie paidbah da u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah jong katei ka thain Byrnihat.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 3 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap.
Shillong, Lber 08 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma ha ka sngi Thohdien gu la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ia ka Ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad ha kajuh ka por u la lum ruh ia ka jingialang buddien halor katei ka jingtei.
Shuwa ba ngin ïa phai sha kata ka bynta, nga shu kwah ban pynpaw khyndiat ba na ka liang jong nga ngam shym mut bad ngam don jingthmu ban pynkhih bitar (provoke) ïano ïano ne ban wanrah ïa kano kano ka jingïakajia (conflict), hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong nga ka long ban ïa kyrsiew thiah lem ïa ki para Ri – paradoh parasnam na ka jingphohsniew kaba ngi la ïa phohsniew baroh shi katta khnang ba kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kan kut noh shi-syndon.
U Thomas u la leit aiti ïa ki kot ki sla thep kyrteng jong u ha ka sngi ba-ar ha u Commissioner and Secretary ka Assembly Secretariat, u Andrew Simons ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki MLA.U Thomas u la long u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya naduh u snem 2008 haduh 2012, bad u la shahjied nyngkong kum u MLA ka North Tura ha ka ilekshon 2018 bad ha u snem 2023 u la shahjied biang kum u MLA ka North Tura ha ka sien ba-ar.
U Sisodia, ula jop pyrshah ia U Ravinder Singh Negi, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 3hajar vote ha Patparganj Constituency.
Kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ba yn thaw ruh ïa ka Committee ban peit bniah ïa ka aiñ kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka thmu ban wanrah haba ïadei bad ka ïew.
“Kum ka nuksa ki don ki ‘Quarantine centre’ kim pynbiang ki PPE ia ki nongtrei ba iakhun ia une u khniang jingpang COVID-19 (frontline workers)," u la ong bad bynrap ba ka sorkar kadei ban ioh ki institutional centre, ki ba don ki jaka ba biang.
Lehse kadon ka jingduna ha u Eliab ne ha kiwei pat ki khun u Jesse.
Kine harum ki dei ki sngi bala lah shongdie ha kine ki iew: Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka la kyntu ïa baroh ki nongthied nongpet ban leit thied ïaki jingdonkam ha kitei ki jaka ba la buh bad lada lap ïa kiba leh pyrshah ne kiba shong die haki lynti ïaid kjat yn pynshitom ïaki katkum ki aiñ jong ka shnong.
Hallmark : ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
“Ka Border issue, ka ioh kam ioh jam bad ka Influx-ki dei ki mat ba ngi la buh ha khmat ha ka por ba la seng ia ka FKJGP" ong u bah Titos haba ai jingkren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Inter School ka FKJGP kaba la long ha Laitlyngkot.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carnes Sohshang, u MDC ka Pynthor bad kum u Nongïalam ka liang Pyrshah hapoh KHADC, bah P.N.Syiem, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul lem bad kiwei de.
Dei ruh ban burom bad ïa ieit ïa ki para briew.
Hynrei, ka jingiohi jngai kaba kham ktah jur eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long ka jing ma jong ka jing wan tyllep noh jong kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na kiwei pat ki jaka ka ri India.
Balei ba ki shyrkhei ki bniat ki khun ha jingthiah, ym dei namar ba ki kpa ki bam sohjew ha dpei?Ha ka liang jong ka kynthei pat ka philosophy jong u Khasi ka iapher bak-lbak na ka pyrkhat u mihngi u sepngi kiba mutdur bad pynieng nia ba ka kynthei kam don niam ne ba ka dei tang ka jingbakla u Blei.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien katei ka jingiakynduh u General Secretary, ka KSU, u la ong ba ka jingiakynduh jong katei ka seng ka long ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla naba ka KSU ka tieng ioh ba yn shu pynrung pathar ia ki bar jylla ne ki mynder kiba shu wan poi ha kane ka jylla tang shipor ar por.
Haduh ka sngi khadduh jongu, utei u rangbah, u dang bat kum U Rangbah Shnong ka Dawki.
Na ki 108 ngut kiba la sha rahbor la pyni ruh ha ka ripod ba 18 ngut kipaidbah ki la shah pyniap, 19 ngut ki la mynsaw, 7 ngut ki pulit ki la shah pyniap ha ka jingleit khynra lehnoh katba 12 pat ki shu mynsaw.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok….
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phi long u rang ba i shongkhia", ka dei ka jingrwai kaba la pynmih da ka Basuklin Ryntathiang.
“Naduh nyngkong hi ngi la tharai sniew namar balei ïa ngi la kyntait ?.
Hadien ba la pyntip sha ka elekshon komishon, ki nongpeit pyrman ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lap ia kitei ki nongialam Congress ha kawei ka ing briew bad ki la mih nangtei haduh ba kin da dep bamja miet.
Sumar bha ïa kaei kaba phi pyrkhat bad puson namar ki kam kin sdang na ka jingpyrkhat kaba phi bsut ha ka jabieng jong phi la ka dei kaba bha ne kaba sniew ruh.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ïa ka khnang ba kan lait na ki jingshah pynjot bad kum ki paidbah ki dei ban kheiñ ïa ka kum la ka jong ka ïing.
Shuh shuh, ka Synjuk ka la kren ruh halor ka jingrem palat ka dor ban register khyndew ba kane ka la ktah shisha ïa ki longing baduk ba kyrduh bad kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat kyrpang ïa kane ka bynta namar ka jingshim dor heh palat ban register khyndew ka la ktah ïa ki paidbah bad teng teng ruh ka jingpynslem palat ban ai ïa ka registration khyndew kaba la shim por bun bnai ka ka ktah ïa ki paidbah ba kum ka synjuk ka dawa ba ka sorkar ka hap ban ïa kren kyrpang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin suk ban pynshisha ba ki long trai ïa ka khyndew ka shyiap lada ki la pyndep ban register ïa ki jaka puta ba la ithuh da ka sorkar, u la bynrap.
Dei ki kmie ki kpa kiba sneng bakraw, ki hikai ïa la ki khun ki kti jong ki ha la iing la sem.
“Ha kawei pat ka liang, ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshongnia janai ïa kiei kiei baroh.
Nga la thoh khubor, mynta la 33 snem tam bad nga lap, ba ki don khyndiat ngut ki riew rangbah, kiba ju shna ia ki khubor kiba smum ba smum bad kiba ki nongpule ki ju sngew tynnad bha ban pule.
U CEM u la bynrap biang da kaba ong “Katei ka Rule kaba ngi bud kam dei kaba la shna dano re dano hynrei ka dei kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla bad u la pynlong aiñ ruh ia ka ha ryngkat ka jingtip ka sorkar jylla".
Ki don ruh bun ki jingleh jong kane ka EC kiba pynmong ia kiwei pat,kum ka trading licence,ki nongshong iew madan,ka monolit festival,ki ain thymmai ba lai phew jait ki nang ai ding napoh napoh pyrshah ia kane ka Ec jong ka UDA.Nalorkata,u CEM u ju rieh ia lade ban kren ha ki press hynrei u ai lad ba man uwei pa uwei u EM un kren la kum u nongialam ka EC jongu.
Ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ki jingshitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieit bathoiñ ba U Blei Un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Ka jing don jong Kane ka dam ba la kut por, bunsien ka pynkulmar jingmut shibun, ia ki nong shong shnong, khamtam tang shu poi ka aiom lyiur.
“Ar tylli ngim dei ban klet haba iadei bad kaba jia mynta, kata ka long  ba ka ri kalah dep pait sha ki ar bynta haka kyrteng ka niam.
Ym ju don u nongtrei uba lah ban tei marwei.
Ha kaba khadduh la mih ka hukum ba u Haman pat u dei ban leh burom ia u Mordekai.
San ngut kiwei pat kiba shong ha katei ka Maruti Car kynthup ia u Driver u Klostar Talang (27) snem ki la mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Shillong:  U Bah Alexander L Hek u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u la iathuh  ba u pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka NEIGHRIMS Hospital.
Ha dien ba u myntri u la wan jurip ia kane ka surok, u la iohi ba lada ka sorkar ka lah ban ioh jaka ban pyneh ia kane ka surok kan iarap shibun ha ka ban pynlait ia ka jingkhapngiah kali ha ka surok bah GS Road bad ki bynta jong ka Mawlai bad ban rung sha kane ka nongbah Shillong.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha katei ka jingïakhun.
Nangta ka account jong ka Women Jan Dhan, kan ioh T.500 shibnai na ka bynta ki lai bnai ban sa wan bad ki don 63 lak tylli ki  self-help group ha ka Ri bad kitei ki ioh T.10lak ka ram bad yn ai tam ia ki sha ka T.20lak" ong ka myntri.
Kane kam tam lane duna naduh hyndai naduh mynta.
Ha kane ka sngi la Don lang u  Bijit Goswami branch manager Shillong Golflink u John chowdary Administrator of regional office Guwahati bad u Imtimoong.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala pyrshang ban khanglad, hynrei ka kynhun kaba wan bad u CEM ka KAAC kila ong ba u CEM ka KAAC u kwah ban jurip ïa katei ka jaka khappud.
Halor ka jingtrei kam jong ka pisa ha ka por elekshon, ka kong Dolly Khonglah, ka la ong ba ka pisa ka iaid kam ha baroh ki liang, hynrei ki paidbah hi ki la shai mynta bad kyrmen ruh ba ha ka elekshon ka ban wan ruh ba ka pisa kan ym trei borbah satia, hynrei ka sur u paidbah hi ka long kaba kongsan tam.
Hynrei u la ong ba donkam kyrkieh ia ka seng HSPDP ba kan jied noh kloi ia u nongialam namar ba ka elekshon shiteng samoi MDC ruh ka la ha khmat eh bad ka seng ka donkam ban pynkhlain bha ha kum kine ki por.
Katba ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la pyntip ba utei u jumai u la kot ia ka 7.1 Magnitude katkum ka jingpeit thuh bad jingbuh jingthoh jongka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka 16 tarik Iaiong, ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Home (Police) u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla jong ki bor pulit ka Laban Police Station bad ka tnat pulit ka Jylla ban kem khlem nongrim ia ki trai ri trai muluk.
Kito kiba leit hadien ka por ba la buh, kin hap ban siew ka kuna kaba T.500.
"Na ka liang u Prof.Andrew J May haba kren ha kane ka sngi ula ong ba u la ïaleh katba lah naka bor jong u ban thoh shaphang ki khana jong ki briew kiba long ki trai shnong bad ruh ki khana kiba heh bad ka jingleh kumne kan wanrah ka jingïadei hadpeng ki briew bad ki shnong ki thaw bad kaban pynïar shuh shuh ïa ka rukom ïathuh ïa ki khana hynrei ka kamram jong ki nongthoh ïa ki khana ba la rim ka long ban peit na ki bynta bapher bapher khnang ba yn lah ban pynshisha ïa ki khana.
Ah ka jing jylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad jingtip jong u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki long ki bymlah iit shuhm ki lynti jong u bymlah bud shuh! Uei ba la tip ia ki jingmut u Trai? Uei bala julong nongsylla lem  bad u? uei ba la ai shwa ha u bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba na u da u sha u, long kiei kiei baroh.
Baroh baroh ki ia khmih lynti ba hapoh ka jingialam jongu,ka Education bad ka state hi baroh kawei kan wan rah shisha ka jingkylla ha ka state jongngi naduh ka roi ka par bad ka pule ka dangle.
“Kham niar ban ioh ia kum kine ki dieng, ki ba pynmyntoi ha ki ba bun ki bynta, nalor ba ki iarap ban pynsboh ia ka khyndew bad pynbha ia ka mariang, ki long ruh ki dawai ban ai jingkoit jingkhiah ha ki ba bun jait ki jingpang jingshitom ia ngi ki briew" ong ka kyrwoh.
Mynta kiba iap, ki la long baroh 3.88lak ngut.
“Ai ba kita ki kyntien jong phi mynta ka miet, mynta ka tarik, mynta ka taiew, mynta u bnai bad mynta u snem un da hap kum ki umjer jingkyrkhu ha kine ki khun bad ki ksiew hadien habud.
U Adelbert Nongrum u la ong ruh ba um dei u niangkohnguh ban shu kohnguh beit katba ong ka sorkar.
Katei lad khubor, ka ong " “Nothing in this section shall apply to Assam, Meghalaya, Mizoram and Tripura as included in the Sixth Schedule to the Constitution, and to the areas covered under the inner line notified under the Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873″ lane kaba mut ba kitei ki kyndon ain, kin nym trei kam ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad ha Tripura, kumba la pynrung ha ki kyndon jong ka Sixth Schedule lane kito ki jaka, kiba la pyntrei kam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873".
Ki jingduwai bad jingrwai lang ha ka ktien Phareng, Khasi bad Garo – ia ki jingrwai “Ka Jingaiei Baphylla", “Me Long Bakhraw", bad “Namar b’U im nga don ka Jingkyrmen" ka la tehsong lang ia baroh ki nongiashimbynta kylleng ka Jylla bad shabar ruh, ha u kynjri jong ka jingialong kawei.
“Nga sngewkmen ban ïohsngew ba kane ka skul ka la pynmih bun bha ki khynnah skul kiba la long ki riew pawkhmat bad ban pynmih ruh ki nongmihkhmat kum u Symbud Lamphang barim jong ka Lok Sabha u bah G.G Swell uba la khlad noh bad arngut ki Myntri Rangbah kiba kynthup ïa u bah BB Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy kiba la khlad noh bad u bah S.P.Swer u ba long nongmihkhmat uba nyngkong eh sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ na Sohra konstitwensi, bad kiwei kiwei ki dei ki khynnah ba la pass na kane ka skul," ong u bah Lyngdoh.
Kumjuh ruh ha kawei ka jingjia pat, ha kine ki khyndiat sngi ba la lah, la pynpra noh ia ka jaka mane kaba la 150 snem kaba don hapoh Karachi bad kane ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ka por bym don lait (electricity) ha katei ka jaka.
Shillong, 28 Naiwieng:Katba ka Congress ka pynlong ia ka jingialang ha jaka ieng kali ha Dhankheti ban pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ka lut pisa T.1000 bad T.500, ka BJYM Meghalaya pat ka kyrshan da kaba sieh poster ha man ki jaka ha ka nongbah Shillong.
U Rama u la rung shapoh Ayodhya, hadien ki khatsaw snem jong ka jingshah pynryngkang-par.
La kam u president jong ka parti Congress ha jylla Assam u Bhupen Kumar Borah ha ka sngi ba ar.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi kaba la ialam da u samla Ferdynald Kharkamni, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban buh jingujor ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia 3 ngut ki bar jylla, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki bar jylla, ki la pyndonkam da ki Dur Epic thok, da kaba ki la pyndonkam ba ki dei ki briew napoh ka shnong Umshaken, ka shnong kaba don ha ki thain Umden.
Ka bai rung (Entry fee) kan long T.1,200 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba na kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bai rung kaba long Rs.1,000 tyngka na bynta ki nongïalehkai kiba dei nangne napoh ka jylla ka jong ngi.
Dei ruh ha ki shalyntem jong ki la ioh mad ia ki jingeh jingjynjar, ki syrdoh bajwat, ki sohsat bathain, ki khuslai bad ki ummat ba kthang jong ka jingim.
Katei ka trok ka la wan poi sha ka thaiñ Mawkyrwat da ka jingthmu ban wan drill pung um na ka bynta jong ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad katei ka trok ka la wan poi ryngkat lang bad kawei pat ka trok drilling rig kaba khlem shah pynjulor ei ei ruh em.
Athulya – 9497780187, Dr.Sr.
Haduh 11 ngut ki ki briew kila shitom jur na ka jingkylla ka bos kaba wan jingiaseng 15th Annual Youth Convention ka Balang Katholik kaba la long ha Syiem Jingsuk Parish Amlarem haka Sngi U Blei.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu, ka Iooksi kila khur namjop haka jingiakhun Third Division Football, katba ka Mukhla Raij kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kiba don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 154 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 115 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi District 13 ngut, West Jaintia hills 9ngut, East Jaintia hills 2ngut, West Garo hills 8ngut.
Shillong, 20 Nailar:Ka jingjia namar ka jingsuba menshohnoh bad men aiksuid ha kine ki sngi ka la paw ha ki kat to katne ki jaka bad la mih ruh ka jingjia ba sngew sih namar ka ne ka jingjia kumba la paw ka shnong Smit bad ha ki katto kat ne ki jaka.
U ong ruh ba ka long ka burom kaba khraw ba ka jylla kan ïoh ïa ka jingithuh ha ka thup jong ki lai tylli ki jylla kiba hakhmat eh ha ka Ri ha katei ka thup haduh ban da ïoh pdiang ïa ka khusnam ODOP Awards.
Ka hok ban ioh ia u surok uba bha bad uba bit ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingdonkam ban ioh umbam umdih ba biang sha ki Shnong ki thaw ruh ym don ba khmih, ia ka jingduna ha ka pule puthi bad lad ai jingsumar ba biang ruh ym don ba khmih, khlem da niew sa kiwei de ki jingduna shaba palat ha baroh ki liang, hynrei mynta sa uba dei ban khmih ia ka District baroh kawei ruh la knieh noh na ka District.
Ki kmie ki kpa jong u ki mih noh na Uttarakhand bad leit shong leit sah sha nongbah Ranchi namar u kpa jong u, u Pan Singh u la kiew sha ka kyrdan junior management ha ka MECON.U Dhoni u don ka para kynthei ka Jayanti bad u para u Narendra.
Shillong, 07 Jylliew:Ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ha ka 31 tarik u Lber 2016 ba yn nym shah ban khaii ia u dewiong ha shwa ka 15 tarik u Jymmang , 2016 bad ba baroh u dewiong yn shim da ka sorkar bad sa die lilam katkum ka ain kaba hap ha ka kyndon ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban iada ia ka jingpyn jakhlia ka ban mih na u dewiong da kaba sait lane die.
Haba ai jingiaroh ia ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna iano iano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk kadei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Kat kum ki khubor ba mih ha ki National Media, la ong ba kane ka jingjia kala jia ruh tang hadien shisngi ba u Nongialam barim ki Hamas Khaled Mashal, ula ai jingkren lyngba ki kor online ha ka jingïalang ha Maluppuram, North Kerela ha kaba ula bhah ïa ki kynhun Jaimait-e-Islami ba kin leh eiei pyrshah ki briew ki bym ngeit Muslim.
“Namarkata, ngi hap ban ïoh shwa ïa ka Aiñ-Rew, lada ka la mih pyrthei, kan long kumno bad kaei kaba la thoh ha kane ka Aiñ-Rew ka kren bad kumba nga la kren, ka UCC kan long pyrshah ïa kita ki jingmut kiba ka NPP ruh ka sngew," u la bynrap.
Uwei na ki nongshong kali uba shong haka kali kamai, ula khlad hashen ha kane ka jingjia bad 2 ngut pat kila mynsaw, kawei ka samla kala lait thaw na ka jingmynsaw mynsnam.
" Unquote Ka jingujor ka long ba kane ka Regulation No.5.
Ki pulit la bat iaka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-3104 ha Thlumuvi, ka jaka kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad kila lap pynban da kine ki nong Nigeria.
Kumta ki jingkynnoh jongka Congress ki long kiba ym don nongrim satia.
U bah Erwin u la buh ruh ia ka jingkyrpad ia baroh ki nongniah kali Tourist ba kin kiba buh ryntieh ruh ia ki nongniah kali tourist bad ki dei ban sngap ia ka ei ka jing pyniaid jong ka Association.
Ka jingialang ka la kyntu ruh ia   ki paidbah nongshongshnong  ba kin ym bieit ia katei ka skhim.
Haba kylli pat ïa ki jingmut ki kyntien u Samla Wanjop u la ong ba ha ka Ktien War hi lada ngi ong Shynnam shynnam ka mut shisha shisha, haba ngi ong ji mari kamut ba ngi ïapbieit bad lada ngi ong jaramot pat kamut ba i skuiñ bad ba ïahap sbiak bad dur bad dar la ïa ka kynthei ne u shynrang briew ruh ïathuh u samla Wanjop.
Dei hangne ba ka Jaidbynriew Khasi – Pnar kan ïeng rasong ha ka burom bad ijot, ka hok bad ka hukum Blei, kan eh rngiew biang ha la ka ri la jong bad shabar ruh kumjuh.
U Bah Bonney, u ong ba na ki 2000 tylli ki shnong ha ka Jylla, ula leit poi ha ki 600 tylli bad u iathuh ba ka jinglong ka pule puthi ha kitei ki shnong, ka hiar haduh katta katta bad ula ong ba lada ka pule puthi kam kylla noh, kumta ka don ka jingeh kaba khraw ia ka lashai ki samla pule.
U Raphael Nongsiang u ioh 24 katba u Aristho R Marak u ioh 3/31 bad u la ioh ruh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jingleh bha jong u ha ka tied bad ka kawang bol.
Ha  Karnataka ki don 91ngut kiba ioh pang, ha Uttar Pradesh, ki don 96ngut, ha Telengana, ki don 77ngut, 70 ha 70 ha Gujarat, 67 ha Tamil Nadu, ha  Rajasthan 79 ngut bad ha Jammu and Kashmir sha ka 49ngut.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingialehkai kriket kaba la iakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ia ka Senglang ha kaba ka Senglang kala pynliem noh  da 147 run.
" Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kaba la synran lang da u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly u Timothy D Shira, ki MLA kiba kynthup ïa u Rakkam Sangma, u Marcuise Marak, u Jim Sangma, u Rupert Momin bad u Chief Executive Member jong ka Garo Hills Autonomous District Council ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis jong ka C&RD block ba thymmai.
Kane ka por kaba la pynjlan kan long naduh 5 tarik Lber bad ia kane ka rai ka sorkar kan phah sha u Lat ban ioh iaka jingmynjur, la ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ki paidbah ki la sakhi ia kiba kum kine ki jingialehkai mynta la slem bha bad kin kyrshah ia kita ki bym ktah ia ka niam, kata sha u/ka kyrtong ka BJP ha kane ka MP ilekshon ka ban wan.
“Ka sorkar India ka lah ban khein ba u Wickliffe u dei u Anti-Indian hynrei ha kane ka Jylli ba iar jong ka bri u Hynniewtrep ngi shim ba u dei u riew len lade u bym shymla pyndem tdong hano hano ia ki mat ki jura khamtam na ka bynta ka hok bad ka jingshisha jong ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei" ong u President Rangbah ka KSU.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka sngewsih ba ia ka jingdawa jong ki kynhun seng ia ka ILP na ka liang jong ka sorkar jylla ka khyn niat sha ka sorkar kmie bad haduh mynta ym pat lah ban sngew thuh shano kan poi bad shano kan iaid bad kidon ruh kiba kren pyrshah da kaba ong ba ka jingdawa ILP ka long pyrshah ia ka riti synshar ka Ri India, hynrei u la ong ba ka jingdawa ia ka ILP kam mut ban dawa ia ka hok, ba hap shah khein noh kum kita ki Anti-Indian.
U Deputy Commissioner (Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai April, 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 8 haduh 10 tarik Iaiong 2024.
Ka KSU kala kam ba kala dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkata uba dei u contractor jong ka Eagle Company Pvt.
Nongpoh, 19 Lber:Ia katei ka Iing Durbar (Community Hall) ia kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.20 Lak, la wan ban plie paidbah da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Sosthenus Sohtun, Rangbah shnong ka Lum Nongthymmai, u Bah P.Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkylla, u Vikram Singhania lem bad kiwei ki riew rangbah ha katei ka shnong.
"“Hato ym dei ki bor kiba nabar ki shim kabu ïa ka jingïakynad bad ka jingbym skhem ka synshar ka khadar ha Manipur.
Ki shnong ki bym pat don ïew don hat boarding, umbam umdih, surok lynti syngkieng skul jaka sumar pang bad kino kino ki kynja kam pynroi Development.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh na ka bynta ban pynduna ka jingma na ka jingpang klongsnam.
Ka jubab kaba iohsngew ka long tam 12.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Shillong Cricket Association-A, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 63 ron na ki 15.2 over bad ka Mansi Anand ka la lah ban kamai 25 ron.
“ Phi ïohi biang ba ka dei ka boss jong ka AITC bad ka hap ban kren ïa kane hynrei ngan ïathuh ha phi ba katba ki arjylla kim pat ïa mynjur lang, yn ym don mano mano ruh ba lah, la ka dei ka AITC, ka dei ka madam Mamata Banerjee, u Myntri Rangbah Duh ka Ri ne mano mano ruh.
Kan don ruh ka jingtem jingput jong ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBP) ha Nan Polok.
Shillong, Jymmang, 19: Ki dohkha dohpnat ki la sdang ban mih biang ha Wah Umsohlang hadien ba la pynkhuid ïa kane ka wah da ka jingshimkhia jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar.
Ïa kine ki masi la kurup da ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP bad kim shym la ïohkem ïano ïano ha kane ka jingkurup ïa kine masi kiba shalan tuh sha Bangladesh.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ka ba la thaw ïa kane ka party ha ka jingdon ki MLA 12 ngut kiba la wan pynïasoh na ka Congress, hynrei mynta ki sah sa tang 9 ngut ki MLA.U Samla Rupert Nongrum sa shisien pat u la wanphai biang sha ka jylli jong ka lympung ïalehkai I-League ban ïasoh bad ka Real Kashmir FC hadien ba u la don katto katne por bad ka Klob ïalehkai kaba don ha ka Indian Super League ka NorthEast United FC.Une u samla ba dang 26 snem ka rta mynta ka kynti u la pynïasoh noh ïalade bad ka Real Kashmir FC kaba ïalehkai ha ka I-League bad ha ka J&K Premier Football League ïa kaba la ju khot sin ïa kane ka Klob kum ka Snow Leopards.
Shuh shuh la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ka por kumba 05:30 ei ei janmiet.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por, ula takrain ruh ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka dei kaba shu kylla ia ka kyrteng ki skhim ka sorkar ba leh ka Congress.
U waheh shnong jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula ong ba ka jingiakynduh lang ki samla kalong kaba kongsan bha ha kine ki sngi kiba mynta khnang ba kin ioh ka lad ban iathir jingmut bad ban iakren na ka bynta ban iatei iaka imlang ka sahlang bad ialade shimet haka longbriew man briew.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba kham hadien katei ka seng ka la ia tylli biang bad dei ha u snem 1997 ba la long President u bah E.K Mawlong ba katei ka seng ka la pait biang bad la mih ka UDP namarba u bah Hoping um kwah ban ia tylli bad hangtei ruh u bah Bindo u la ong ba la ym don briew shuh ha ka HSPDP sah sa tang u bah Hoping bad u pyrsa jong u hi.
Kat kum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit, la iathuh ba haduh mynta ym shym la ioh kino kino ki jingujor na kino kino ki bynta ka jylla.
U Samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC West Khasi Hills District, u la pynkynmaw ba dang don bun kiei kiba donkam ban leh watla katto la trei shitom ha ki 8 snem ba la dep, ban peit ïa kiba bun ki jingduna ïa ka thaiñ bad ban ïada ïa ka Jaitbynriew na ki mynder.
Ha kane ka jingïalang pynkup burom ïa u Samla Johnny Nongrum da ki nongïalam ka KSU NKHD Unit la don ryngkat naduh u Bah Lambok Joseph Rymbai Vice-president KSU NKHD Unit, Ki nongïalam ka KSU Byrnihat Circle, Nongpoh Circle, KSU Northern Border Area bad kiba ha ïing hasem u Samla Johnny Nongrum.
“Shuh shuh, khlem da lah ruh ban klet ïa kiwei pat kiba la noh ïa u synñiang u bynhei kiba ngim lah shuh ban pynpaw kyrteng ïa ki, ngin ai lang ïa phi kajuh ka jingsngewnguh bad ka jingsngewburom khlem da lah ban pynpaw kyrteng.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki san ngut ki la kyntu ia ka tnat pulit ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, khnang ba baroh kiba donkti ha katei ka kam runar kin sa paw pyrthei lut bad ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Mathaios 2:8-12.
Na ka bynta ban pynbha ïa ka ïoh ka kot bad ka bam ka dih ba tei met jong ki nong Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kala pyllait paidbah ïa ka Piggery Mission kaba 209 klur tyngka, ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong palat 25 hajar tylli ki longïing.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ka jingïadon lang jong u Myntri rangbahduh ka Ri bad u Home Minister ka Ri ha ka sngi ba la bamsmai ïa ki kynhun myntri  sorkar MDA –II ka pynpaw ïa ka wei pat ka dur halor kine ki jingkynnoh bamsap.
Ki don ruh ki jingshah rahborr bad kiwei ki kam bymman khamtam namar ba ka dei ka jaka ba khappud bad ka Assam.
Kyntiew deficit da kaba leh phase wise, nyngkong ia kiba la don ha ka proposal bad kumta ter ter.
Kane ka long namar ba u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress u Bah Vincent H Pala u la pynrem ia u kyrtong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka Seng United Democratic Alliance u Dr.
“Mynta la 10 sngi ka la neh ka jingiakhih bad ka la ktah bha wat ia u nongniah kali u ba iakhih ruh, hynrei ka sorkar kam shem la shimkhia ia kane ka mat ka ba pynthut ia u paidbah" ka la ong.
Lehse, ka jingwan ïuhkjat jong u Bhagwat ha kane ka sien balai ka long ban tynjuh ïa ka bor (strength) jong ki karsevaks jong u lane ba u ïohi ba kane ka Ri Khasi ka dei ka shrah kaba seisoh na ka bynta ka Sangh Parivaar jong u.
La sam ruh ïaki khusnam bapher bapher ha katei ka sngi ba kynthup ïaka nam Best DisciplineTeam la ioh ban rah naka kynhun kynthei laioh rah daka Splash bad naka kynhun shynrang la ioh rah daka Dulon Basketball Academy, ïaka nam Youngest Player la ioh rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad I Phibalari Kharmaw naka kynhun Tyllilang, ïaka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ïaka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri-Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Shillong, 25 Nailur:Ar kynhun ki shipai BSF, kiba dei ban leit sha Ranikor jong ka South West Khasi Hills, ki don  mynta ban iarap lem ia ki pulit, na ka daw jong ka jing ia kynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha Jaintia Hills.
“Ngi don ïa ki jaka kiba long ranab lum.
“Ka  EC  kan iakynduh biang la sngi Thohdieng ban iaken ia kane ka kaiphod, la ong u Bah Syiem.
“Khlem ka jingkyrshan ka sorkar jylla ka lynti rel kam lah ban poi sha Meghalaya.
Ula ong ba kine ki jain ba wan die kine ki bar jylla ki dei kiba na Uttar Pradesh.
Ryngkat bad ka sorkar pdeng, ki la don ruh ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi kiba la pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam ha kaba ïa dei bad ki kali ilektrik bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Ki 7 pyndait (seventh seals) kin sdang mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple ha Jerusalem ha kaba kan wan mih shwa ka kulai Balieh kaba thew ia ka jingsuk ba shukor.
Ka jingstad kaba dei ia ki jingthung jingtep, u perfect flower, kata u syntiew ba janai.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba ïadei bad ka Reservation.
Ka Sudipti Hajela bad ka Chinski ki la kamai 66.706.
Dei halor katei ka daw ba ka sorkar pdeng mynta ka lasdang ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ktien Hindi ha kane ka thain bad ba kan long ruh ka ktien kaba ki paidbah kin ioh pyndonkam haba ki rung ha ki ophis sorkar.
Kumta, u la ong ba ki la pynbeit ruh ba ha ka 25tarik mynta u bnai kin pynlong ïa ka jingïalang paidbah ban jied thymmai ïa ki nongïalam jong ka Block ha shwa ba kin pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Bharat Biotech, ka la pynbna, ba ka injekshon covavin, yn die ha ka dor T.400 shisien injek bad katei ka dei, hadien ba la pynhiar dor na kaba la pynbna, mynshwa, ban die T.600 shi bitor injek.
Hapoh ka Initiative on Critical and Emerging Technologies (iCET) bad ka Quad Fellowship ngi dang kyntiew ïa ka jingïatreilang ha ki kam kiba ïadei bad ka teknoloji.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council Nongthymmai Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ba kyndit ia ki nong trei bar jylla kiba trei ha kawei ka iing mane Pentecost, kaba don hapoh ka Lumsohphoh Nongthymmai.
Hadien ba ka jingialeh ka la neh shi kynta, ka Rangdajied ka ioh noh ban lam khmat ia ka jinglehkai haba u Basuk u la ioh ban beh stet ia ka bol bad da kaba pynshad pyllun ia u Siwel hapoh ka bok u la shim ia ka lad ban pyniaid ia ka bol lyngba ki nongiada ka Mawlai ban poi suk shapoh ka jar.
Ka ABVP Meghalaya ka la aiti ia ka memorandum ha u CM  ha kaba ka la ai ruh ia la ki jingai jingmut na ka bynta ban pynkiew ia ka pule puthi, kum ha ka ban pynlait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule jong kane ka session.
Ha kane ka sngi u Additional Chief Secretary uba long ruh u President, Meghalaya State Blood Transfusion Council, u Y.Tsering u la long kum u kongsan ha kaba u la sam ruh ia ki syrnot sha ki nongai snam.
Na ka liang jong ka  HKGM Ministry la ioh ka jingkren na U Dr B.Lato, uba la pynkynmaw ba ka Ministry ka kham pynleit jingmut sha ki Nongkyndong kiba dang sah dien ban iarap ha kaba ai  bad sumar ei.
"Kane ka sorkar ka thaw ain ban pynkulmar ia ki paidbah, ym pat ju lap ia ki sorkar ba kum kane", la bynrap u Bah Pangniang.
Ki lum kum u Lumdorbin Lumlama Lumjrong Chahlyer Pampyrthad Sarynthu bad kiwei kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie ka la leit sha Guwahati ha ka 5 tarik, na ka bynta ban leit trei bylla ha iing briew, hynrei ha ka 10 tarik ka la shu jah kynsan khlem da tip shuh shano ka don, tad haduh ban da lap ia ka hynnin ka sngi.
U la ong ba katei ka jingkhanglad ka KHADC bad Hima Mylliem kan pynlong ia ki nongot doh ban die rem ia ka doh masi naba ki hap thied ha ka dor kaba rem bad kan pynshlu ruh ia ki nongkhaii tuh sha Bangladesh.
Ha ka jingshisha, ka Mawthadraishan Block Congress Committee (MBCC) ka la phah ia ka kyrteng jong ka Kong Irin na ka bynta kane ka elekshon MDC ban wan na Mawthadraishan.
Kane ka pyni ba ka Jinglong “Paradoh-Parasnam" kam pat biang ban pynïatylli ïa u bynriew.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Waheh Shnong jong ka shnong Pandare, u bah Frenly Nongtdu, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat CRS jong ka company Star Cement bad u Manager u Kingsok.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin hap ban siew ïa ka bai rung kaba T.500 shwa ka 24 tarik mynta u bnai.
U bah P.T Sawkmie u la long u MLA ka Mawlai ha u snem 1998 bad ha u snem 2003 bad ha kitei ki ar snem u la long ruh u myntri sorkar ba peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, u la rem ha ka elekshon 2008 ha u bah Founderstrong Cajee ka seng Congress bad ha u 2013 u la ia khun na Pynthor-Umkhrah bad u la shah rem ha katei ka elekshon ha u bah AL Hek ka seng Congress bad hadien ba la rem na katei ka konstitwensi u la wan phai biang sha Mawlai konstitwensi ha ka elekshon MDC bad u la jop donburom ha kaba u la iakhun ruh ha katei ka por na ka seng KHNAM.Mynta u bah Sawkmie u la iehnoh ia ka KHNAM bad u la leit ia soh sha ka seng Congress bad u bat ruh kum u Deputy CEM ha KHADC kum u MDC jong ka seng Congress.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 166 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine kiba iabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 8, Ri Bhoi 8, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 2, East Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
X.KA JINGKOHNGUH KA JONG U IA LA U KPA (U BLEI): U Trai Jisu Khrist u dei u khun uba don ia ka jingkohnguh kaba haduh katta katta ia la U Kpa.
La kyrpad ia baroh ki Samla pule,Sengbhalang,Seng Samla Shnong,Nongkitkam shnong bad Seng longkmie bad khamtam ki para kynthei ban iamih paidbah sha katei ka jingialang, pynkut katei ka kyrwoh khubor.
Kate ka kynhun ka don lain gut ki dkhot ba kynthup ia u Wanphrang Diengdoh, u nongtem base bad u nongrwai, nangta u Valte Chongthu (Balu) u nongtem guitar bad u Nikolaus Gerold (Klaus) u nongtem drum na Gernany.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban phai khmat shwa sha ki samla trai jylla, ki dkhot ka seng ki la maham ïa kane ka skulbah bad dawa ba ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka briew kaba nabar bad dei ban thep beit da ki Khasi ha ki kam contractual baroh.
Na ka liang u Paiem Ainam Manik Syiem, ula ong ba kane ka jingioh kali thymmai ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ka dei namar ka jingtrei shitom u CEM ka KHADC ban pynioh skhim lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF).
Une u mar ne kwai ba iaid iew bha ula wan poi na Bangladesh lyngba ka Wah Lakroh bad thmu ban shalan tuh sha Assam bad kiwei kiwei ki jylla.
Lyngba kane ka prokram kala long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa baroh kila wan ban ïashim bynta ba kin ïoh jingtip shuh shuh ban pynpaw ïala ki sap ki phong ïa kiba kila angnud na ka bynta ka lawei jong ki.
Mynta pat tang hadien hynriew bnai, ba ki ia shong ia sah ryngkat, U Sultan Muhammad, uba 50 snem ka rta bad ka kurim jongu, kaba 27 snem, ki la ia pyllait sanshyieng nh bad katei ka la pyn kyndit ia u paidlang ba bun jong ka Malaysia.
" Bad lada yn kylli ia ngi, la ngin jop ha kine ki jingialeh jongngi, ka jubab ka long, “Ngin jop lada ngi mon.
U la ong ba ki jinglong ba kyrpang kaba ki jaitbynriew Ri lum Khasi, Jaiñtia bad Garo jong ka jylla ki don ki dei kiei kiei kiba pynlong ïa ka jingsynshar dalade ym da ka bor synshar kaba wan nabar kaba la don hapoh ka riti synshar ka ri.
Ia kane ka sakhi ha East bad West Jaintia Hills bad la ioh jingtip ruh ba wat ha Shillong ruh ki don kiba pyndonkam bakla ia une u tiarKa tyllong khubor kaba thikna bha ka iathuh ba ki riew shimet kim lah ban pyndonkam ia utei u tiar VHF lait noh tang ki pulit kiba bat ia ka kyrdan kaba kham heh ha ki kali jong ki nalor kiwei kiwei ki shipai iada ri.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Iawphniaw FC kan iakhun pyrshah ia ka Solid Target FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei katei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha.
Kumta halor katei ka jingpynslem da u Kontraktor ban pyndep ia katei ka surok, ka seng kan sa ujor ruh sha ki bor ba kham halor bad ha kajuh ruh ka por, ka seng ka pynrem ruh ia u Kontraktor da kaba ong, lada um lah ban pyntrei la dei ban ailad noh sha kiwei pat kiba lah, khang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongshong shnong, u la bynrap.
Ka jingwad jingtip bniah, ka dang iaid shakhmat.
Haba iakren bad ki nongthoh khu bor, u myntri rangbah u la iathu ba ki don bun ki jingbatai na ki tnat treikam bapher-bapher jong ka sorkar jylla, katba ka kynhun myntri pat ka dang bishar bniah ia kine ki jingiakren bad ka jing-iakren bad ki kynhun bapher bapher kan long ha ka 15 tarik jymmang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi Palei, u Secretary ka NEC K Moses Chalai ula ong, “Ngin sa pynbha bad pynkylla dur thymmai ïa ka bara Bazaar (Ïewduh).
Shillong, Risaw, 29: Da ki spah ngut ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kin sa mih na Shillong ha ka sngi Balang mynta ka taiew ban leit sha Delhi na ka bynta ban ïashim bynta ha ka jingïakhih ka ban sa long ha ka 1 tarik, Naiwieng, 2023 ha Jantar Mantar kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynurlong noh ïa ki lai tylli ki mat jingdawa jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi ba u la leit ban ai jingkren ha ka sngi rakhe ïa ka “Anti-Terrorism Day" kaba la pynlong ha Old Secretariat – Imphal ha ka Sngi Blei ba la dep u la ïawer ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin phai khmat sha ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh ban kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ka shongsyier shong smiej ha ka jylla.
Shillong: Ki nongpule jong U Rupang.
Kitei ki samla, ki la dei ban shong slem ha katei ka University, namar ba kim don jaka sah shawei pat bad ba kim lah ruh ban leit phai sha la iing, na kane ka jingpakhang shnong ka sorkar India, hynrei la iathuh ba ki bor pyniaid ki la hukum, ba ki dei ban mih noh bad ki da kren ruh ki ktien pyn iapher jaitbynriew.
Ym tang kata katba ka jingiakhun ka dang iaid na ka liang jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khyrwit biang sa 2 tylli ki kol ha katei ka kylla miet bad ia kitei ki ar tylli ki kol la ioh ban thep biang da u Bishar Mawthoh ha ka minit kaba 52 bad u Jeffry Surong ha ka minit kaba 75 katba na ka liang jong ka Board President XI kam shymla ioh lad ban pynphai wat tang 1 kol ruh tad haduh ba ka jingiakhun kan poi noh sha kaba kut.
Kham ha shwa la pynïaid ïa ka jingïalang da u babu W.L.Snaitang, Assistant Teacher, ka jing-dwai sdang na u T.Bn.
Kiwei-kiwei ki khusnam ba la ai ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka ‘Best Oral Presentation’ bad ‘Best Poster Presentation’.
Shillong, K’lyngkot, 15: Ha ka jingkhynra kaba jop pyrshah ïa ki snar khaiï drok, ka kynhun jong ki Pulit ka Jylla ki la ïoh kem ïa arngut ki snar khaiï drok bad ïoh kurup haduh 10 synduk u drok uba shongdor T.70 lak ha ka jingkhynra hynnin ka miet sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingleit iakynduh la iadonlang ruh u Assistant General Secretary ka Seng Kmie Samla Sonstar Nongkhlaw.
“Kpa Wanbok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
Suspect ba kan sa wan kaei kaei.
Kane ka jingpynlong pakhang ophis ym tang ba ka ktah ia ka sorkar hynrei ka ktah ia ka ioh ka kot ki nongniah kali namar lada don pakhang ophis ki nongniah kali kin mih kamai na ka bynta jongno, la ong u bah Rani haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Halor kane ka jingleh bym suidniew ka sorkar, ki nonghikai ki la pynbna ba ka jingiakhih pep skul kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban ïasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ïa ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
kane baroh ka dei Tang ka buit ruh suda  ba lah Jan poi MDC election.
Ka long shisha ka khubor babha ka jingkmen ha ki briew Baroh namar u Blei ula phah iala u khun sha kane ka pyrthei ban pynim iaka pyrthei da u.
Ha ka jingshisha ka sorkar kala dei ban pynkiew kyrdan  ia katei ka Outpost sha ka police station hynrei sngew diaw bad sngewlynngoh halor ka jingleh jong ka sorkar ban weng noh pynban.
Ka jingkylli kaba mih ka long kumno un hiar shuki President haba ka ECI kam ithuh ia u kum u President.
“Hynrei ïa mynta, la ñiew ïa ka kum kawei na ki Olympic sport, hynrei ym pat shym la ïoh jaka ban pynrung ïa ka, Hynrei nga kyrmen ba kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh kum kawei na ki jait Olympic sport bad shen ngin sa ïoh ban shimbynta.
Ha JHADC ki don 16 ngut ki MDC shimet bad ha ka san snem, la don CEM san ngut", la ong u Dr Kharlukhi haba kren myn hynnin ka sngi.
Ban ioh ia ki bniat ki bymlieh,kiba lah ban long stem ne bthuh,thikna kine ki lah ban pynsniew ia ka durkhmat jong phi baroh kawei.
Mynta ha kane ka juk ha kaba ka jingstad ka la roi kat haduh ba ka pyrthei ka la rit sa tang kat i marble, hato lah ban ngeit ba kane ka long kaba shisha ? NE ka long tang ka jingpynthame naduh mynhyndai hynthai ia ki kpa tymmen jong ngi ba kane ka Ri ba ngi kheiñ kordor ha ka akher ka sngi kan ym long shuh ka jong ngi.
Kawei ka jingthoh ka la mih ha Facebook myn ha ka 22 tarik Rymphang ba la thoh da uwei u briew uba ai kyrteng ïalade da u Goera Pantora Sangma, uba kam ba u dei u Chairman ba thymmai ka GNLA-R kaba don ïa ka Headquarter ha Tura.
Nakata kadaw donkam ka jinghun bad jingsngewhun mynsiem ha kaei kaei kaba don.
Kane ka jingïakhih jong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la long ka ba jai jai ha kine ki bynta  jong ka jylla, na ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Seng Kut Snem hynrei ka KSU ka la pyntip ba lashai ka sngi kan pynlong da ka jingshong kyllaiñ kyraiñ hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba uwei na ki suba donkti u la wan pyndem hi ha khmat u In charge jong ka Ladrymbai beat House hadien ba u laphet noh na shnong mar syndep leh ia katei ka kam runar.
Na ki kyndon jong ka covid 19, ka don ka ain, kaba shah tang 30ngut ki briew, ba kin don ha kano kano ka jing iathoh shong kurim.
Shillong, Iaiong 12 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïasaid hakhmat ka ïing bishar High Court ban ym kyrtiang dien ban pyntreikam ïa ka Roster System hynrei ba kan shah ha kaban pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat (Prospectively).
U Bah Metbah u la ong ba ha ka por ba long ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah bad ki MLA jong ka sorkar MDA (2.0) na ka liang ka party UDP ka la rah ïa ki katto katne ki mat bad mynta ka la donkam biang ïa ki kum ki myntri hapoh ka sorkar MDA ban pynsgew bad pan ruh jingpynshai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy lane ka hah thungkam thungjam bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System nangne shakhmat.
Kiba la wan ha kane ka jingplie ia katei ka Police Station bad buh Mawnongrim, ki kynthup naduh u Dr.Celestine Lyngdoh, Myntri ka PHE, u Bah James Sylliang, MDC ka Mawhati Constituency, u Bah B.L Buam, ADGP, u Bah A.R Mawthoh DIGP, u Bah H.L Nongpluh IGP, u C.P Gotmare DC ka Ri Bhoi, u Ramesh Singh SP ka Ri Bhoi, ki pulit ophis, ki ophisar sorkar, ki Rangbah shnong lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba khlem ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla ha kane ka elekshon 2023, ka jop tang 2 ngut ki MLA, ki la mih shakhmat ban tyrwa hi sha ka NPP ba kan kyrshan biang ban thaw sorkar Synrop ha ka jylla.
Kane ka jingthoh ka la iaid viral ha social media.
Ka RBTEDF, ka da angnud shisha ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha katei ka Wah bad na kata ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiakop khwai, kaba long ruh kum ka jingpynsngewthuh sha baroh ki rawon, ba ki dei ban sumar ia ki doh ha ki wah ym ban dusmon lane shimkabu da kaba bret jar, khang jar bad pyniap beain da kaba ber da ki kynja dawai bih lane kawang bom.
Ha kane ka jinglehniam ha Basa Die tympew, la lam lynti shuwa da ka syiar kynthei kaba saw bad pynbud pat sa da ka jingpom ia ka blang kynthei kaba lieh.
" U CM ula plie ia ka Rafting Project ha ka shnong Umtham ha u bnai Naitung 2023.
Nongpoh:Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha ki katto katne tylli ki shnong ka thain 20Mer, hynnin ka sngi ki nongialam ka KSU 20Mer Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL Nongpoh Division, kaba long ruh kum ka jingdawa na u ba u dei ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain.
Ïa kito ki Lama ka Ri kiba kiba rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah, ym dei ban shu bret pathar sha madan, hynrei ïa kine ruh dei ban pynlang shi jaka ban ïoh pynduhnoh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheinkor bad burom ïa ki.
Dei ban kha pat ia phi da ka um bad na u Mynsiem.
Shuh shuh Ka kong Bindas  ka la iathuh, ba kane ka surok kaba la sniew mynta la 15 snem tam, la pyntip ba ka la ioh ia ka jingiarap bhah pisa 90 klur eiei, hynrei haduh mynta ia kane ka surok kam pat shna.
Shuh shuh, u la iathuh ba kitei ki shnong ki dei kiba hap ban iaid lyngba ka Umsohbar bad Warmawsaw, hynrei ban poi sha kitei ki shnong kiba kynthup ia ka Rajakhomai bad Belahari, ki paidbah kiba hap ban iaid lyngba ki surok ba sniew bad ki bym long wat tang ban iaid kali.
Ka hukum ka la kren shai kdar ba lada lap ia kino kino kiba thok ne kiba ai da ka jingtip kaba bakla kin ngat ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ.
Kham ha shuwa ha ka por ba dang khluit bha ka elekshon MP, ka la don ka jingkynthoh na ki samla ka UDP ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling ha ka por ba ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Club, ba u bah Hamlet u la ong , “Ha Delhi u Arvind katba ha Shillong pat u Ardent", kitei ki jingong ki la mih hadien ba la don ka jingiakawang ktieh kaba jur  hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ha ka elekshon MP.Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Hamlet u la ong ba ka juh ka drama ka jia ha Delhi bad ha KHADC hynrei kaba kut hi ka dei ka jingkhyllem ka sorkar, u la ong ha katei ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba la ia donlang u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha katei ka sngi ha Shillong Club.
Kaba kham sngewlyngngoh ruh ba kine ki ar ngut wat la ki la sah jngai kata naduh na ka shnong Umpowin haduh ka shnong Kharpata ha Ri Bhoi ka don 77 km ka jingjngai, hynrei ki don pat kata ka por ban ïa kynduh lang kum kata ka jingïaieit paralok kaba ki dang dep ban ïa kynduh dang ha ka 13 tarik u Rymphang 2024.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingjurip halor ki jingthep pisa ha ka por ba pynduh ia ki lut tyngka (demonetization), ka tnad Income Tax ha Shillong ka la pynlong ia ka jingialang bad ki sengbhalang jong kane ka nongbah ha ka sngi Ba ar, 14 tarik Jymmang, 2019.
Hynrei ka jingkylli kaba mih ka long hato donkam ban don haduh katne katne ki Chairman ha ka jylla? Kaei ka kam jong ki bad ka jingkyli kaba kham khraw ka long kaei ka Contribution jong ki sha ka roi ka par jong ka jylla.
Namar ka jingbym don katei ka projek, kitei ki shnong ki shaniah tang na ka Tura Urban Water Supply Scheme bad ïa kane ka projek yn tan um na ka Wah Ganol ha kaba yn tei ïa ka Pump House, Reservoir, Treatment Plant, Water Pumping, ka Staff Quarter bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingiakhih la ïalam da ka Garo Hill State Movement Committee (GHSMC) bad ba la kyrshan lang da ka Garo National Council (GNC), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), Garo Students’ Union (GSU), Achik Youth Council (AYC), ka Mother’ Union (MU) bad kiwei kiwei ki kynhun Achik.
Kat kum ka kaiphod ka FSSAI, la lap ba na ki 46 tylli ki Shnong ba la shim sample dei tang ka Shnong Demthring bad ka Mawblei kiba ïoh ïa ka umbam umdih kaba shngaiñ.
To kein ngi ruh ngim dei ban shu kut tang ban pynshitom ba ki pyniap ia ki mrad,hynrei ban thaw lad ba ki mrad kin lait na ka jingshah pyniap.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha ïew ha hat.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka FAM kala lah ban pynliem haduh 8-2 kol ïa ka Nangbah Iawmusiang, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Jason Kyndait haka minit ba 22, u Chelangki Shylla haka minit ba 26, u Alwin Rymbai haka minit ba 27 & 45, u Dachanmitre Dkhar haka minit ba 30 & 58, u Bantowin Shylla haka minit ba 37 bad u Kevinson Thubru (own goal) haka minit ba 57.
Ki khun ki hajar, ki pynrrem jur ia u bah HS Shylla C.E.M KHADC u ba la shu thombor ban knieh jubor ban pyniaid hi noh ia ka Majai kaba hap hapoh ka jingpeit bad jingsynshar da ka Hima Sohra bad la shim ba kane ka dei ka jingiuhroit ia ka riti ka dustur jong u CEM ia ka Hima Sohra.
Ka BAD ka la ong, 95% na ki briew ba ka la jingjurip bniah (survey) shaphang kane ka jingpang, ka la nang kylla long kaba kynrei bha bad shem ba bun kim tip ne sngewthuh ïa ki dak ki shin jingktah kaneka skin cancer na ka jingthang ka sngi bad jingprum ha ka niehdoh.
Shillong, 10 Naiwieng:U samla Ksanbok lang Kharshiing u Finance Secretary jong ka Meg halaya Progressive Foundation (MPF) u la shah pynkupburom da ka khusnam ‘Best Para Legal Volunteer’ ha ka Ri India baroh kawei, bad pynkup burom ia u da katei ka khusnam da u Chief Justice of India, Justice H.L.Dutta ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u naiwieng  ha Nongbah Delhi kaba dei ruh ka sngi ba la rakhe ia ka National Legal Services Day.
Hynrei ha shuwa ban poi kane ka khep kaba eh, u slap u la hap bad ki wah ki la sdang ban shlei ban pyndap ïa kane ka pung ha kaba ka jingdon um ka la sdang ban kiew ha kine ki khyndiat sngi baladep.
Shuh shuh ula pynsngew kawei na ki dawbah jong ka jingtroiñ jong ka jaitbynriew ka dei na ka jingbam sap kaba la shyrkhei bha hapoh ka jylla, ula kular lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u dalade ruh um bam bad ïa kiwei ruh um ailad wat lada kiew shaduh ka ïinglieh ïingsaw ban ai ka jingshakri ba khuid ïa ka jaitbynriewSa kawei kaba u don ka jingthrang ka long ban ai ka jingïada ïa u pud u sam ka jylla, kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ba lang khamtam kiba sah ha jaka khappud.
Ïa ki trok ba la ïoh bat bad ïa ki kwai tyrkhong ba la ïoh kurup la aiti sha Rongra Police Station bad la ujor ejahar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka prokram ha Don Bosco Youth Centre, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada jia ba ka Election Commission jong ka Ri ki pynbna noh ïa ka tarik elekshon MP, ka jylla kan ym lah satia ban mynjur ïa ka mang tyngka kaba pura.
Imat don kaei re kaei, ioh u kwah lorni ruh ia ngi.
Kumjuh hadien ba la pyndep ïa ka jingleh post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh bad wan shimti.
U Blei uba khraw u la thung ruh ia ki Syiem ki Nongsynshar bad u pynduh pat ia ki.
“Ngam ju nang ban ong em namar man ka por ba u MLA jongphi u wan shanga u wan beit da ka khmat kaba phuh samrkhie," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka Hindustan ka don shathie jongki lum Himalaya, Shatei na ka duriaw Indian Ocean ha syndah ka wah Indus.
Shillong,17 Jylliew:Uwei u rangbah bym shym  la ithuh myn ta  ka janmiet  u la shah bom shnong ha ki nong shong shnong ka Maw myrsiang, kaba hap hapoh ka Sohra Police Station,  na ka daw ka jing suba Menshohnoh.
Ha ka juk ïa beh ngi la sngew long marwei.
Ha katei ka jing leit jurip kynsan jong ka FKJGP Upper Shillong Circle la ia don ryngkat ruh u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng u Bah Jores Sun, ki dkhot jong ka Committee Shnong lem bad ki Dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle bala ialam da u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle.
U long Ujuh mynnin, mynta bad sha ki bymjukut bad dei lyngba jong U, ka ai ia ngi ka jingshaniah bad khlem artatien ba U lah ban wallam shajan ia ngi da ka jingngeit jong ngi ha U.“ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Kane ka jingshah beh player jong ka Mission ka la pynioh bor shuh shuh ia ka Nongdawah bad ioh nam tam da 2-1 haba kut jong ka kylla step.
U la iathuh don padeng jong kine ki skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh ia ki Detail Project Report, don katto katne ki skul kiba la Sorkar ka la dep mang pisa, ki skul kiba dang don hapdeng ka jingkhot Tender bad don kiwei pat ki skul ha kaba ka Sorkar ka don don hapdeng ka jingpynshang ban ioh jaka.
Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, Marsanki Tariang bad u Shidor Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi 11 tarik u Nailurha ka khlaw kaba don ha khappud jong shnong Muthlong bad Shangpung.
U Debashis Naik, uba dei u Head Retail East BPCL, u la kren halor ka jingdonkam ban dang pynsuk ïa ki paidbah khamtam ka jingwanrah ïa ka EV Charging bad ka jingwan rah ruh ïaka Double Dhamaka Scheme ban ai jingmyntoi shuh shuh ïa ki paidbah.
Don bun ruh kiba iathuh, ba ha kine ki sngi, ki Bank, ki duna pisa bad uba dei ban ioh T.5 hajar ka bai nong, u ioh noh tang shiteng bad ngi tip shai ha kine ki sngi, ba ka pisa shi hajar lane ar hajar, ka shu her kum ka sla dieng, namar ba tang ka bai kali, kaba ju shongdor mynshwa shispah, mynta ka la poi T.400 bad mar ia mih na Bank, ka pisa ka la lut ploin.
Katba nang mih ki sngi ki thliew kiba don hapdeng jong ka surok kila nang kham heh bad kane ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 udei u budlum uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
La kem ia U Mulakkal, hynnin ka janmiet.
Lah ruh ban kdew ba ka State Education Mission Authority ka Meghalaya, ryngkat ka Red FM, ki la pynlong ïa kiba kum kine ki Road Show Awareness Campaigns ban pynsngewthuh paidbah halor ki skhim bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad ki samla ha ki distrik bad ha kajuh ka por ka dei ka jingïatrei bad ïasnohkti lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
U la ong ruh ba ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang ka long kaba kongsan ban long ruh ka nuksa sha ki paidbah ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaka mei mariang ban ïada ïaki mrad ki mreng kumba la donkam shisha ban sumar ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen lut naka jingdusmon ki paidbah.
Ka jingdawa ïa ki mar bam ha kylleng ka pyrthei ka dei kaba kiew 4% namar ka jingkylla sha ki jaka sor, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingsuk ban pyndonkam ïa kine ki mar.
Ka la ong ba kane ka jingwan jurip jong ka ïa katei ka jaka sumar kumjuh ïa kiba pang bampong ka la plie ïa ki khmat jong ka bad ka la ong ba ki la don shibun bah ki jingkylli ba lano katei ka jaka ai jingsumar kan treikam noh pura.
Kane ka long ka test kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya Women Elite Group E jong ka BCCI Tournament bad kan sa nang iakynduh bad kiwei pat ki team kiba hakhmat duh.
Kum ban shu pynkynmaw hynne ka step ki Pulit ka jylla Gujarat kila kem ïa u Saket Gokhale halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi haba ïadei bad ka jingkyllem noh kawei ka jingkieng ha kane ka jylla.
U la bynrap ," katba ka seng bad ki paidbah ha ka jylla ki dang ap iaka jubab na ka Sorkar , ka KSU kan iaid buddien ia kane ka jingdawa, la kadei wat ban hap ban  mih surok ruh, ka seng kam banse ban shim da kane ka  sienjam khnang ban  ioh jingtip halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingdawa ILP".
Ha ka kylla step baroh ar ki kynhun kila ïakhun tyngeh ban thep kol hynrei haduh kaba kut ki 45 minit ki khlem ïoh ban ïathep kol.
Lehse ia ka matrik (matriculation) ruh um pat pass.
Shillong, Naiwieng 08 : U nongai ktien ka NPP ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla, Marcuise N Marak ha ka sngi Balang u la ong ba kam don satia ka jingïapher jingmut ne ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka party haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong MP na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen na Shillong.
" U Ma Nujorki ula kren bynñiaw halor ka jinghiar ki ba nang pule nang thoh hapoh ka Laskein Block sha ka 50 percent na ka 60 percent.
Ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh da ka baibam ba kyrpang ia ki samla ba pule ha ka lian saian nalor ba kin ioh sa kiwei ki baibam ba la ju ai da ka sorkar.
Kumjuh, haba pynsngew ba ki don tang khyndiat ngut eh napoh ka thaiñ kiba ‘pass’ ïa ka eksamin UPSC, u la ong ba la pynïaid ïa ki kam ki jam da ki briew kiba na ri-thor ki bym sngewthuh ïa ki jingsngew, ka rukom im, ka lariti bad ka riti-dustur jong ki jaidbynriew hapoh ka thaiñ.
Na ka liang ka Synjuk ki Saw shnong ka la shim khia ia ki lad ki lynti ban iada ia kane ka Wah ha shilynter bad ki la mana ban tongjar ne tyndung da ki proh namar kine ki pynduh jait ia ki dohum kiba don hangne ha wah jong ki.
Shillong,25K’lyngkot:Ka Jaintia People Movement (JPM) Central Body kala kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban  pyntrei noh kloi kloi ia ka Lokayukta Bill hapoh ka jylla khnang ba kan wanrah ia ka jingiaryngkat kyrdan hapdeng uba rit ba ria bad kiba heh ne riewspah kiba shong hapoh ka jylla.
Ka Malki ha ka minit ba 88 ka Malki ka la ïoh ka kabu lyngba u Kenny Kharnaior uba la pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la tam noh ïa u diengkol.
Jowai:Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ka kong Skemlang Dkhar (44), kaba na ka shnong Iongkaluh bad kaba shong ba sah ha Jowai.
U Pus hp Paul Singh u la khlad ha Guwahati, Assam.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit la pyntip ba u Thounaojam Hemba Singh (19 snem ka rta) na ka thaiñ Kongba u la shah kem ha ryngkat ka pistol najan ka City Convention.
Ka jingkynthoh jong u Bah Rowell halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP kalong tang ban tei pop ia kaei kaba ki la shukor ia ki sengbhalang, la ong u president ka KSU Mawkyrwat.
Haba pynpaw ba ki pulit CID ban kem ia u heh ka CMJ University u chancellor u CM Jha uba phet rieh, u Mooshahary u la ong, “U la dei ban shah kem, nga sngew".
U Nongrep U long kum U Kpa u ba pyndap lut a ki jingdon kam jong ki briew baroh khnang ba kin im bad ban pyn-im ia kiwei namar ym ju don jingthaw ba im ha kane ka pyrthei khlem da bam da dih lait noh ki statue kiba ieng ha Surok bad ha dukan heh lane show room kum ha Khyndai lad.
U la ong ruh ba da lei lei um lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam ban tei ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka jylla, ka long kawei ka mat ba hakhmat eh ban pynurlong da kane ka sorkar ba mynta.
Shillong, Jymmang 11: U Nongïalam ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, u la kyntait ïa ki khubor ba kam ba kan sa don ka jingkylla (kyntait noh ïa ka UDP) ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 hadien ka elekshon ha Sohïong.
U Singh u la ïathuh ba ha Meghalaya u Uranium Oxide uba don ha Kylleng-Pyndengsohïong-Mawthabah u long 9,500 ton, ha Wahkyn-Wahkut u don 9,764 ton ha Gomaghat-Phlangdiloiñ u don 1000 ton, ha Tyrnai u don 600 ton, ha Lostoiñ u don 869 ton bad ha Umthongkut u don 1,535 ton.
Utei u briew u dei uba shyrkhei bha ban thok bad bun bah ki samla khlemkam naduh na Jaintia, Mawlai bad wat haduh Ribhoi District ki la ngop ha utei u briew bad ki la duhnong palat lakh tang na ka daw ba baroh baroh ki kwah kam sorkar palat.
Kane ka khlam ka la pyntieng pynsmiej shisha wat ia ki bym pat mad ruh.
Ki BSF ki la iohi ba ki don ki kali kiba I suba sniew kiba iaid na Bagh mara ban leit sha Phanda kumta ki la kthong ia ki bad ki la ioh ban bat 4 tylli ki kali Bolero Max Pick up bad hapoh kitei ki kali la lap ba ki don 29 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Kumta, ngi shem ba don shibun ki ktien sneng bad ki jinghikai kiba ïa dei bad kane ka phang, ïa kiba ngi lah ban kdew hangne, u Khasi u hikai:Ba ngi dei ban ieid ïalade bad ban burom ïa kiwei, ban im bad ban long kiba tip briew tip Blei.
Utei u rangbah uba na ka shnong Mynskiah, Laskein Block West Jaintia Hills District u la leit sha kawei ka khlaw ban pom ia utei u dieng, hynrei kyndit u la khyllem bad ban ia u.
Naka liang jong ki nongtrei ka JMB ki la iathuh ba kane ka jingsynreit dawai kin bteng ruh sha Dulong bad Tpep Pale.
Ka jingkylli ka long- hato ym dei ba hikai bamsap ki paidbah ia ki babu sorkar? ne ki babu sorkar ki dawa?Haba phai sha ka politik, dei ki paidbah kiba dawa baisha, bai dawai, bai khaw, bai skul khun… na ki kandidiet.
D, hynrei ki subject ne ki thesis pat bun ki bym don jingïadei bad ka jaidbynriew.
“Mar-mar, da kaba buh jingmut ïa ka jingsdang dum sngi bad ka khlaw ba rben, ka kynhun ïatreilang ba kynthup ïa ki pulit ka Jylla, nongshong shnong ka thaiñ bad ka kynhun BSF ka la ïashim bynta ha ka ban wad bad lap ïa utei u ophisar uba la jah rngai," u la ong.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla uba shongkha ia ka Khasi ia kaba la ju tip kum u Padeng  namar ka jingleh kynshleiñ jong u ia kawei ka khynnah samla.
U la ong ba ha u snem 2007, ka sorkar Congress ka la iasoi ia ka jingiateh na ka bynta 12 tylli ki projet bording ha kaba ma u, u la pyrshah jur ia katei hynrei ki la iaid shakhmat bad mynta hadien shiphew snem, ka tnad bording ka la ai kaiphod ba kim poi shaei shaei ruh kine ki jingiasoi.
Na ka liang jong katei ka kyrtong, ka la ïathuh ruh ba mynta ki la dep ban jied bujli da kiwei pat ki nongkitkam bad ki dkhot, ka pynshai ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka ha shwa ban jied ïa ka kum ka kyrtong, ka la dep ban ïasyllokki shwa bad ki bad ka la khot lang ruh ïa ki sha ka jingïalang, tangba ki khlem wan satia sha ka jingïalang bad ong ruh ba ka jingleh jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ïa ka party, namar kito kiba la mih hynnin ka sngi, ki dei ki bym don ka jingïatreilang naduh kaba sdang, kim don jingmut hi ban kyrshan ïa ka, namar ki la don hi la ka jingmut ban kyrshan noh ïa kawei pat ka party “ha ka jingïaid lynti jong ngi, ngin nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad kat nang mih ki sngi nga ïohi ba ki nang bun ki nongkyrshan, ngam duh jingkyrmen eiei na ka jingmih noh kito ki dkhot bad ngam sngew eiei ruh namar naduh ba sdnag kim shym la ïa don bynta lang bad ngi kum ka party"Kumjuh ruh u President NPP-East Jaiñtia Hills District, u bah Seiborlang Shadap, uba dei u MDC u la ong “ Hadien ka jingmih khubor ba iehnoh kam ki dkhot jong ka party napoh ka district, nga la shimti noh kum u President jong ka NPP East Jaiñtia Hills District bad nangne shakhmat ngan trei bha na ka bynta ka party bad khmih lynti ba ka party kan nang kiew na ka por sha ka por"U President NPYF East Jaiñtia Hills District, u bah Emlangki Lamare, u pynpaw ba ka jingmih noh jong kito ki dkhot na ka party ka dei tang ka jingsngew shimet jong ki hi, ym dei na ka daw ka kyrtong bad ym dei ruh na ka daw ka party, ka jingmih jong ki kam don jingktah eiei ïa ka party bad kam ktah eiei ruh ïa ka kyrtong.
Na ka liang u Bah Donbor haba kren ha ka jingïalang pdiang burom kaba long viewpoint Mawlai, u la ïathuh ba ha katei ka lympung ïakob ki la don haduh 200 ngut ki nongïashimbynta na ki 21 tylli ki Ri jong ka Dewbah Asia bad ka ri Australia bad New Zealand bad ka jingïakob ka long ha ki 3 tylli ki kyrdan kata ka Open Body Building, Mens Physique bad Classic.
Shillong, Lber, 22: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills Unit ha ka sngi Balang ka la pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-II ba ka por ka la ih ban pynkha sa kawei ka Community and Rural Development Block (C&RD) ha Umdohlun lane ha Wahkaji, kiba long ki shnong kiba hap hapoh ka South West Khasi Hills.
Ia  kane ka tournament la khot pynlong da ka Ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Ophis District Planning Officer, Jowai, ka Jaintia Hills Chess Association bad ka  Meghalaya Chess Association shibynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki khynnah skul ha kine ki jait jingialehkai sports.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad u Myntri ka tnad PWD ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ban shna pynbha noh ïa ka surok ba don kumba 2kilometer ei ei ban poi sha katei ka jaka sumar.
Bad ba kim kwah ba ki paidbah kin tip ia ki pop jong ki.
“Ka daw ha kitei ki bnai ka long ba ka pla tyngka ban siew tulop ka duna namar tang ka jinglut ban siew ïa ki nongtrei, naduh ki ophisar, ïa kiba ïoh penshon bad kiwei kiwei ki jingsiew ka la poi ym duna ïa ka 5 klur shibnai.
Imphal: U Junior Commissioned Officer (JCO) jong ka Indian Army, ula shah rahbor na ka iing sah jongu, ha Thoubal District jong ka Manipur, ha ka sngi thohdieng; hynrei, la ioh ban pyllait im noh ia u, hadien 9 kynta.
Kawei pat ka jingiakhun na ka Group B hapdeng ka Sein Pyn bhalang bad ka Youth Club Pdengkarong, ka Youth Club ka la pynliem ia ka Pynbhalang da 4-1 ba lah ialeh ha Kiang Nangbah Stadium, JowaiWatla, ka jing iakhun hapdeng kine ki kynhun kam da dei eh ban ioh knieh ia ka kyrdan kaba hakhmat duh, hynrei ka jingialeh jong ki ka la long kaba itynnad bad kaba ia aireng markylliang.
Ka Meghalaya Pradesh Ma hila Congress (MPMC), ka dawa, ba   ka sorkar ka dei ban kem na phang ia ki nongleh beijot lada ki don ha kano kano ka kyrdan ruh.
Ban bynrap bad kane, dei ban ïakren shai ruh halor ka jingai bhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla ha ki liang bapher bapher namar dang shen ngi la ïohi ïa ki kynrum-kynram kiba la mih.
"Ngi la buh ia ka Sadar Police Station ka ban peit ia kiwei ki Police Station", la ong u bah Kharkrang.
Additionally, yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
Hadien kane, ki Wasan ki leit rung ha man la ki thliew iing ban pyndep ia ka lehniam ‘ Shoh Thyndai’ da kaba shoh bad sympat ia man ki tnum iing da ki Deinkhlam ban beh ia ki ksuid ki khrei, ia ka pang ka shitom bad ia kaba sniew baroh na ki iing ki sem.
“Ngin leit lang ban iakren ia kane ka kam bad ka sorkar India", la ong u Sangma mynta ka sngi, haba kyntait ban pynpaw shuh shuh halor kane.
Haba ai jingkren na ka liang u kongsan ula pynsngew shaphang ki kam ba ki nonghikai kiba synñiang sha ki khynnah bad ki samla pule, ula ong ba ki nonghikai ki long ha ka juh ka por ki nongsneng nongkraw ki paralok kiba ïajan eh bad ki khynnah skul.
La ong shuh shuh ba kito kiba la jem, na katei ka jingpang khlam, ki dei ban shah injek ialade, hadien hynriew bnai, ba ki la jem na ka jingpang.
Katba na ka liang ka AJCCTA ka la ieng skhem ba dei ban siew katkum ka dor sorkar namar.
Ha ka jingïaleh ban khanglad ïa ka jingwan yuid ki bar jylla, kiba bun hi ki deki samla shynrang bad ym ju kham ïohi koit ïa ki samla kynthei.
Na ka liang President ka MPCC Ribhoi District, u bah Mayralborn Syiem u la ong ba ka jingpyniasoh jong kine ki san ngut ki nongialam kan pynkhlain shuh ia ka party Congress ha ka jylla ha ka ba u bah R G Lyngdoh bad u Bah PN Syiem ki la dei lupa ki nongialam kiba la ai ka jingshakri shibun ia ki paidbah bad ka jingwan phai biang jong ki kan wanrah ia ka jingmyntoi kaba khraw ia ka party.
Shillong,2 Risaw:Ka KSU South West Khasi Hill District Unit bad Langkynma Area Unit ka la pynrem jur ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar bad kumjuh ruh ia u Executive Engineer PDW (Roads) Ranikor Division da kaba ong ba kitei ki khlieh ka tnad PWD ki la wan ban jngoh dalade hi ia ka surok Nongjri -Borsora ha kaba ki la kular ba la kumno kumno ruh kin phah ia ki kontraktor ba kin sdang noh ia ka kam siang rong ha u bnai Nailur hynrei mynta la poi sa u risaw ruh ym pat iohi syrngiew, ong ka KSU.Ka KSU ka la ong ba  katei ka jingleh sting jong u Myntri  PWD (Roads) bad ka tnat PWD (Roads) Ranikor Division bad kumjuh ruh u kontraktor , ka la ktah ia ki paidbah ka dong ka thain Borsora- Nongjri bad kumjuh ruh ia ki kali ba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
Kynthup u  Sparlin Pohthmi, Lakhon Lamin, Boney Kharmalky Kong C.Rynjah, Pawnam Pohthmi Lem bad kiwei de ki nongtrei SSA Amlarem Block Kynthup ruh ia u Chief GuestUi Bah H.Lamin MDC bad Guest Honour.
U Myntri u la pynthikna ba ka Tnat Panchayat Raj ba la khlieh da u Girirai Singh kan ai baroh ki jingiarap, khnang ba ki shnong ha Meghalaya kumjuh ruh kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kin lah ban pyndonkam pura ia ki jingmyntoi jong ki skhim Sorkar pdeng na ka bynta ka roi ka par jong manla ki shnong.
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka ju mih man la ka por, hynrei mynta donkam ban pynbeit noh katba lah kloi.
La ong shuh katei ka jingthoh, ba ha ka 17tarik Naitung 2014, na baroh arliang jong ka  shnong Sutnga bad Jalaphet (Rangbah Shnong bad nongialam shnong) ki la  iakren iasuk ha khmat ki pulit Khliehriat, ha kaba U Ma Seldanial Lyngdoh, u don lang bad ka la don ka jing ia suk bad ia soi lang na baroh arliang, da ka jingthoh ha khmat ki pulit, ha kaba ki la leit ia suk ruh ha ophis ka  District Education Officer Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Sengkmie jong ka HANM ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh u DC ka West Khasi Hills ha Nongstoin, ban ia mir jingmut bad u halor ka jinglong jingman ha katei ka District ha kaba ki dkhot ka HANM ki la shah kem.
U MDC barim ka Laban-Mawprem konstitwensi, Bah Ricky Shullai u la pynkhreh ban rung noh sha ka seng NPP ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na katei ka konstitwensi ka ban long la shem snem (2024).
Shisien baka um ktieh ka tuid haki tyllong um, wat hadien bala rang u slap da ki bun bun sngi ruh kane ka jingsaw jong ka um ka neh.
Ki nongialam ka seng  Janata Dal United JD(U) ba la ialam da U KC Tyagi, National Secretary General, ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka sengmynta ka sngi ha Guwahati; na ka bynta ban iakren ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Prahshant Kishore, udei na Bihar bad udei uba la ju trei bad ka UNP ha ka liang ka jingwad jingtip halor ka koit ka khiah.
Haka jingpyrta u Isaiah ha Judah ha Israel u da pyrta tyngeh u ong – u masi dab u ithuh iala u kynrad, u kadda iala ka shyngoid, hynrei u Israel um ithuh, u Paid lang jong nga um pyrkhat.
If people of Meghalaya choose Mukul Sangma he will establish the rule of Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime in Meghalaya also.
Baroh kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19, ki la don haduh mynta 81 ngut.
U Bah RG Lyngdoh u la ong kaba la pynlong ia u ban wanphai biang sha ka politik ka long hadien ba ki la katto katne ngut ki riew rangbah bad ki riew shemphang jong ka jylla kiba la pynbor ia u ban phai biang sha ka politik.
"Ia kitei u la kren kum u myntri ka sorkar, ha ka jingialang myn hynnin ka sngi, ha ka shnong Balat haba u la leit ban khmih ban jngoh ban lap dala ki jong ki khmat iaka ei  ba kaba ki paitbah jong kathie ka shnong ki la mad iaka jingduh noh iaki iing ki sem, ki jaka ki puta hakine ki snem bala dep namar ka jing shah khlong noh da ka um jong ka wah Umngi kaba iaid lyngba nakane ka shnong.
Ha kane ka juk mynta ïa ka jaboh na iing kynthup wat ïa ki snep jhur bad ki jingbam ruh hap bret shabar iing namar ym don jaka shuh ban theh ñiut shadien iing.
Mynta u snem, la pynlong ïa kane ka jingjurib ha baroh 33 tylli ki Jylla/ UT ha 712 tylli ki distrik ha kaba don 3.01 lak ki iing, bad 22,596 tylli ki jaka treikam ha ki shnong.
Haka jingkren jong u C Sangate Additional Director jong ka NACIN Zonal Compus ha Shillong, u la ong ba nalor kiwei ki kam kaba ki hap ban trei kum ki Customs ka sorkar pdeng ka la bynshet ha ki ba kin peit ruh ia ka GST ha ka Ri baroh kawei.
Ki pulit marsien ïoh jingtip kila leit ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep ïaka Post mortem, hynrei na kadaw jong ka bym don u SDM & HO ha Jowai la pyndep ïaka Post mortem haka sngi ba bud.
Ha kajuh ka por, ka la wer ia ki paidbah ki seng bhalang bad kumjuh ia ki seng riewlum ban wan iasnoh kti lang ha kane ka jingiaid paidbah jongki.
“Nga la pynsngew halor ki mat ki ba la sah teng la slem khamtam, ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki briew ki ba sah ha ki thain khappud,ha ka ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla Assam ruh u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad pynpaw ba kin wad ia ki lad ki lynti ban lah ban weng ia lane ka jingeh jong ki briew na baroh arliang" u la bynrap.
Shillong, 2 Naiwieng:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u lah ban thung noh sa uwei u Executive Member (EM) na ka party HSPDP ha kane ka Executive Committee (EC) ha kane ka taiew ba mynta.
U Bah Rani u la ong, “katkum ka Advertisement ba la pynmih ha kawei na ki lad pathai khubor la pynkha thymmai ïa ka post Assistant General Manager ïa kaba ladep pynduh naduh ki snem 2016 eiei.
Ki la ong ruh ba namar ba ka don tang kawei ka surok haduh Rwiang kaba jngai kumba laiphew san kilomitar, kaba ki hap ban ïaid bad haduh ban da poi ha Riangdo ha ka jingjngai kaba ym duna ïa ka sanphew san kilomitar.
Ym lah ban len ruh ba ka jingshongkha khlem pat dei por ka dei ka daw jong ka jingjyllei ki khun khlem kpa kaba pynlong ruh ïa kito ki longkmie ba ri khun rei ba kin ym ïoh lad ban pyndap pynbiang ïa ki khun jong ki bad ynda ki la kynjoh ha ki 10 snem sha neng ki kylla long ki khynnah kiba shang makia kylleng ki jaka.
Ka pisa ka pynpisa, ong ka ktien, namar ka lak ka putit kan ym lah ban thied lut ïa kiei-kiei ha kane ka sla pyrthei.
Ka jinglap da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Ba-ar ba ka Iewduh ka la satah bad jur ka jingjaboh hapoh ïew ka la pynlong ïa kiba bun pat mynta ban buh ka jingkylli, balei ba katei ka iew kaba pynmih shibun ka khajna kam lah ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid.
Ha kawei pat ka liang u tei u rangbah u la ong ba ha ka jing-iohi ka jong u, ka long ba kita ki briew kiba ki paidbah jong ka jylla ki la phah ban leit thaw ia ki aiñ, ki la klet noh ia ka kam ram ba nyngkong ka jong ki, kum kita ki nongthawaiñ, hynrei ki thaw pynban ia kata ka development, kaba tang ka dewbilat ruh kam bat shuh ia u nar-rot, kaba la iohi ia ka jing khyllem jong ki jingtrei, pra ki surok bad kiwei kiwei.
La bthah ruh ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban leit ha ki jaka kiba jan eh, na ki iing jongki, ban iada na ka jing ia iaid ia ieng bun  briew.
Nalor kata la sam ruh ia ki khusnam sha ki riew shimet kumjuh sha ki  Co-operative Society ka jylla.
“Namar lada ngi phla noh ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban mab noh ia ki pop jong ngi ban pynkhuid ia ka bym hok baroh.
Ngam kdew kti ne kynthoh pyrshah eh iano iano ruh ki nongialam, hynrei ki paidbah kin bishar hi ïala ki nongialam kiba maki ki la jied.
Halor ka jingshah kynnoh ba u dei u Director ka phlim Pynngop, u la ong, “Tang kawei ka phlim ruh ngam pat shna nga la ïoh ia ka kyrdan Director hynrei ngam sngew eiei ïa ki jingkynnoh kumba nga ju kren bad nalade hi ngam ju kynthoh".
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Dabaitbha Lamare u la ai ka jingïaroh ïa ka Shnong Nongthymmai kana la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong bad u la pynpaw ruh ba kum u samla u sngewhuh shai ba ki nongïalam kiba la leit noh ki la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ban ïalam ïa ka shnong, hynrei namar ba ki don kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kane ka shnong ka la dang kiew da jingsaindur jong ki kum kita ki nongïalam kiba la don bynta naduh ba la seng ïa kane ka shnong bad haduh ki nongïalam ba mynta kiba la don bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
Ka sabon ka pynduna halor ka jingpynbiang phylla ka PH haka sniehdoh bad kane ka wallam halor ka jinglong tyrkhong ,ka jingtyrha bad wat ka jingmih ki niangmong.
Ha ka kyrwoh ba ki la phah sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la pynkylla noh ïa ka jingïakhih ba khlem buh por sha ka jingïakhih kaba kin ym ai satia ïa kino kiino ki kaiphot sha ki bor ba dei peit.
Ka Ar Dolloi kala jop iaka Tyllilang da da 4-3.
Ïa kane ka prokram jong ki samla pule ka Ri Bhoi la wan ban shim bynta da u Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha kum u kongsan bad la don ryngkat lang ruh u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS nalor kiwei kiwei ki ophisar bad ki dkhot jong ka NYKS.Ha kane ka sngi, na ka liang ka NYKS ka la pynlong ïa ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingïakop dro dur, ka jingaikop thoh poetry, mobile photography bad kiwei kiwei ki jingïakop ha kaba ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ioh lad ban leit shimbynta sha ka state level jong ka NYKS kaban sa long shen ha nongbah Shillong.
Ngam lah wat tang ban leit rung ha iing ka khun jongnga, kaba don tang khyndiat metre na iing jongnga.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongialam ki shahshkor ia kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ioh lad pura ba ia phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ialam ha khlieh duh’.
Ka jingiakhih ka KSU ban pyrshah ia ka lynti rel ka la jan poi sha ka shi bnai hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la khot iakren satia ia ki watla bun ki kynhun kynthup ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ki la kyntu ia ka sorkar ba kan khot iakren ban iapynbeit noh ia ka jingeh.
Katei ka khlam coronavirus, ka la pur sha 2 million ngut ki briew ha  United States bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 1,082 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University.
Ia kane la pyntip paidbah da u Block Development Officer ka Mawthadraishan C&RD Block, Nongshillong.
Qassim Soleimani.
Ki briew Jong ngi ki la shai ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei ha ka bor jong ka pisa ka jingnang jingstad ka jah sha kyndong.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ka 5 tarik Lber 2023, ka UDP bad PDF ki la leit rah syndon da ka jingthoh sha u Conrad K Sangma ban ai jingkyrshan ïa kane ka sorkar NPP bad BJP.Da ka jingwan ai jingkyrshan ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA, ka jingdon briew ha ka sorkar MDA-2 ka la kot 45 ngut namar ka NPP ka la don 26 ngut, BJP 2 ngut, MLA shimet 2 ngut bad HSPDP 2 ngut.
Katei ka jing rwai Summer of 69, lah ban ong ba kadei jong u kaitor ba paw nam ka pyrthei u Bryan adam.
U Mrinal Das sula kamai 86 naka 48 ball, Mrityunjay Bharali (47).
Ngi lah shah hiar thma ha une u MRAD KYNSHA bad KA KRUIÑ kaba kwah ban bam duh ia kiba bun lada ngim pyrkhat bha.
“Kane ka dei ka Act, ngim lah ban shu sngap ngin hap ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba pyndonkam bakla ia kane ka skim", la ong u bah Wallang.
" la bynrap u Bah Gideon Kharkongor.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ki nongialam shnong Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem, ki dkhot ka HITO bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung yn pynlong shwa da ki Block Wise kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit mihkhmat sha ka State Level.
Katei ka jingjied ïa kitei ki nongïalehkai ka long kat kum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap ha ka Senior Women’s T20 Trophy kaba la long ha Risaw 2022 ha Bangalore bad ka Senior Women’s One Day Trophy kaba la long ha Kyllalyngkot mynta u bnai ha Nagpur.
U soh pomegranate bunsien la ju ïaroh namar ba u dei u jait soh ba don shibun ka antioxidants, u don shibun bha ka vitamin K kaba ïarap ban kyrshan ïa ka koit ka khiah jong ki shyieng bad u don ruh ka vitamin B5 kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki kynja dawai ba don hapoh ka met, ka protein, carbohydrate bad ki khleiñ.
“Ngi maham jur iaka GSU ban nym wan tuklar than ia ka kam khyndew kam shyiap bad ngi sngewthuh ba kane ka dei ka jingsdang jongki ban wanrah iaka jingsngewiapher Jaitbynriew" ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan sa pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha ka 30 tarik u bnai Naitung 2021.
Na ka liang kine ki kynhun seng ki la pynpaw ba ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka district kim shym la lah ban pynurlong satia ia ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong bad jong ka district hi baroh kawei, kata ha kaba iadei bad ka jingai kam aijam ia ki trai shnong nalor ba ka jingwan ki karkhana ka pynjaboh bad pynjulor iaka sawdong sawkun ka mariang.
Katba u Dr Mukul Sangma pat u pynksan ïalade da kaba ong ba ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem ka jingmynjur jong ki Nongsynshar hima bad ki paitbah nongshong shnong ka long pyrshah ïa ka mon u paitbah.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u James K Sangma mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Mukul u la ong, “Ka sorkar kam shym la ai kyrteng ka Times Square hynrei ka jingong ban pynlong Times Square ia katei ka iew Polo, ka long ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ban ngin shna ia katei ka jaka kaban khring ia ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Nongpoh.05 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynpaw ia jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbymdon jong ki Signboard kiban kdew shai ia ki nongniah kali ha shilynter jong u surok bah NH-40 naduh Jorabat haduh Umiam, ha kaba kane ka jingbymdon jong kitei ki signboard, kham tam ha ki jaka ba long Iew bad bun briew ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih ba man ka por.
Ngim dei ban dang iaikhim jingmut jingpykhat lymne khim mynsiem than eh ia ki kam pynroine ki ‘civil infrastructure projects’ wei ba ngin nym lah ban len ba ki surok ne ki lynti ki synkien ki dei da shisha u budlum jong ka roi ka kiew.
U Bah Marweiñ, haba kren hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, namar katei ka Ratna Gogoi ka dei ka hynmen kynsi jong ka Basanti Sohpdang, te namar ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng jong ki shi ïing shi sem, kumta ki la aiti ia ka dulir jaka hapdeng ka jingshida sha katei ka Ratna Gogoi.
Ki khyllung kito kiba dang rit, ki ia iam ia lynniar bad don kiba sngewjli bad don kiba sma iewkhong,  hynrei don pat kito kiba sngew tynnad, ha kaba ki ia ryngkoh hi ha katei ka pung eit masi.
Ka jingthmu ka jinghikai ka long kumno ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ki la ujor ba katei ka Hospital kam shym la ngeit ia ka jingbthah ki ba haing, ban pynrung ia katei ka longkmie sha hospital, hynrei ki bor pyniaid Hospital, ki la kyntait ban sumar bad ki la ong ba donkam ban pynkit sha Shillong, hynrei ha lynti katei ka longkmie ka la kha bad i khyllung i la khlad.
Shillong, Ïaïong 03: Ka West Khasi Hills kala rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala khur jingjop da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka jingïakhun kaba khatduh ha ka Zone 1 ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Ym ju bit ruh ban ‘kynkok’ne sngewkmen pynban haba kiwei ki ia kynduh ia ka nusip ba sniew la ki dei kiba iajan ne ia jngai namar,shisien ka sngi phin ngat lem sa maphi kham palat ban ia kaba jia kiwei.
U la ong ruh ba shen yn sdang ïapynbeit biang ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 4.9 ka long 50 Km bad kane ka jingkhynniuh kala ktah ha ki katto katne ki jylla bad kiwei kiwei.
Phi te Hep, nga la i palat shisha.
Hynrei, lada ym shym la ioh ban iaktait lut, donbok ban ioh iakren hadien habud ynda la pynlong biang ia ki dorbar nongrep bad ki briew sorkar, ki bank bad kiwei kiba iadei bad ki nongrep.
U Woh Kiang Nangbah um shym la tieng bad kyiuh ha khmat ki dohlieh haba ka khyllipmat ban phasi noh ia u ka la jan.
Ha kiwei pat ki jaka, ka High Court ka la ong ba ki don ki trok kiba kit palat pud ïa ki dieng.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022 ha ka por 10 baje mynstep ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Uba don ka mynsiem sngewrit ym uba sarong kam pher na kano kano ka parti seng saiñ hima sima hynrei uba shim khia ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi nym kynran dien ban iakhun ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ka west khasi hill District wat la ngi la shah thwet lane shah pyntieng ha ki bor pulit wat ban pynngat ain iakjakor Ia ki nongialam jong ka seng", pynkut kane ka kyrwoh khubor.
Watla ka kam rep kam riang ka long kaba kongsan bha, ha kine ki phew snem ba ladep, la don ka jingkynriah na kine ki kam rep kam riang sha kiwei pat ki rukom kamai kajih.
Shua ba ki Dorbar Shnong jong kine ki ar tylli ki Shnong kin ïa mih ban pynkhuid ïa la ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh Constiteuncy, u Bah Mayral Born Syiem ruh u la wan ban ïa don bynta na ka bynta ban ai mynsiem ïa kine ki paidbah kiba la mih paidbah ban pynkhuid shnong, ha ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam Shnong naduh ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam Shnong.
Shillong, Lber: Na ka liang ka Principal jong ka skul JNV Rymbai, East Jaiñtia Hills, ka RK Joshila Devi ka kyntu ïa baroh ki nonghikai kumjuh ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ba kin ïashim bynta lane ha ka prokram ka ban long ha ka 1 tarik u ïaïong 2022, ha ka por 11 baje mynstep ha ka ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ïathir jigmut ryngkat bad ki khynnah skul bad ka ban ai shibun ki jingmyntoi khamtam ha kane ka eksamin ka ban wan lyngba ka jingkren jong une u myntri ka ri.
Shillong, Jylliew, 17: Katto katne ki briew kiba ïaid lynti na khlaw Malki ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha ïa kaba la thang ingkhong hapoh kane ka khlaw.
U Apostolic Nuncio ka India bad Nepal, u Most Rev.Leoparddo Girelli haba pynsngew ïa ka khubor jong u sha ki paid ‘riewngeit kiba la lum lang ha Lum Tyngkong, Laitumkhrah u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh lad ban ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist jong ka Shillong Archdiocese ban ïasam lem ïa ka jingieid bad ka jingriewblei ha ka Eucharist Bakhuid.
Lyngba ka skhim PM-DevINE yn mang pisa T.6,600 klur na ka bynta ki saw snem kata na ka bynta u snem 2022-23 haduh u snem 2025-26 (ki snem basah jong ka samoi ka 15th Finance Commission).
La ong ba ha katei ka lympung haba ïakhun da ka kti kadiang, utei u samla rangbah u la ïoh ban khur tang ïa ka kyrdan kaba ar.
ha kaba iakren bad u rupang news u ong ba u ioh pdiang ia katei ka khubor naduh mynnin 25-sept-20.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa ha ka 25 tarik mynta u bnai , ka kynhun  ki EM ka KHADC kiba kynthup naduh u CEM Bah Pynshngain N Syiem, Bah Titos Chyne Chairman KHCF, Bah Antonio War, u EM ka pla tyngka ka KHADC, u Bah J.Tynsong EM, kong Irene Lyngdoh, kong Grace Kharpuri bad kiwei pat ki EM ki la ia donlang mynta ka sngi ba la wan jurip ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka Monolith Festival.
"Tip balei i sei ruh sa ia ka Article 371, 372 bad i kraid kulmar shane-shatai ia kiei-kiei kibym don jingiadei bad kine ki mat ILP-CAA.Peit bha kumno i Bah Deng i ong – “ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei, ba ka jylla kaba don Sixth Schedule, ban pan ruh ia ka Article 371, lane kaba la don ka Article 371, kan pan ia ka Sixth Schedule….
Kam don kano kano ka pisa kaba la mang hynrei ïa ka pisa yn sa ioh namarba ka T.110 klur ka dei kaba la dep bhah da ka jingbthah jong ka NGT ha kaba ïadei bad ki kam pynkhuid ïa ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong," u la bynrap.
U Bah Paul u la ong ba ka dorbar kyrpang jong ka iing dorbar ka long kaba donkam khnang ban ailad ia ki dkot jong ka iing ban iakren bad iatainia halor kine ki ar tylli ki mat ba kongsan ba ktah ia ka jylla.
Ka Umïam Hazard Area Collective Forum (Adhoc) ka dei ka kynhun kaba la pynkha da ki riew Rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki nongsynshar Shnong bad Raid bad kiwei kiwei.
Lada kyrtiang dien ia ka mynnor ngi la ioh ia ki MLA kiba la paw ha ka jingtbit bad kiba kynsai.
Ka bhah jong u khaw PMGKAY Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew shi bnai khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Kane ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong kine ki mynder ka la wan long ruh hadien ka jingioh jingtip ba kiba bun ki mynder ri ki la wan thawlad ban ioh shong ei bad leh trai khlieh hapoh ka shnong Lakroh kaba don ha ka thain Amlarem Sub Division bad ha ka thain khappud ka ri Bangladesh.
“Lada kane ka bill kan treikam, bun ki nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC, ki lah ban duh noh ia ka jinglong riew lum (Scheduled Tribe) jong ki", la ong u Bah Teinwel, bad bynrap, ‘don bun ki khun shipiah kiba long ki MLA bad MDC ha ka jylla, bad ki nongmihkhmat ki lah ban ngat lang bad duh noh ia ka jinglong riewlum jong ki’.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u MDC ka Mawhati, u la kyntu ia u CEM ban pynnih ia ka jingbthah sha baroh ki Hima ki shnong bas bthah ia ki ba lada don kano kano ka jingioh kem ia ki nongkhaii drok, ka dorbar shnong ka dei ban ai ka jingkyrshan ia ki pulit ba kin long ki nongsakhi.
U Chairman jong ka AIM, Bah Banshai Marbaniang, u la ong ba ka jingwan ïakynduh jong ka kynhun ïa u Principal ka kolej ka dei halor ka jingeh kaba ki khynnah pule jong katei ka kolej ki la ud la nam bad ïakynduh tang namar ka jingbym don jong ki ïa ka Aadhaar Card.
Ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat halor ka jingthmu ban leit pynrung kyrteng ( register) ia ka PDF ha Election Commission ha Delhi ban ioh jingithuh kum ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ha Meghalaya.
“Ha ka 2 tarik Naiwieng 2022, haba nga la ïoh jingtip ba kin sa poi ha ïing jong nga, nga la hap ban rieh namar nga sheptieng ïoh kin leh ïa nga kumba la leh ïa u Bah Cheristerfield, namar ki dei kijuh ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia," u la ong.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ïa ka jingai khrismas (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya  ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 56 tylli ki takma ha kaba 26 tylli ki takma ksiar, 20 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Ai ba ka Sorkar Jylla kan sngewthuh bha noh ïa kane bad ban pynbeit noh ha u snem u ban wan, ba lada dang dei hi ujuh u Lat ruh, lada u praktis phareng bha noh shisnem, lehse la lah hi ban kem da ki nongsngap.
Utei u DGP u la kam ba ka jingkyrni ïa u drok ka lah ban lam sha ki kam sniew kum ka jingïakajia ha ïing ha sem bad ki jingjia aksiden.
Ha kawei ka jingialehkai,  jong ka  U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group, ka Meghalaya  ka la pynliem 8 wicket ia ka Puducherry ha ka sngi kaba saw jong ka jingialehkai kaba long ha Anantapur, Andhra Pradesh.
Ka KSU San Shnong Unit kala ong ba ki ap satang ban khyllem u post electric haka shnong Mukhaialong hajan ka iew Kremlabit.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka kynhun G20 ka la mynjur halor ka jingpynrung ia ka African Union kum ka dkhot ba pura jong ka Group 20 (G20) ha kane ka kynti.
Ha East Khasi Hills District ki don 74 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 21 ngut ki Armed forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 61 ngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 9 ngut bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei.
Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta kito ki bym pat poi ne bym pat tip ïa ka Shnong Nongdisong.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na u DC ba un pynshai ha kaba iadei bad katei ka jingai jingbit bad ruh ban khang tala noh ia katei ka karkhana hapoh 10 sngi bad lada na ka liang jong u DC um lah ban pynshai na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia la ka jong ka bynta ban leit khang tala hi ia kitei ki karkhana.
Ka sorkar kam len ba ka dheng kali ka dei ka jingeh khamtam ba kane ka jaka ka long lum bad ka jynjar ban pynmih ne shna surok thymmai.
U Bah Pynïaid u la ong ba ki don ki MLA bad nongmihkhmat na kiwei ki Jylla kum na Nagaland kiba kwah ban tip shaphang ka KHADC bad ki don ruh na Ladakh kiba la wan shane hadien ba la weng ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Kane ka tamasa kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet.
U la ong ba namar ba u bat ia ki trok ka la ktah ia kitei briew kiba shah kem bad ki la thaw lad ban pynkulmar ia u ban thaw jingeh haduh ba un shim ia la ka jingim.
U runar u ba la donkti ha katei ka kam bymman u dei u ba la tip kyrteng kum u Bimal Ghosh bad ka kmie jong u ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Namita Ghosh.
Ha ki laisngi lynter kane ka Raid ka ju pynlong da ka jingshad lehniam tynrai lane ka shad lehniam ha madan ka ba don ha ka shnong Mawnarian, bad la shah ban shim bynta tang ïa ki thei bad ki rang sotti.
Ngi la shu pynkhreh ïalade, lum lang ïa ki kot ki sla ba donkam, ïa baroh ki tiar ba donkam bad ngi la shu pynkhreh beit ba lada jia kumno kumno ngin shu ïaphet beit" ila ïathuh.
U Bah Augustine Nongrum, Acting Rangbah Shnong ka Baridua 9-Mer, u la iathuh, ba kum ka shnong hi kam banse ban ujor sha ki bor ba halor ka district, kata sha ka ka DC bad SP, namar katei ka jingleh pyrshah da utei u Chancellor ka USTM u M.Hogue, ka la long shaba palat pud bad u bym shem la burom shuh iano iano ruh, namar u iaid u ieng katba u mon.
Ka jingai khubor lang jong ka India bad ka US ha ka por jong ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ka ong ba ka NASA kan ai ‘jinghikai’ ia ki astronaut jong ka India ha kawei na ki jaka treikam jong ka.
“Balei phi slem khun mynta ka sngi?" la kylli ka kmie“Ka don ka daw phi mei" u jubab.
Ki kam kiba la trei hapoh ka shnong Mawlai ba la pynsangeh, ka jingkylli kaba nga kwah ban buh ïa u MLA barim, nalor jong phi ba phi dei u MLA, uei pat uba kham donbor nalor jong phi ban pynsangeh ïa kata ka jingtreikam.
Ka kynhun ïalehkai U-16 ka ri India ka la poi ha Kathmandu, Nepal na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai SAFF U16 Women’s Championship pyrshah ïa ka Bhutan ha ka sngi Thohdieng.
Ki kam ban pynneh ïa ki ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ka lawei jong ki.
Shillong, 5 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar jylla ka long ban kin pynsted ia ka rukom treikam ha kaba iadei bad ki jingpyn treikam ia ki skhim bapher bapher.
Na ka liang ka Indian Olympic Association, lyngba u President u Narinder D Batra, u la phah ka shithi bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ka MSOA ban pynlong ïa kane ka lympung, lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar jylla kaba la rai ruh ban pynlong ïa kane ka lympung manla u snem bad ong ba kane kan ïarap ïa ka Meghalaya ha ka jingpynkhreh ïa ka 39th National Games.
Haba kdew ba ka seng kan sa shim ki sienjam haba ïadei bad katei ka liang, u la ong, “Ha sor ym ju ïohi ban pynkhuid ïa ki top shnong bad kane ka buh jingma.
U la ong ba kane ka jingleh ka PDF ka la ktah mationg ia ka hok jong ki paidbah ha kaba ka jingpynduh ia ka para VIII bad XVI.“Hato kine ki nongmihkhmat kidei ban thaw ain ban iada ban kyntiew ia ka jylla ne ban die tad dor ia ka jylla", la ong u President ka HNPF haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Ka Batesi TV, ha ka sngi Balang ka la sakhi ïa ka jjingbun briew ha ophis treikam jong ka Deputy Commissoner jong ka East Khasi Hills District kiba la sdang ban ieng laiñ naduh ka por 9:00 baje mynstep tang ban ïoh kloi wat lada ka ophis ka plie ha ka por 10:00 baje mynstep.
Ha ka mission ba nyngkong u Jisu Khrist u la jied ia ki nongtong dohkha kiba long ki briew kiba khlain, ba shlur, bad doh satar ha ka kam bad kiba iar ka jingmut jingpyrkhat hadien ba u la dep ai jinghikai (training) ia ki 3 (lai) snem tam bad u la phah ia ki ban pyndep ia ka mission jong u ban leit pynsngew ia ka khubor jong ka jingpynim ia ki mynsiem sha ka pyrthei baroh kawei.
U PM u la ong ruh ba u Bah Brian u dei u briew uba don ka jingsngewtynnad bad ka jingangnud ban tip bad wad bniah shaphang ki krem ki kroh, bad ma u ha ryngkat ka kynhun ki la lapdien haduh palat 1700 tylli ki krem bad kaba la buh ruh ia ka jylla Meghalaya ha ka map kaba iadei bad ka jingdon jong ki krem ki kroh ha ka pyrthei ne ka ‘World Cave Map.
Ka jingot snem na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shwa ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2007.
Hynrei donkam pat ban tih bniah ia ki jnit ki jnat baroh kiba ia dei kam bad kane.
Na ka liang jong ka INC ruh ka la iaksaid katba lah, hynrei ym shym la ithuh shai kdar na kino ki jaka ka kham khlain.
Ka jingïalehkai ha ka sngi ka la long shisha kaba i tynnad bad shongshit bha kaba la pynshoh biej ruh ïa ki paidbah nongwa peit kai.
Katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong shangkai pyngngad bad ka don tang kumba 12 kilo mitar ka jingjngai na sorbah Tura.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number +919856109222.
Ka jingiashad kita ki nongkit blei, kaba la lynguh hi thuit, kata ruh da kaba tem jingrwai Krismas, ha ka Phareng.
Lyngba katei ka jingkhlain jong ka eriong, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka  Konkan & Goa bad ki rud um jong ka  Karnataka, ha ki 24 kynta ki ban wan bad la maham ruh ba ka jinghap slap kan jur bha ha ki bynta jong ka  Odisha, Assam bad ha Meghalaya ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ia ki briew ki babha bad kiba ju kren donakor bad burom ia ki, ki Hati wat lada ki iaid lyngba ka pynthor kba ne ka lyngkha kba jong ki briew kiba bha kim pynsniew eiei ia ki jyngthung, ki jyngtep, hynrei ia kiba timsih timsang ia u (Hati) ki pynjot thiaw naphang.
Ha ka jingkhein antad jong U Bah Kongwang, ki kali kiba hiar man ka sngi sha katei ka thain, kin don kumba ar spah tylli antad bad kiba bun bah na kitei kin dei hi ki AS bad katto katne tylli ki ML.Ha kajuh ka por U Sordar, u kren diaw shibun ba kitei ki briew, kiba wan nabar, ki leh mon, ki iaid mon bad u ong “Lada don jingeh, ki wan wad ianga U Sordar, lada don kiba ia shoh, ki wan wad ianga U Sordar" bad ula ong shuh ba kitei ki briew, kiba wan na shabar, ki leh khlem akor palat, ha kaba ki bret ia ki jaboh jabain ha ki rud surok, ha ki lynti syngkien bad ha ki rud wah jong ka Wah Umngot.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka dor diesel ha Guwahati ka long 90.33 tyngka katba ha Khanapara, Ri Bhoi pat ka dor ka long 84.10 tyngka shi litar, kaba mut ba ka dor ka la ïapher haduh 6.23 tyngka shi litar tang hapdeng Khanapara bad Guwahati.
Dei na kata ka daw ki hap ban ïatreilang.
Nangta, ka la kyntu ruh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa ban wan shakhmat lada ki donkam kum ïa kitei ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki bad ka la pyntip ruh ba lada don kino kino ki jingujor ne ki donkam ki nongïasait-aiñ ki don ha ka ïa ka District Legal Service Authotiry (DLSA) kaba dei kawei na ki ophis ban ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka aiñ ka kanun khlem da siew pisa ei ei.
Ki jingïatai ki dei ban long kiba seisoh, ïar, bad kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar ka khadar.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka jingbthah u ADC, ngim sngew don nongrim ba kane ka Ophis kan pan ïa ki NoC ne ki kot ki sla na ki trai ri kiba shong dukan ban kamai jakpoh ha kane ka jaka (7mer)," ong u Bah Kitbok.
Ka East Khasi hills, ka don 30ngut kiba ioh pang ba ka West Khasi hills, ka don 25ngut.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kaba don mynta kumba 30 lak ngut tam ki nongshong shnong ki nongtrei kam sorkar ki don duna ia ka 70 hajar ngut kaba mut duna ia ka 2.5% bad dei na kata ka daw u la ong ba kane ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ, “Lada baroh ki ia treikam sorkar ia ka pisa tyngka jong ka sorkar hap ban bret lut tang ha ka bai siew tulop bad kumba long kiwei pat ki ri kan mih ka thma pohing bad ka jingiakynad, dei na kata ka daw ba ka Meghalaya ka long kumne kumba ka long, ngi hap ban iaroh ruh ia u Blei namar kane ka jingai jong u, ngi hap ban iaroh ba u Blei ruh un kmen haba u iohsngew ba ngi iaroh" ong u Mukul.
Te kumta, la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin sngewbha ban  shimkhia ia kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Ia kane ka hukum la pynmih da u District Magistor hadien ba rekomen u District Medical & Health Officer, West Jaintia Hills hadien ka jingdon ki nongshong shnong kine ki shah ktah haka jingpang COVID kiba donkam ban test bad buddien bad ban shongset ha iing ban tem iaka jingpur ka khlam jingpang COVID haka district.
Haba iathuh shaphang ka jingduwai bad ka jing ngeit ki la pynpaw ba ka ka jingduwai ka dei kaba la leh lem ha ka pyrthei shi tyllup jong baroh ki kynhun niam kum ka jing ngeit ia ka jingpynkhiah.
Caption: Ki kyrteng ki 10 ngut kiba lah jied Rangbah Shnong.
Namar ha ki Dkhar, bar jylla, tang ka seat ha bus ruh phin ym lah ban ïa knieh kumno phin ïa knieh ïa ka dukan bad ka ïing sah jong ki, kiba jrong thylliej ar pnat kum u bseiñ puh bad kiba kloi ban tei pop khamakha lada ngat ban ïa kajia bad kine ki jing-thaw na bar jylla.
La ong ruh ba ka jingleit jong ki pulit ka jylla ka long ban tih bniah ïa ka daw tynrai la ka jingiap jong katei ka samla kadei ba ka iap hi lane na ki daw kiba don jingartatien.
Ki briew, kin kren bein iangi, hynrei, kane ka la jia ianga bad nga iohi, kum U Tony, u don ha ka jinglynga mynsiem kaba jur" ong ka Sofiia.
Ki Pulit pynlip ding kila poi ha katei ka jaka, hynrei ka ding kala klang jur kala pynjulor ia katei ka iing bad ki tiar ki tar kiba don ha katei ka ophis.
Ka Daplang ka la rah ia ka kamera remdor.
Ïa katei ka kaiphod jong ka UNFPA ka ai kyrteng ‘The State of World Population Report, 2023 – 8 Billion Lives, Infinite Possibilities: The Case for Rights and Choices’, bad na ka bynta kito kiba kwah ban tip kham bniah, ki lah ban leit sha ka ‘website’ jong ka UNFPA ban pule ïa ka kaiphod.
La iathuh, ba ha katei ka longiing, kaba la shah set kut ha u ehrang Hamas, la pyniap ruh ia kawei ka khynnah rit, kaba dei ka khun jong katei ka iing.
Haba iakren bad u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Tyllilang Myrthong hynne ka sngi, u la ong ba kane ka jingshim bishar jong u Joint Registrar ha ka 11 tarik Nailar, ka la pynmih ia kane ka hukum katkum ka artikil 25 bad 26 ka riti synshar ka ri ha kaba kano kano ka seng ne uno uno u riew shimet u lah ban register ia ka Society na ka bynta ka kynhun niam ha ka ri.
Ha ka Rookie Category ia ka nam lahduh la ioh rah da u Juhbaitki Shylla, u Dameriki Paslein ha ka kyrdan kaba ar bad u Dachanmi Pariat ha ka kyrdan kaba lai.
Nga la kylli ruh na ki nos, “Sister, lah ban ioh um khluit?" Ki jubab, " Ha kane ka kamra te ym don um khluit.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la plie ia ka skulbah ban hikai put hikai tem ne ka Centre of Excellence ha ka Indian Classical bad ka Western Music ha Shillong bad ha Tura ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Lyngba jong katei ka Executive Committee kaba la long ha ka 25 Tarik, na ka liang ki nongkitkam ba pura ka UDP Umroi Circle, ki la phah ruh da ka jingthoh sha u President ka UDP Central Body, kaba long ruh kum ka jingkyrpad ia ki heh nongialam ka Party ba ki dei ban tem ia kiba kum kitei ki jingpynmihkhubor, kiba pyrshang ban wan rah ka jingiapait ia pra hapoh ka party ba hap ha ka Umroi Circle.
Shillong, 13 Jylliew:Ka dei ka sien kaba –ar ba ki paidbah kiba shong ba sah ha thaiñ khappud kin shah thok ha ka NBCC bad ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Hynrei ki shu bod (bud) ha uwei pat u diengsoh uba iadei kur bad u sohniamtra lane ha uwei pat u sohniamtra, lada uta u dieng u dei na ka jaid kaba pynmih ki thied kiba khlain bad uba iadei kur bad u sohniamtra kum u sohmyndong, sohniangriang, sohkwit, bad kiwei kiwei de.
Kine baroh ki section ki don ha la ki bynta bynta ban pynshitom ia kink kino ki briew kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei hapoh ri India.
Dei ha kane ka nongrim, kaba ka jinghikai jong ngi ki Khasi naduh ki longshuwa manshuwa kaba ong, “ka akor kaba tam ha kane ka pyrthei.
Na ka liang ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar, na ka FKS bad na ka FORMLD ka phah ka khubor jingsngewlem sha phi baroh kawei ka iing ki kur ki kha jong I (late) Bah Peter D Rynjah.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BJ Kharshandi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Mawtneng kaba la shim ïaka sienjam ban shna da ka pung shnong kaba lah ruh ban pynkylla kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka kam ri dohkha bad dei na katei ka daw ba ka sorkar kala jied ïa katei ka shnong ban ioh pdiang ïa katei ka skhim lyngba ka Amrit Sarovar ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa katei ka pung.
Lada don, yn kham pyrkhat ïa ki Self- Help Group bad ïa kino kino ki seng ïa kiba la lamkhmat da ki riew kynthei.
Shillong, 27 Jymmang:La-ar bnai tam ka Tamabil kam shyla ioh bording namar ka jing khyllem ki nar ilektrik bad ka jingdkut lyngkhot lyngkhai ki waiar kiba la paw ha lynti syngkien.
Ngin rah noh ia ka jaka buh ia ki mrad na Lady Hydari Park sha ka State Zoo ha Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi," u la ong.
Na kane, la mang antad T.6.00 lak na ka bynta ka jaka ha Barapani (Meghalaya).
“Ka dei ka khubor thok bad nga la bthah ia ki pulit cyber crime, ba kin wad ia kane ka jingtip, namar ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom suda" ong U Sangma ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
" ong u ma Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-EJZ Ka AJYWO ka la pynpaw, “Naduh u snem 2013 ka seng ka la pyrshah ia ka jingpyrshang jong u Ma Vincent H Pala, u MP ka Shillong Parliamentary Consituency ban wanrah ia ka lynti rel ia kaba la tip kum ka Lanka -Sutnga Railway Line, te haduh mynta ruh ka seng ka dang iai pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla kaba mynta ban wan rah lynti rel hapoh EJHD kat bym pat ioh ia ka ILP lane kiwei kiwei ki aiñ kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingwan laitluid katba mon ki bar jylla sha ka jylla khnang ban iada ia ka jaitbynriew riewlum ba rit paid jong ngi.
Ki don ruh napdeng ki longiing kiba la shim ruh ïa ka kam khaiï Tympew, Synsar bad kiwei kiwei ban kham im.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik nohprah 2019 ka la pynmih ia ka hukum lyngba ka ‘notification’ ba dei ban thung bad ban pynjlan ia u ophisar ka Indian Forest Service (IFS) u C.P Marak kum u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) naduh 1 tarik kyllalyngkot 2020.
Kane ka lympung ïakhun-kti la pynlong kyrpang na bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei kane kam shym la khanglad ïa ki 158 ngut kiba la wan ban shimbynta ha katei ka sngi.
Shillong, 01 Naitung:Ha ka 30 tarik u Jylliew, ha ka por nohphai sngi, hadien ka jingioh jingtip ba ki la don ki suba nongdie drug bad narcotic ha Mawlai Phudmuri Pdengshong, ki pulit ka Mawlai PS ryngkat ki dkhot ka Special Cell, Shillong ki la her wut wut sha katei ka jaka bad riam ia kitei ki suba nongdie drug hajan ka Don Bosco Musuem.
La iohi ruh ba ha ki dong kum ka Mawprem ki pulit ki ieng pahara ha ki kynjang lum ba kham shynna ban pynthikna ba ka jingrakhe Republic Day lashai ka sngi kan iaid beit iaid ryntih.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, samla Bhabok Lynser bad kiwei kiwei, kiba la kitbok lang ïa kine ki nongïakhun baroh arngut ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
“U te u la ong ha u, don uwei u briew uba khreh ia ka jingkhawai miet kaba khraw bad u khot bun ki briew, bad u la phah ia la u shakri ha ka por kata ka jingkhawai miet, ia ka ban ong ha kita kiba la khot: “To wan, naba la khreh ia kiei kiei baroh"Hynrei kita kiba la shah khot kim treh ban wan namar ba ki don la ki jong ki jong ki daw.
U National President jong ka parti Congress u Mallikarjune kharge u la ong ba ka jing shah khang noh jong ki account jong ka parti ka la ktah jur ia ka jingpynkhreh jong ka parti ban leit ialap elekshon.
Ki nonghikai ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ki WattsApp bad ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka Internet, namar ki khynnah skul kiba bynta ruh ki la sdang lah ban pdiang ïa ki jingai jinghikai lyngba kine kor ki bor ka juk mynta.
Ha kawei pat ka khubor, U Ma Vincent Pala, MP, ula thoh hynnin ka sngi, ha ka peij facebook jongu, ha kaba u ong “Ngi la ia kynduh mynta ka sngi bad ka jingbna khubor ban don ba pyniasoh BJP, ka long kaba bakla (We are all had a fruitful meeting today and the news spreading our NE leaders joining BJP is wrong".
Ha ka jingialang ai burom khatduh ia u bah HS Shylla  la pynlong ha iing sah jong u ha Lum khyriem, ha ka ba ki riew rangbah kila kren bad ai burom  ia ka jinglong ba phylla jong u bah HS Shylla ha jingshakri jong u ha ki kam paidbah kiba long na ka bynta ka jaidbynriew.
Ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong ki long ki nongmihkhmat bad ki rishot jong ki shnong ki thaw, namarkata dei ma ki, ki ban pynshlur ia ki nongshongshnong ha ka jingiakhun ia u COVID-19.
La iathuh ba U Everist, ula phone sha la u jong u kynrad, ha ka 28tarik Iaiong 2019 bad kumta ki pulit ki la riam ia u, ha ka 29tarik Iaiong, kaba dei ha ka sngi kaba bud, tangba ha katei ka miet, ula lait phet noh bad dei tang mynta ka sngi, ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u.
Ka rally kan sdang ha u Nohprah ha Nongbah Shillong da ka Bike Rally, u la ong.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar ka la pynpoh bad pynhap kyrdan ia ki phew hajar kinongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ka Jylla, man la ka por da kaba ong ba ki kamkiba iadei bad kata ka Casino kin pynmih ia ka rukom jngohkai pyrthei kaba long kyrpangbad ka ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei kiba don ka dor ba kham heh.
Kiba kren siar: kren pyrshah ia kiwei ha rieh ha rieh, hajan leh kumba bha.
Namar kata, ki don ka jingkyrmen ba lada wan ka sorkar thymmai kin pyndep noh ïa kane ka surok.
Nga ngeit ba kine ki dei kiba nongrim ki bym lah shuh ban mih bujli," u la bynrap.
U la pynsngew ba hapoh ka Mawkyrwat Block Committee haduh mynta ym pat lah ban pynthymmai ïa ka komiti ba pura hynrei u Adhoc President u don ban pynïaid ïa ki kam bad lehse shen ki jingkylla hapoh kane ka Mawkyrwat kin sa don bad ka rai jong ki kum ka party ha ka jingïalang ka long ban ap ïa kata ka por namar la sngewthuh ba kin bun bah na kiwei de ki seng saiñpyrthei ki don jingthmu ban wan pynïasnoh sha ka NPP.“Watla kum u nongïalam u don hapdeng ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang hynrei u don pat ka mynsiem jong ka jingkmen namar ki jingkylla kin sa wan", ong u Bah Nongrem.
La tyndep kata ka jingstad , ngi klet noh iala ka jong ka akor ka ijot.
Kat nang ïoh lum spah katta ki nang lalot bad kwah khur lut ïa ki kam kontrak baroh.
U la ïalehkai 25 sien na ka bynta ka Achniotes bad u la ïoh ban thep ar kol.
U la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban pynkhuid kaba manla u snem ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la iohi ba na ka liang ka Sorkar bad ka District Council, kim shem la shimkhia ha kaba leit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard kiba don ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kum ki sakhia kiba shai kdar halor u pud u sam.
“Ki don bun ki Jylla, kiba la kyrpad ia u myntri rangbah duh, ban nang pynjlan ia ka pakhang shnong, sa ar taiew shakhmat bad ka sorkar India, ka dang pyrkhat ia kane ka jing kyrpad" ong U  PS Dhatwalia, u nongkren jong ka sorkar India.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal u la pynpaw ba un sa duh noh ban shim bynta ha ka lympung ialehkai Madrid Masters.
Katba ngi dang ia beh, ban thied ia ki kali kiba remdor bad ka sorkar, ka dang theh tyngka puk puk, ban shna pynheh ia ki surok, hynrei uwei u stad jong ka ri sepngi, U Klaus Schwab, uba dei u khlieh duh jong ka World Economic Forum, ula iathuh lypa, ba ha u snem 2030, ki surok bah, kin sa shong thylli bad kin shu dei noh, tang ki jaka ieng jong ki kali.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba la shim ia ka rai ban phah maramot noh ia ki surok  kiba la sniew palat jong ka Shillong – Dawki.
Ka jingieid kadei ka jingsngew kaba kongsan tam kaba lah ban synshar iabaroh ka pyrthei bad ka wan haka rukom bapher bapher.
U la iathuh ruh ba ha jingshisha ki la pynsngew ruh ha U BDO ia kane ka bynta bad u la kular ruh ban pyndep ia ka kamram hapoh 15 sngi, hynrei haduh mynta shibnai tam u khlem leh eiei u la pynpaw, kumta kum ka Shnong ka don jingshaniah triang ha ka Seng KSU ba kan iarap ia kane ka bynta, u la ong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingiakynduh jong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynbna jubor ki heh jong ka BJP na Delhi ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai jong katei ka seng, bad ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ki heh na Delhi kim shym la ia kynduh ia ki kiba dei kita ki nongjied nongialam katkum ka riti treikam seng BJP.Ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka kam nongialam ha kane ka jylla dei ban jied beit tang da ka lynti jong ka elekshon kumba ju leh baroh shi katta.
U Regional governor, U Maksym Kozytskyy, u iathuh ba ki liengsuin iapom ka Russia, ki la siat ia 30 tylli ki namding ha katei ka jaka bad don na kitei kiba la ioh ban siat pynhap noh, ha shwa ba kin bthei.
Kata ka mut ban jied ïa ki briew kiba don ka jingshemphang bad ka jinglah ban thaw aiñ.
U bah Khongsit ula ong ba kane ka dei tang ka jingpynksan jong u SP ka East Khasi Hills, ba don kita kiba shitom jur bad kum ka seng kam pdiang satia ïa kane, shi bynta ruh ula kyntu ïa baroh ki paitbah ba lada don kano kano ka jingjia jong ka imlang ka sah lang kim dei ban ïa kmen da kaba pynsaphriang ïa ki video.
U la ïathuh ba ki ar jylla ki la pyrshang ban pynsted katba lah ban pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha kiwei ki jaka ba dang sahteng.
La donkam ban don noh la ki jong ki jaka pule, ki jaka ai jinghikai bapher bapher kiba bit ba biang hapoh ka jylla, naduh ki skul bah jong ka jylla, ki Medical College, ki Engineering College, ha ka Civil, ki Architect, ki designing haduh ki Skill, ki Diploma, ki Professional Course bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar jylla.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiñhima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ïa u Chief Minister, ki dei ban tip ïa ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ïa ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
U Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingialang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka Elite Pathway Program na bynta ki nongialehkai ka Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka  “Committee’ ka ba la khlieh da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka Myntri ka tnad aiñ, na ka bynta ban  ïathir ïatai bad baroh ki seng saiñpyrthei na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka roster bad ka reservation policy ha ka jylla.
U Bah Sanbor Shullai uba la long u kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul kaba la lah ban kynjoh sha u mawmer ba 50 snem ha ka kam hikai bad ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah pule ha ka jingnang jingstad.
