Watla katta, la ong ba ia katei ka khynnah bad ka kmie jongka, la pyllait mih noh na jaka sumar hynrei u kpa pat u dang don hapdeng ka jingsumar namar ka jingshitom bad jingmynsaw ka la jur.
Hynrei na ka liang ka komiti ka la ong ba lada ka sorkar ka sngew bym don nongtrei kam dei ban thied ia ka mashin kaba la pynlong ba kan shu shong ei haduh san snem bad mynta ka long kaba sngew artatien la kan dang lah ne em ban treikam haduh ba la buh slem.
Ka GHADC ka dei ka nongpeit bad ka nongïada ym ban ai ïa ka jaka katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Nalorkata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba lai phew jait, ki pai.
Ka Pentagon, haduh mynta, ka la nang buddien sani bha ia katei ka kam, ha kaba ki kam ba ki peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka thain.
Kane ka jingtwa, ka la jia ha krem Sunapur, marjan bad ka khlaw adong Narpuh bad ka jingthut ka iaid ka ieng ki kali ka long ha National Highway 06 jong ka East jaintia hills district.
Ha katei ka sngi la wan ban ia don lang ka kongsan Smt D.D Syngai EAC West Jaintia Hills ki dkhot ka MEPA naduh u bah R.M Shabong President MEPA uba long kum u Chairman, u ma C.H Passah, Workshop Coordinator,MEPA, bah George B.Lyngdoh General Secretary MEPA, u bah R.Nongkhlaw DIPR, Shillong Meghalaya, ma H.H Mohrmen President MASCOM ma M.M Thaiang Editor Chitylli 7 Trep bad kiwei de.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh shwa bad ki tnad sorkar.
Shuh shuh u bah Sawkmie u pynpaw ruh ba un ïai don ryngkat bad ka balang na ka bynta kane ka jingïaseng bad u pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u ju don bynta ruh bad kiwei de ki balang haba ki donkam ïa u.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyntreikam shuwa ka dorbar tlang lym kumta kin shim ia ki lynti kiba eh kum ban kyntait thep vote ha ka elekshon.
Ka la ong ruh ba ym lah ban shim ia ki rai ba donmkam ba kongsan namar ka jingbym don u VC ba pura.
Hadien ba la kynduh ia kitei ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HNYM, ki la leit ruh ban kynduh ia ki Pulit kiba don ha Pilangkata outpost, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki Pulit na Pillangkata OP, la ong ba kat haduh mynta ki don kumba 104 ngut kiba la wan phet rieh sha katei ka thain.
(Pass bad honours) kumjuh ruh ia ka resol jong ka B.Com (Pass bad Honours).
:U nongrwai ba pawnam jong ka Assam, u Papon mynta u la kylla long u nongshna phlim bad u la dep thaw ar tylli ki phlim ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka India.
Ki pulit ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ha kaba la pynhap ha ki kyndon jong ka jingthmu ban pyniap bad lute ia ka kong Agnes bad ka Anita Sangma.
Naka liang u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Sports  Meet ka dei ka sien kaba 9 hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad ruh ka sien ba nyngkong ha ka jingbun tam ki skul kiba wan ïashim bynta napoh ka Distrik hakaba ki don kumba  26 tylli ki skul bapher bapher bad haduh 824 ngut ki khynnah skul kiba wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 ha Mawkyrwat.
La ong ba kine ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, ki long kum u mawnongrim ha kaba ka jingpynleit jingmut ka long ban pynpoi ïa ka Jylla sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba kot 10 billion US dollar ha kine ki snem ban wan.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ba katei ka jingshah rem kan dei ka jingrem ka ban pynbha shuh shuh ia u, “Dei ka jingrem ka ban nang pynbha ia nga" u la ong.
Ngi ruh bad i Pa ngi la shu peit kai lang hangta…" la sei u Wanbok ia kata ka khana.
Shuh shuh lada kajuh ka jingjia yn pyntip palat ia uwei yn ai Informant Code la la ka jong bad ka khusnam yn iabhah.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam ban thaw biang ïa ka High Powered Committee (HPC) kaban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka MDA ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka Congress kaba wanrah da ka mat CAB, ka bor pisa bad kiwei pat ki bor", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ba peit ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," la ong biang u Bah Sanbor.
Peit nga ruh tang ioh number phun khlem da iakynduh mar met lait noh tang ha kato ka sngi ba i wan thew iingskul lah shu biang bad ka kam ka iaid shaid shaid" ong ka khun ia la ka kmie.
Ka Election Commission of India ka la pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh na ka bynta ban thep kyrteng ka long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot 2014.
Ha ka jinglehkai jong ka first leg la iohi ba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh myn ha ka 22 Jylliew ha kaba ka Nang kiew ka la lah ban pyn iaryngkat noh na ka jing lamkhmat jong Langsning da 2-2.
Shillong: U Publicity Secretary ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u bah Daniel Maring ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka telephone u la ong ba ka jingiakhih kaba la buh ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai kan iaid beit kumba la pynbeit.
Ka tamasa bah kaba la shimpor haduh khyndai kynta ka la lah ban pyni paidbah bun jait ki sap kyrpang jong ki khynnah bad samla jong ka jylla, kham tam ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen.
“Don kiba dang shu trei lai ne saw bnai ki la shah pynkynriah kam, kaei kane ka jingleh ka sorkar," la ong u Dr Mukul.
Ka takma kaba khatduh eh na ka dressage, ka dei ka takma rnong ha katei ka lympung kaba la long ha u snem 1986.
Ka presidency ka la peit bniah ia ki jingpyrshang ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ia baroh ki para shnong para thaw kiba sah sha bar jong ka shnong ba kin ia wan sha kane ka Durbar.
Shuh shuh na ka liang u Bah Tyllibor Swer, u la pynrem jur ïa ki inspector ka sorkar, kiba ym shem la don satia ka jingshim khia jong ki ban leit jurip, wat hadien ba ka seng, ka la ai da ki jingthoh halor kane ka kam.
Ha kaba ia dei ban phah ha ka Environmental Impact Assesment kaei ba ka sorkar ka la leh halor ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia ka EIA, 2020 na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynneh ia ka jingsngap paidbah 45 sngi ym ban pynhiar sha ka 40 sngi.
“Ka jingujor jong ka sha u Principal Secretary ïa kaba la pyndonkam ban ai show cause notice ïa u DHS ka dei ka kam ïa kaba baroh kin sa ïohi bad bishar" ula ong.
Wat ju ngeit than ia ka social media ba ialam bakla", la ong ubah Samlin.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingujor na ki ’riew paidbah ba ki don ki kali kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) kaba long be-aiñ.
U Bah Shanbor bad uta u paralok jong u ki sa ia mih noh nangta.
U DGP u la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka tnat pulit kan nym map satia ïa kito kiba donkti, hynrei ban kem bad set hapoh patok bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong: Ki rot lane lyngba ka seng jongki, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ki la thoh sha U  Shri.PVSLN Murty, CMD, NEDFi, Guwahati, Assam bad ha katei ka jingthoh, ka seng, ka pan jingiarap na katei ka Bank, na bynta ki thei diemet ha ka jylla Meghalaya.
Kaba mut ka jingstad ka pyrthei ka long ka jing I biej ha u Blei.1 Korinth 3:19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, kine ki MDC kiba la kyrshan ïa kane ki ar tylli ki mat ïatai ki la ïathuh ba ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la kyntait da u Chairman jong ka GHADC hadien ba la pynlong da ka jingïathep vote da ki MDC ka TMC ki la kyrshan ïa kane ka mat katba 14 ngut kiwei pat ki MDC ki la pyrshah.
Kiei kiei ki jinghikai kiba long pyrshah ia ka jinghikai u Blei, ki dei ki jong u soitan.
La ong shuh ba mynta, ka don ka jing pyrshang ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka sien kaba lai, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ha phyllaw jong U Deputy Commissioner Office, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ki dkhot ka KSU ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long ia ka Trading License, ka Labour License lem bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
Da kane ka kyrwoh khubor kine ki Rangbah Shnong ki pynpaw ba kam don kano kano ka jingpynbam pisa ne ka jing pan pisa na kano kano ka liang, hynrei la leh ia kane khnang ban pynstet ia ka kam namar ka jingdawa kyrkieh ia u adhaar ha kaba iadei bad ki nongioh khaw rashon bad kiba aply ban ioh ia ka scheme iing baduk ne ka PMAYG.Shillong: Mynta ka la mih sa kawei pat ka jait jingpang SARS- CoV-2, ha kaba la lap ha United Kingdom (UK) bad kane ka dei kaba kham khlain shibun, ban pur na uwei u briew sha uwei pat bad ka kham trei kam kham bun ia ki khynnah samla.
Luxury : ka mut marrhah, marpahuh, markyrhai- mar ka dei ka tiar ka tar; rhah ka dei ba kwah palat pud; pahuh ka dei ba shlei ka mar ka mata, ka spah ka hajar; kyrhai ka dei ba lah ban ioh kat ka ba angnud ne thrang.
Utei u rangbah ba dei ruh u MLA ba la jop lai sien na Nongspung constituency u la ïathuh ruh ba la pyntip sha u Dr.Donkupar Roy ha katei ka por ba u kwah ban shim ïa ka ishu kaba ïadei bad ki doktor specialist namar ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) hapoh ka jingïalam jong u DHS barim, Dr.Aman War kum u General Secretary u la pryshah ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist haba don kino kino ki kam kiba lait.
Shuh shuh la ong halor ka Traditional symbol, kum ka seng kim don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ki shaniah ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ïa kane ka kam.
Dei kiba kum kitei ki jait briew keiñ kiba la kham kheiñkor ïa u ksew ban ïa ki para briew.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingma kaba khraw ka ap mynta ia ka seng HSPDP bad ka jingkad arliang jong katei ka seng ka ap kmang ha jingkhang namar ka thma pohing, “U bah Ardent un nym ailad shuh ban pynhap na ka shuki President jong ka seng HSPDP namar da kane ka shuki u khmih lynti ban long Myntri rangbah (Chief Minister) ha u 2018 kumba u la kren ha ki jingialang ialap ilekshon ha Nongkrem".
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka step sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka Shillong Literary Festival kaba la pynlong ha Nan Polok, Shilong.
U kongsan uba iadonlang ha kane ka sngi u dei u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang ki dkhot EC ka JHADC u Jesse Suiam bad u Ailad Bhoi kiba la long kum ki symbud kongsan.
Ki nongkitkam jong kane ka seng ki long bah Cleverson Syiemlieh (President), Gareth Barrydolf Laitthma (Chairman), Iadarika Wann (Vice President), Sunny B Warjri (General Secretary), Mebanrap kupar L Khongwir ( Asst.General Secretary), Daryl Keefe Swer (Disciplinary Secretary), kong Attamchi Arengh ( Asst.Disciplinary Secretary), bah Kevin Lambok Tariang (Organising Secretary), Babilon M.Sangma( Asst.Organising Secretary), Ksanbor Shabong (Publicity Secretary), Sillangki Sangma (Asst.Publicity Secretary) bad kong Clarina Majaw & Smt.
Khatduh u MLA u kitbok kitrwiang bad aimynsiem ia baroh ki khynnah pule ki ban iakhun iaka SSLC bad HSSLC 2024.
La iohi ruh ba hapoh ka sem jong une u mot la bret ia ki plastic kwai, plastic jingbam kiba long tang ki jingleh khlem akor suda.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kala ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup bad kan pynkhreh ialade ban iakhun pyrshah haka 13 tarik bad ka kynhun kaba jop ha ka jingialehkai ka ban mynta ka sngi.
“Kawei lada ngi kren iaka jingpynbha pynmiat la ha sor ne nongkyndong bad kane ka mat kala sdang na sor bad hadien kan poi sha nongkyndong hynrei kan sa poi ka por ba naka jingbun briew baroh ki donkam jaka," ula ong shuh shuh u ma Lahkmen.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Timothy u la ong, “Wat la kim pyrshah ia ka NPP hynrei kan bha lada long ba kin nym iakhun bad ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba lada ki buh kyrtong kan long kumba iakhun paralok".
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u General Secretary ka Local Taxi Welfate Association u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kynsan kynsan ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad kim shah shuh ia ki Taksi kamai ba kin ieng ha ki jaka ba ki ju ieng bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki nongniah Taksi bad ki la leit ban kylli na u President Unit jong ki ban tip ia ka daw.
Ki la ong ruh ba ka Academic Council ka dei ka bor kaba hakhliehduh bad lada kam dei kumta, ym myntoi ban don kata ka Academic Council ha kane ka skulbah lada u VC u lah ban shim rai marwei.
Katta ruh ki gladiators ki ia am hi sia.
“Haba nga ïohi ïa ka Toiaibha ba ka ïeng ha ka nongrim lade ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga, bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Na ka jingtohkit jong ka kynhun NIA, la shem ruh ba u Watali u la don bynta ban phah bad pdiang ïa ka pisa da ka jingtreilang jong u Hafiz Saeed, uwei na ki snar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ka Parliament ha u snem 2001 bad ha ki kam thombor kiba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008 ha Mumbai.
U MLA un long u Chairman ban khlieh ïa ka JCDCc.
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhim pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingïar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
U bah R.G Lyngdoh u la ong ruh ba donkam ia ki samla ba kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ha ki kam ba ki thrang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki samla kim shym la iohi eiei kaei ka lad ka lynti ba ki don ban leh bad ka daw ka dei ban kynnoh beit ia ka jinglong jingman ka tnad pule ha ka jylla namarba ka la pheil ban hikai shaphang kita.
Ym shah ban rung na Golf Club sha Polo, ki kali ki dei ban iaid sha Golf Tri-Junction- Mawroh/Shyiap.
Kata ka spah jong phi kala pyut noh, ki jain kup jong phi ki labam sarang, te ka jingsarang kalong ka long ka sakhi pyrshah ia phi bad kan bamduh iaka doh jongphi kum ka ding.
Ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba shuwa ban kem ia u, ki pulit ki la buddien bha ia ka iaid ka ieng utei u nongialam ka HANM, ‘ Ngi don ki bor syntiat kiba biang, kiba la pynthikna ba dang ha kine ki sngi u bah Lamphrang Kharbani u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ba hakhmat ka HNLC’ ong ki heh pulit.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sunn u la ong ba u la long u nongialehkai bad u nongseng ia ka Ar Hima ha u snem 1987, hynrei ha u snem 1987, u khlem ioh ialehkai na Ar Hima namar ba u ialehkai na ka Laitumkhrah bad dei ha u snem 1988 ba u la ioh ialehkai na Ar Hima ha ka 3rd division,  ban kiew sha 22nd division ha 1989 bad  ha u snem 1990 la kiew sha ka 1st division.
Ka Court ka la hukum ia ka tnad pulit ba ka dei ban ai jingshai bad ban wanrah ia ka ripod jong ka jingtohkit sha ka kashari ha ka sngi tian bishar ka ban wan.
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ïa uno pat ba un iehnoh.
Hangne ka la pyni shai ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka la rem, ha kaba iarap ia ka kynhun, kaba ki ia trei lang ha ka sorkar Jylla, hynrei kaba kongsan duh, ka long ba U bah Teinwell Dkhar, uba dei U Chief Executive Member (CEM) lem bad ki nongialam ka UDP, ki la pheil ban pynneh ia katei ka jing synshar jongki ha ka Council bad kumta ka jing kitkhlieh, ka leit beit beit sha ki heh ka UDP.Ka jing khyllem hi jong ka EC, ka dei shwa ban hap ka jing kit khlieh ia U CEM, ha shwa ban peit ia kiwei pat ki liang bad U bah Teinwell, ula dei ban hiar noh ialade, na ka kam nongialam, hadien ba ula hap na katei ka shuki  bad hangne, ngin hap kynmaw ruh ba ka jing pynbeit jong ki nong ialam jong katei ka seng, hadien ka elekshon MDC 2019, ka dei ba ia ka shuki CEM, yn ia bhah mar shisnem bad kumta haba U CEM, uba nyngkong, ula hap hi, kumta ka jing ia bhah kam don jingmut shwa ba kumta ula dei ban hiar noh ialade mardor bad ban ailad ia kiwei pat ba kin mih bujli.
Uei te ban pyrkhat ba u Dasakhiat Lamare uba la ieh khunswet ïa Mawhati bad ïashah iu Assam un nud ban wan ïakhun na Nongkrem.
Ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India, kiba na  Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh, ki la nang tuid sha Delhi, na bynta ka jingthmu jongki, ban iaid paidbah ha ka sngi Republic.
Ka jingwan ki tourists yn plie beit kumba juh plie hi, ong ka kyrwoh na U Secretary, Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS).
Ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ruh ha kane ka kynti ka la shah pynkup burom da ka khusnam bad ka Ganesh Das Government Maternal & Child Hospital, East Khasi Hills District ka la shah jied kum ka hospital ba paka tam ha ka jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khunlung.
Ki Lyngngam ki shna ia ki lieng bad leit die sha ki dkhar namar ka jingdawa lieng jong ki ka long kaba jur.
Ltd ka thungkam 12 ngut ki nongtrei kiba dei ki trai jylla, ka Orion Health Foods Pvt.
Wat ka Law Kyntang ha Mawphlang ruh ka la duh ïa ka jingsngew phieng jong ka.
U samla Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ka dei hadien ba u la leit jngoh ïa katei ka shnong bad da lade hi u la lap ba kawei ka surok shnong ka la shah iehnoh beiñ khlem da don kiba peit ba khmih bad ka jingsniew kane ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan katei ka shnong.
Katei ka dei, hadien ka jinglap ia ka jing eksamin, ia ki sniang, lyngba ka North Eastern Regional Diseases Diagnostic Laboratory, Animal Husbandry & Veterinary Department, Khanapara, Guwahati, kaba la pynthikna, ia ka jingdon jong ka khlam sniang ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingjia ki long iing kiba la shah ktah ki long 32 tylli bad ki briew kiba la mynsaw tang kiba la ioh jingkhien ki long 12 ngut la ong ba lah ban tam na kane ruh.
“Ngam shym la thong thait na ka sain pyrthei, wat la ngam ialeh elekshon shuh", la ong u Bah Lapang haba kren ha ka jingiakit bok ha iing dorbar thawain mynta ka sngi.
To ngin ianujor ia kine bad ka bynta kaba lai kaba long ka jingdon ki satellite ha ka haw haw.
U paidbah u dang kynmaw kyndiang ïa ki jingkren jong u Bah KP Pangniang uba la shimti kum u President jong ka HSPDP ba ka jingïatrei lang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kan long tang hadien ba la kut ka Elekshon bad lada donkam ban thaw ïa ki Executive Committee kiba thymmai ha KHADC lane ha JHADC.Katkum ka jingkren jong une u MLAbarim ka HSPDP ba ka HSPDP kan ïakhun la ka jong ka jong ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 2019 ha KHADC bad JHADC ka la buh jingkylli hato lano ka jingïatreilang bad ka jingïatylli ki seng riewlum kan kut noh haba ha ka elekshon MLA ha u snem 2018 ki dang don ka jingïatehlok (seat sharing) hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Katkum ka jingïohi ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka jingïatreilang hapdeng ka UDP-HSPDP kam shym la wanrah ïa u soh uba thiang da ka jingangnud ba kin ïohbat ïa u lakam synshar hadien ka Elekshon, hynrei ki shu long pynban tang ki nongai jingkyrshan bad ki rongser ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la jop bun paid haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018.
U bah Lapang, ula ong ba ki paidbah kim pyrshah ia ka tamasa, hynrei kim sngew iahap ban pynlong ha ka sngi U Blei kaba dei ka sngi kyrpang ia ki paidbah ka thain, khamtam ki riewngeit Kristan.
Shillong: Kumba 400 ngut eiei ki samla Khasi ki la leit myn hynnin ka step sha Assam Riffle kaba don ha Laitkor (Nongkrem) na ka bynta ban ia khun ia ka kam shipai.
Katba na ka liang utei u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingsynñiang kaba la mang lypa na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki jingri lait noh sa tang lada ka jingïap jong ki jingri ka long na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Haba pynkut ia kane ka prokram la wan sakhi da ki Pastor, Tymmen Basan, Rangbah Balang, ki longkmie ki longkpa ki khun Samla jong ka District.
U la ong ba na ka por sha ka por, ki la ju leit ud leit nam bad buh jingkyrpad na ka tnad PWD hynrei ka khlem long kam satia haduh kine.
Ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingpeitngor, yn siang rong ia ka lynti iaid pahara ha shilynter ka thain khappud.
Ka jingmane ïa ki kyrtong, ka ïalam sha ka jingkiew ka peit matdong, ka pihuiñ.
Mynta ka sngi ki nongïalam ka UDP, ki MLA bad MDC ki la wan ban kyrshan lang ïa u kyrtong ka UDP na Sohiong Konstitwensi, u ba la wan ban thep kyrteng ban long kum u kyrtong ban aireng ïa ka election na Sohiong ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
Kum ban shu kdew hangne, sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha ki samla ba leh ïa kane ka jait kam, kim don jingsngew eiei, hynrei ha u paidbah salonsar, kidei ki dak ki shin kiba kin sdang ban tieng bad ban khaweit, namar lada ïai bteng ban jyllei sah kum kine ki jait kam naki khun samla, ka lawei jong ka jylla ka don shisha hapdeng ka jingma kaba khraw.
Kumta ngi dei ban pynneh bad burom ïa katei ka jaka.
Ka rta jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba lah ban wan ban ïashim bynta ki dei ban long hapdeng ka rta kaba 18 haduh 35 snem.
