Ka JMB kala iasoi ruh iaka soskular hadpeng ka trai jaka bad ka Jowai Muniicpal Board haka 9 tarik u Naiwieng 2021.
Ki long shisha kita ki khleiñ la thang bad jwat la bam.
Ki khun rit ki ïa bunkam bad muja ka leit buh jasong ha gate neng bad gate rum.
Ki kynhun kiba la rung shwa sha ka jingiakhun neh ki dei ka Khliehriat West FC, Ka Sutnga SSCC, bad ka Thanngskai Tiger SC.Ka jingialehkai qualifier  ba nyngkong kan long hapdeng ka Khliehriat West FC  pyrshah iaka Sutnga SSCC ha ka 25 tatrik Risaw ha madan ka seng.
U la ong, “Don na ki seng saiñpyrthei, ki ba watla ki donlang ha ka Sorkar MDA, hynrei ha man ka election ki ju mih ban kynthoh bad kren pyrshah ïa ka NPP.Kane ka jingleh jong ki, ka ju pynmong ym tang ïa nga hynrei ka dei ruh ka bym bha na ka bynta ki paidbah".
Une u bah Rishandro U la pass ia ka Examination U.P.S.C ha ka Indian Administrative Service ne I.A.S (R.R).
Shillong: Kawei ka ing kaba ha ka shnong Erpakon kaba don ha jan Nongpoh Ribhoi District hynnin ka sngi ka la julor lut hadien bad ka ding ba klang ka la bam shngiam  ia ki jing don jing em baroh ha ka por kumba 12:30 baje eiei.
“Ha ka por ba la pyntreikam ïa ka jingpakhang, baroh kawei ka jylla na ka daw ka jingwan ka khlam Covid-19, nga la ïoh ban leit sha ki thain war bad shem ba ki briew ki bret kai ïa ki dopwai, ki ba hap kai bad kumta nga la pyrkhat ban shim ïa ka sienjam ban pynwandur ïa kine ki dopwai sha ki pliang" u la ong u Bah Embhah Rymbai.
Ym lah pat ban len, ba ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban phaikhmat sha ka kam jngohkai pyrthei kum kawei na ki lad kamai jakpoh.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynwai noh ïa ka Block NPP ha ki ar tylli ki konstitwensi, kita, ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi da ka jingwan ïalong kawei noh ka People’s Democratic Front (PDF).
Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bah Moli Lamin, 74 na Mawlai Mawdatbaki EK HillsU leit shah sumar ha ka 13-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Therin Tariang, 77 na Nongthymmai Village, Pynursla, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Bethany Hospital, ShillongKa khlad ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Chelsing Kharpran, 30 na Sohryngkham, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Phar Sari, 85 na Lad Mukhla, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Woodland Hospital, Shillong.
U Bonucci u la mihkhmat nyngkong eh pat na ka bynta ka Italy ha u bnai Lber jong u snem 2010 bad hadien saw snem jong ka jingïadon bynta, u la shah jied pat kum u kapten ka kynhun.
Ia kane u myntri ula pynbna ha ka jingwan sakhi iaka final football 1st Open To All Knockoout Football Tournament kaba pyniaid da ka Sein pynbaitlang Sport Club (SPSC) ryngkat ka jingiatreilang jong ka dorbar chnong Raliang kaba la poi sha kaba kut haka 29 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingïamir jingmut la ïadonlang ruh u Secretary ka shnong Shkenpyrsit u ma Smenlang Kyndait, kiwei pat ki dkhot ka shnong, ki nonghikai haki skul ha kane ka shnong bad nongtrei jong ka SURE.U H.H.Mohrmen Seretary ka SURE haka jingkren jong u ula pynkynmaw ba ki briew ki lut pisa ha kaba leit shim dawai, hynrei lada ki bam ka jingbam kaba tei met kata hi kan ïada ïaki nakiba bun ki jingpang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, kiba ha iing jong itei i Khunlung ba dang shu kha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki huri hura hapdeng ki para bangeit hapoh katei ka Balang Presbyterian Umrandairy bad kaba la poi syndon haduh u pud ba wat ia I khunlung ba dang shu kha, pynban la shah kyntait ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang.
U la iathuh ruh ba 6 tylli ki sniang ki la iap ha Mawphlang bad u 1 ha Marbisu, hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawphlang C&RD Block bad 7 tylli ki la iap ha Zero Point bad u wei ha Umran Dairy jong ka Ri Bhoi District kaba hap hapoh jong ka Umsning Block.
U DGP u la kam ba ka kumba ka long mynta la iohi ba katei ka hukum ka la treikam, namar ba ki trok kit dewiong kiba iaid manla ka sngi ki la duna palat haba ia nujor ha ki sngi ba la dep.
Collective Marketing Centre, Umwang Pyllun IVCS, RiBhoi 4.
Ha ka minit ba 10, u Syndai u la ïoh ban pynkhih jar hynrei ym shym la kheiñ kol namar u don ha ka liang ka offside.
U Marak u la ïathuh ka kamram jong kane ka TFC ka long ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih bad khamtam ban peit thuh haba don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka umdih ba pynpoi na GSWSS I bad II sha kane ka nongbah.
Hadien ba ka NPP ka la pynkut ka BJP ka la sdang ha kaba u bah Spastarlin Nongrem u la shim ïa ka bynta ban pynshai paitbah.
Ha kajuh ka por na ka liang u bah Cajee u la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki jersey ïalehkai sha ki Sports Club bapher bapher jong ka dong ka thaiñ Rangblang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na i Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) iba la kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka shnong ba kin long kiba don akor bad ban kiar na ki jingsniew ba bunjait kiba long ka jingpynduh mynsiem ïa ka lawei ka jong ki.
U la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar.
‘Ka dei na kane ka daw, ba ngi la pyrshang ban buh ia ki nongtrei na kiwei ki tnad treikam ban peit ia katei ka pham tang shi por tad haduh ban thung da kiba pura.
bad lada ngi lah ban leh kumta kane ka ktien u Blei mynta ka kular ia nga ia phi ba hapdeng kat kane ka jingjynjar kaba ngi mad kaba ngi ia kynduh ha ka jingim jong ngi, ha ki iing ki sem jong ki, ha ka imlang ka sahlang, ha ka Ri bad ka jaitbynriew, u Blei u kular ba u long ma u Ka kut baskhem jong ngi ha kum kine ki jingjynjar, u long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad lada ngi phai bad phet sha u ngin ioh lait na kine ki jingjynjar, namar u tip bad u ithuh ia nga ia phi lada ngi long kita ki briew kiba ngeit bad shaniah ha u.
Jowai: Ha ka jingther u ‘lapbah bad u Phria uba jur ha kane ka 23 tarik Rymphang sha ka thain Lapangap, kiba bun na ki longiing longsem jong ka shnong Lapangap ki la shah pynjulor ha kane ka jinghap slap bad hap phria.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki lama bad ïa ki tiar pynbthei ka long hadien ka jingïalam lynti jong uwei na kiba la shah kem sha kawei ka ïing ba la buhrieh ïa kine ki tiar be-aiñ.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka booklet jong ka springshed development Initiative Programme bad kumjuh ia ka annual report jong ka BDU & SLRM bad ruh ia ka Almanak jong ka District.
Nongpoh: Ki la don shibun tylli ki kali bad ki dukan ha Jerobad, ki la shah ktah jur, na ka jingwan ther kynsan u lapbah, uba la neh kumba 2 kynta ei ei.
Kum ban shu kynmaw na jinglap jong ka seng, ynda lah duh ki transformer ka shim por ïa ka Department ban kan shna ne ban buh thymmai biang.
Ïa ka Committee la bynshet ban tohkit, ban rekod ïa ki jinglap bad ban ai jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa ki tiar, ka AT&C losses bad ka jingtreikam jong ka MeECL, bad ki shnat treikam kiba kynthup ïa ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) bad ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
U bah Lapang u la iakynduh ia u Shri.Rahul Gandhi, Shri.Gulam Nabi Azad, Shri.Salman Khurshid.
“Kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh TAD YNDA la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh".
Tangba ngi dei ban kynmaw ba ki jingdon kino kino ki kor ki bor kiba thymmai (new technology), ki don ki jingma kiba ap ïa ngi lada ngi buh ïa kine ki kor ki bor hakhmat (concern) kiba ka AI ka wanrah ha ka imlang sahlang, kawei na ki jingma ba buh ïa ngi ka dei ka jingduhkam duhjam (jobs replacement).
U Bah Wahlang u la ong ruh ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki kot khubor ba la ialm khmat da u Bah Tyllilang Myrthong kum u President bad u Bah Batista Myrthong kum u Secretary, ka la kam trai ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin bad dawa ban weng noh ia ki lynnong ba 4, 12, 14, 17, 21, 24, 25, 49, 50, 51, 52 bad 53 na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ da kaba kdew ruh ba kitei ki lynnong kot ki wanrah ia ka jingsngew bad jingpyrkhat niam Khristan.
“Ka sorkar jylla kan ym lah ban shu thet kti ba tang ba la pass ka bill, la biang namar ba u Lat ka jylla u ap ia ka jing ai jingmut jong ki Council of Minister,"u la ong.
Ha kane ka jingpyni dur la pyni ia ka jingiakhun jinglaitluid jong ka ri ha ki rukom bapher bapher.
La iathuh ba ki sengbhalang kim shym la buh kano kano ka por ia ka sorkar ba kan phah.
U la ong ruh ba ha ki aïom tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ïa ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
U la ïaroh ïa ka Shillong Law College bad ïa ka Positive Energy Art Foundation kiba la pynlong ïa ka jingpyni nam ïa ka lariti ban kyntiew ïa ka jingsaiñdur bad ka kolshor jong ka jylla bad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki myntri sorkar, ki dei ki riew sain pyrthei bad kiba ialeh elekshon bad haba kumta, ngim tip satia, la kaba kum katei ka jingleit kan iarap ai vote ne em ia ki MLA jong ka sorkar synrop ha Jaintia Hills.
Hynrei sniewbok na bynta ka Meghalaya, ha kaba ki thei kawang bol ka Baroda ruh ki khlem ailad ba kin ïoh kamai ron.
U Blei u la ieit ïa ki jong bad u la plie ka lynti – kaba long tang maka hi ka Lad – ba ngin ïoh ka jingim bymjukut.
Ka kynhun u Pius pat ka kylli da kaba shim nuksa na ka Bible, ‘mano ba jop hapdeng u David bad u Goliath?’Ban nang pynskhem shuh ia ka nia, ka kynhun u Pius ka la kdew ba u Pius um thymmai ne khynnah shuh, namar ula rem salit ha u Danggo haba ula ioh haduh 9 hajar vote duna 50.
Ban ïoh jingïarap na kane ka E-Shram kin hap ban pynrung kyrteng shwa da kaba rah lang ïa ki kot donkam kum ka Adhar Card, Bank Account bad Phone Number, kiba don naduh ka 16 snem haduh ka 59 snem ka rta.
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia, hynrei kumba ka long haduh mynta ki la ong ba kim shym lap ba kan don kano kano ka dak ban pyni ba u khynnah u shah leh dusmon.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) ryngkat bad shityllup ka pyrthei ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran ban dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynbor ban ai Tika, bad ai ba ki briew kin jied hi da ka mon laitluid.
Ka BJP ka pynkhreh ruh mynta ïa ka prokram ba 100 sngi ba hakhmat eh na ka bynta ban pyntreikam mardor mar ïa jop bad wan ha ka bor ha ka jylla.
U General Secretary katei ka seng pat u bah Witting Mawsor u MLA ka Mawshynrut u la ong ba ka HSPDP ka la rai ban ia kynduh ia u Lat bad ban ai da ka jingthoh ryngkat ki jingbatai bniah ia u shaphang ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit, ha ka 23 tarik Risaw 2022 ha ryngkat ka jing wan ïaraplang ki ki Rangbah jong ka Shnong ka la ïoh ban bteng biang ia ka jing maramot bad pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jongka Shnong Nongtyngur, khnang ban wanrah ïa ki jingmyntoi bad jing itynnad bad ban pynneh kyrpang ruh ïa ki matti ba lah prat lynti da ki longshuwa manshuwa naduh mynhyndai.
Ka JSU ha u kyrwoh lyngba u Bah Livingson Sama President bad Ajoymeson Lyngdoh Secretary ki la pynpaw ba ka jingeh namar ka jingnangkiew ha ka jingdon jong ki nongpyndonkam drok hapdeng ki khynnah samla kam dei shuh ka jingeh kaba dang thymmai hapoh ka East Jaintia Hills District.
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki barri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
Hynrei kaei kaba jia ïa u, kata ka spah kaba u ïoh da kaba u pynïap ïa kata ka syiar ka duh noh.
Ka la dawa ruh halor ka nongrim ba ka samoi treikam jong u kam pat kut bad ka dang don sa hynriew bnai.
"Da kane ka hukum Blei ba la ia pan ha ka shat ka kheiñ, ka khrong ka bishar, ia ki khun kynthei bad shynrang ba la kha na ka kmie Dkhar bad kpa Khasi la pynieng ia ka niam ka jutang Blei, kaba ki khot “Ka Niam Tang Jait" ba kin lait na ka pop ka sang bad ka ma.
Kumjuh ruh, la don lang ha kane ka prokram, dei ka Myntri ka koit ka khiah, Myntri sorkar bad kiwei kiwei, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri.
Haba kren halor kane ka jingmad ki paidbah ïa ka jingshlei um ha ka por lyiur ne ka por slap, ka jingkynnoh kam dei ruh tang na ka daw ka jingpynheh ïa ka surok 4-lane, hynrei hap ruh ban kynnoh ïa ki paidbah ha kaba kum ki paidbah ruh kim don ka jingïakitkhlieh lang ha kaba ïa ki jaboh la bret sha ki nala um ha ka por ba tyrkhong bad tang shu slap pat ka um kam ioh ban tuid sha ki jak aba dei ban tuid bad dei na kane ka daw ka wan ka jingshlei um sha ka surokbah.
Haba kren kum u kongsan, u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ruh ba tang ban tip ïa ka ba bha kam pat biang hynrei dei ruh ban da leh badn pynmlien ban long adkar ha kiei kiei baroh, ha ba kren halor ka jingshah thombor ki khynnah bad ki kynthei bad kito kiba dih drok, da ka mynsiem ba sngew khia u la ong ba bunsien kiba leh ïa kum kine ki kam ki dei kiba la tip ba kine ki dei kiba long beaiñ, hynrei ki iai leh pat ïa kum kine ki kam bymman ha ka imlang ka sahlang.
Haba tang ïa ki kot thymmai ym pat lah ban pynbiang ha ïew ha hat, mynta pat bluit mih sa ka sobjek Krammar ?? Sangsot ki bapli ki kmie ki kpa khamtam na nongkyndong kiba da hap ban wan kiew sor man ka por ban wad kot thymmai ban ïoh pynbiang ïa ka jingdonkam ki khun ki kti ha skul nalor ba ka ktah pat sa ïa ka pisa pilaiñ ha ïing ha sem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban thaw ia kane ka State Water Policy.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanphai biang jong ki, u Bah HDR Lyngdoh ha shwa ba un kren u la khot ïa ka para ryngkat u pyrsa ba kin wan shakhmat bad pyni sha ki paidbah ba mynta kum ka longïing ki la long kawei ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon 2023.
Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba ha ka jingwan lynshop nyngkong eh ka khlam, kaba long hapdeng ka taiew ba kut jong u Lber bad Naitung, 2020, ka dei ka jingsheptieng ïa kane ka khlam kaba pynlong ïa kiba bun ki briew ban salia ban mih nala ïing bad leit wad ïa ki jingsumar haba ki donkam.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ïa kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka ïing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ïa ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Blikson Mukhim, Rangbah shnong ka Madan Umwang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymshimkhia da ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ban iakren lem bad kitei ki Pulit ka Assam, na ka bynta ban pyniaid beit noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Iing ri Khniang.
Kumta ia mynta kum ki nongialam ka Youth Congress, kim don bynta ei ei shuh ha ka party Congress bad ia ka rai kaba kin pyniasoh noh sha kiwei pat ki party kin sa shim rai kham hadien, u la bynrap.
Dei ban pynsangeh mardor namar ngim kwah ban dang ïohi ïa ki jingjia ban dang ïai jia".
Kawei kaba ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingpynsngew paidbah( Public hearing) ka long halor ka jingpynkylla ia ka jaka ba ki thmu ban  pynlong ia kane ka Public Hearing namar ki SPB ki thmu ban pynlong ha ka shnong Brichyrnot hynrei mynta ka sngi ki la pynlong ha ka shnong Lumshnong khlem da ioh ia ka jingmynjur na u rangbah shnong kane ka shnong.
Bun na ki jaka ki ba la ju lap ia kum kane ka jingjia dei kum ha Nongmensong, Mawprem, Madanriting bad Mawblei kine baroh ki hap hapoh ki jaka sor.
Kumjuh ruh ka jingkyntu ka long ba ka jingïalap election ka dei ban long kaba don burom naduh ka ktien ka thylliej haduh ka jingïakynnoh kynpha.
" Ha u snem 1931, ka RSS ka la kyrshan ia ka Shyama Prasad Mukherji ban sdang ia ka Baratya Jana Sangh bad hadien kala prat lynti ban seng iaka BJP.Ban sngewthuh lyngkot, ka RSS kadei ka “cultural organization" bad ka BJP kadei ka “political pyrty" bad ka VHP kadei ka “Social and religious organization.
Namarkata, katei ka Dorkhas ka long ban kyntu ia u Myntri Rangbah, ba u dei ban shimkhia bad ban pyllait eh khlem kano kano ka jingsiew haba ki briew kiba sah ha khappud ki donkam ban register jaka, namar ki don bun ki briew kiba sah ha khappud ki dei kiba duk bad kiba duna ha ka jingnang jingtip, kumta lada ka sorkar ka oh dor lane pynslem, ka pynjynjar ia ki bad ba ki lah ban leit register noh sha Assam, kaba register ei bad ki leh kham kloi.
Kumba ki la kular kin sa phah ïa ki jubab lyngba ki Ophisar na ki thnat bapher bapher.
Hynrei katkum ka rekod ka jingkamai kam palat ia ka 11 hajar kaba heh tam ha ka shi bnai bad kam da duna ia ka 2 hajar ha ka shi bnai.
“Ka surok ka la sniew palat naduh Lyngkyrdem haduh Pynursla kaba jngai tang 6 km eiei hynrei ka jingslem ban iaid kam duna ia ka shiteng kynta", la ong u Bah Donkupar Khongsit uwei na ki nongniah kamai indica ha katei ka thain.
Hadien ka nguhblei na u Pandit, ki la mih na Syntu Ksiar daki thuk thuk katba ki kynthei ki rah iaka um da ka kjat haduh ban da poi ha Ram Mandir kaba don ha Iawmusiang khnang ban pyndep iaka lehniam.
Katkum ka kaiphod na u BDO ka Nongstoin C&RD Block la ong ba ki shnong ki ba la shah lynshop tyngeh ha utei u phria ki kynthup ia ka shnong Mawsngapwir, Mawkynbat, Mawiawet, Nongrangoi, hynrei ha ki thain Lai lyngdoh pat ka shnong Jaidoh, Nonglwai, Byrki kidei ki shnong kiba la shah lynshop bad shah pynjulor ha u phria.
Tura, Jymmang 29 : Ka District Commerce and Industries Centre (DCIC) Tura ka la ïarap lyngba ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) ïa ka samla Rikamatchi D Shira ba kan seng ïa ka Studio pynbha briew naduh u sniuh haduh ka sniehdoh kaba la tip kum ka M/s Studio Metamorph ha Sora Complex, Tura.
Ki kyrtong kiba la ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba khlem poi sha ka thong, ki kynthup u bah Nehlang Lyngdoh, na ka party NPP, uba la ïoh 17908 ki vote, u bah Damewanhi Rymbai, na ka party VPP, uba la ïoh 861 vote, u bah Bhayes Chyrmang na ka party BJP, uba la ïoh tang 174, u bah Sunida Bareh , na ka TMC uba la ïoh 109 vote bad i kong jhanika siangshai, na ka party Congress, iba la ïoh 114 vote bad ki 115 tylli ki vote ki dei ki NOTA.Nongstoiñ, Lber 2: Lyngba ki 13847 ngut ki nongkyrshan u Bah Gabriel Wahlang u la long u MLA ba nyngkong eh ba ka party Congress kan sei ha ki phew tylli ki snem jong ka jingïaleh elekshon.
Kane ka la pynlyngngoh ia ka seng, ha kaba la ong ba  kane ka dei ka jingdkoh jong ka jingtreikam jongka Tnad Supply jongka District ha ka ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia.
La don ruh ki kyrtong kum u bah C.B Syiem na Nongpoh, bah Lawan War na Mairang, Wailad Shylla na Jowai, H.S Shylla na Nongkrem, la donlang ruh kiwei pat ki nongialam barim jong ka seng Congress kum u bah Boldness Nongrum bad kiwei pat.
Ka High Court ka la ai jingmut ïa kitei ki heh sorkar ba kin pule ïa ki hukum jong ka NGT bad Supreme Court kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin iaid shakhmat da kaba peit sha U Jisu Uba la lah ban iarap ia ngi bad pan ruh ka bor na U Blei khnang ban ngin lah ban klet noh bad ban tur sha kiei kiei ki ban wanrah jingkyrkhu.
Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nongsumar ia ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang myn hynnin ka sngi u Bah Banteilang Lapang lem bad u Samla Tyngshain Makri, ki la leit ban pyrshah halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha kawei ka jaka kaba don hajan ka Dwar Ksuid harud ka Wah Umiam, kiba la shim ia ka nongrim ba ka jingbuh Klinker ha katei ka jaka, kan sa ktah shikatdei eh ia ka mei mariang bad khamtam eh ia ka Wah Umiam, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka buh Klinker, ka don harud ka Wah Umiam.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ïa ki briew jong ka sorkar, ba kin wan jurip noh kloi bad ban shim jingkheiñ bniah ïa ki jingjulor bad ka jingduh jong ki nongshong shnong, khnang ba lada ka sorkar kan mang ïa ki jingïarap kan long ryntih kat kum ka jingkwah jong ki paitbah kiba shah pynjulor.
U myntri u la pyntip ba kam don satia kano kano ka jingskud jaka na ka liang ka Assam ha ki jaka bym don ka jingiakajia pud.
U Myntri Rangbahduh un ai jingkren ruh sha kiba dang rung kam thymmai ha kane ka jingïalang.
La ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President ka seng samla Mutshwa Thabah bad la ïalam rwai da ka kynhun ki samla naka parish Mookyndeng.
U long ruh u nongkren uba biang bad hateng hateng uba biria katkum ka jingdawa jong ka mat jingkren.
La pynmih ia katei ka hukum, ha kaba la soi da U President ka Ri India, U Ram Nath Kovind.
“U Ardent, um khot ianga sha Nongkrem, te balei ba ngan leit" ong U Pastor bad u ong biang “Nga dei uba khadduh eh, u ban ia shah ia la kiba ha iing, hynrei nga peit na ka jingtbit jongki bad ngam shah na ka jingiadei ba ha iing".
Ngi la ïamir jingmut lang bad ki bor sorkar ba ïa kane ka lympung ïalehkai dei ban pynlong ha kylleng ki district khnang ban kyntiew ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai.
Ha ka sngi saitjain, ki pulit ki la rah sa ar ngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam na ka bynta ban toihkit kham bniah, ki nongrahbor ki la rahbor i autei u khynnah 6 snem ha ka sngi palei hynrei la ioh pyllait noh ha ka miet sngi thohdieng na surok bah.
Haba kren na ka liang ka EC halor katei ka mat, u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill ha kaba u la ong ba kane kan iada shibun na ka jingwan tuid ki bar jylla.
U la shah jied MLA nyngkong ha ka snem 1988 kum u Independent bad hadien ula iadon bynta ban seng ia ka UDP ha u snem 1997.
Ki khynnah jong ngi, kim dei shuh kiba dang duna ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, bad haba don ki lad, ki kloi ban kner ïa ki kti ban shim ïa kita lyngba ka lynti jong ka jingïakhun da ka bor pyrkhat, jingtip bad jingsngewthuh.
Katkum ka jingïathuh jong ka, kadon ruh kawei ka kompeni na Singaore kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban shim bynta lang ha katei ka rynsan tyrwa kam.
