Na ka jingkren jong ki nongialam ka UCPF, ki la pynpaw ba katei ka jingialang, ka dei tang na bynta ka jong kito ki nongialam na ki unit jong ka UCPF ha ki shnong bapher bapher hapoh ki shnong kiba don ha Umsning Constituency.
Ula pyntip ba ka Tnad ka la pyndep ïa ka kaiphod ba biang ban pyntrei ïa ka project (feasibility) bad mynta ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR).
Ka Kong Isawanda ka la ïathuh ruh ïa mynta, kin don 900 tylli ki jaka shong ha ki bos ba pynïaid da ka STEMS, bad ïa ka lynti ïaid yn sa pynbeit hadien ba la dep ka jingpynrung kyrteng.
“Ka seng ka maham ba kim dei ban leh ia ki jaka jong ki Khasi ia ka khyndew ka shyiap", u la ong bad bynrap ba ka seng bad ki nongialam ka Raid Nongtung kin leit ban iakynduh ia u Myntri rangbah shen halor kane bad ban dawa ban buh noh ia ka Police Outpost ha Umtlieh bad ha Umlaper ban ia ka jingiada bad ka jingshngain ia ki paidbah.
Kaba nyngkong ka long ba ka sorkar Bilat kam suitñiew bad leh thurmur ha ka ban jer kyrteng ia ki raijbah ha kata ka khep, khlem da kheiñsnep ia ka rhemynsiem (temperament) jong ki paidbah salonsar.
Expressing confidence that the UDP will lead the new government, Dr War said, “The UDP wave from today you will see will be more.
Bad, ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ka Meghalaya kan aireng pyrshah ïa ka Chhattisgarh mynta ka sngi ha Jaipur.
Ka jingbishar halor kine ki mat bad mukotduma kan long biang ha ka 8 tarik Nailar, 2023.
U Ryan Reynolds uba ym shim leit shim bynta ha ka Met Gala ula kren halor kane da kaba ong ba u dang kham lah kaba leit shangkai sngewbha da ka bos bad ki nongialehkai ka kynhun Wrexham FC ban ia kaba leit sha ka Met Gala ha kaba ha ka Met Gala ym don kaei kaei ka ban pynsngewtynnad ia u.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ka tnad tohkit ba hakhlieh ka ri ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la pynngat mukotduma ia ka myntri sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka myntri ba bat ia ka tnad pule puthi ha u snem 2008-09 bad kumjuh ia u Additional Chief Secretary ba mynta, u bah P S Thangkhiew uba bat ia katei ka tnad ha utei u snem halor ka jingkynnoh donkti ban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki samla ba ialeh ia ka kam nonghikai Assistant Teacher ha ki LP Skul sorkar ha u snem 2008-09.
Ha ka juh ka por u la pyrto ruh ïa ka sienjam ba la shim da ki dkhot jong ka tnat shipai BSF ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha na ka bynta ban ïarap ban shakri ïa ka longbriew ka manbriew nalor ka kamram ban ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
Katkum ka jingong u Bah Sutnga, ka jingbthah ka sorkar jylla kan pynshlur ia ki briew nabar ban wan sha kane ka jylla.
Ki bor ba dei peit kila dei ban phah ia ki kynhun pulit sha kito ki jaka kiba don jingma ym sha ki jaka ba shongsuk la ong shuh shuh ka seng.
Hynrei haba btenga ka pali ban tieda ka inning kaba ar ka la kynjoh 24/0 ha ka inning kaba ar, ha kaba ka Tura ka la lah ban kamai 179 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied.
Baroh kine ki lai ngut ki dei kiba naka shnong Namdong-B.Haba khynra ia ka kali la lap ia kawei ka Rbai (Pangolin) kaba dang im bad 1.20 Kg ka snep napoh ka kali jong kine ki lai ngut ki briew.
U bah Marbaniang u la iathuh ba ka Board ka la ioh bha ia ka jingkyrshan ki bor synshar district, na ki pulit ban pahara bha ha man ki jaka ialeh ia ki eksamin ha baroh 11 tylli ki district ban pynthikna ban nym mih kano kano ka jingthut.
Shuh shuh,la ong ba dei lyngba ki khad ar ki seng ba la aiti ban pyniaid ia ka dud sha ki dong bapher bapher jong ka Sor Shillong bad sha bar Shillong de.
Ka jingkylla bamut kam da dei eh tang ban rung balang ne don ha kata ka Balang.
Haduh kaba kut ka liang pyrshah kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Kaba sngewlyngngoh shibun pat ban ïohi ba ka sorkar ka pan jingpynshai pynban halor ka jingtem ïa kane ka jingrwai ha ka skul Government Girls’ Higher secondary school Jowai ha ka 5th Nailur 2023 (Teachers’ Day) tangba ïa kiwei pat ki skul kam leh eiei.
Kane hi ka pynlong ïa ki paidbah ruh ban sah ha ka jingkulmar jingmut wat ban ïalap ïa wer ïa ki nongkyrshan.
Oh nga sngew shyrkhei lada ki Pastor kin pynshong nongrim ha ka kot iehnoh ne ka kot pyllait noh, ka mut ki la burom ia ka aiñ, haba ka long pyrshah ia ki Ktien ba kordor U Nongpynim ba donbor tam.
Nalor kane la bun ba ioh prize ruh na Calcutta bad Bangalore.
Sa 49 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 520 ngut.
U President ka NGEA u Brithin M Sangma haba kren sha ki para nongïakhih ula ong ba ki long kiba la kloi ban ïakren lada ki shah khot ha ki bor ka GHADC naka bynta ban ïakren halor ka tulop.
I ma Wilhelmon Shylla, ADPM, DPMU (CLLMP) Khliehriat iba long I resource person ha kane ka sngi, I la kren ha ka tei ka phang “Enterpreneurship" ba kum kino ki jait kam kiba ngi dei ban seng kaba lah ban ioh jingmyntoi, ym ban shaniah tang ha ki kam sorkar, I la ban jur ban seng ki kam shi met , bad ban peit kum kino ki jait kam ban seng kat kum ki thaw ne jaka, ne kat kum ki ἳew ki hat.
U la ong ba ka Christmas ka wanrah ia ka khubor jong ka jingieid, jingkmen, jingkyrmen, jingsuk bad jingiaburom markylliang bad kaba kham kyrpang kalong ban lehisynei ia ki briew kiba donkam jingiarap.
Hadien ba ki la dep ban jurip ia katei ka jaka, ki nongialam ka KSU ki la leit ruh ban iakynduh ia u Dr.U.K Behera, Dean ka College of University, Kyrdem Kulai bad Central Agricultural University, CGPS Campus Umiam, na ka bynta ban wad jingpynshai kaba kham bniah halor katei ka phang.
Ki briew na shnong Umsarang, kiba kynthup ia u Bah Victor Jyrwa, u Bah Banker Nongkynrih, Secretary Shnong lem bad ka Kong Yanti Shampru, President Senglongkmie, ki la ong ba ka Pynthor Sohma, kam pat dei satia ka shnong kumba la kam da ki riew shim kabu, pynban ka Pynthor Sohma, ka dei tang ka Kyntoit ne ka Dong jong ka shnong Umsarang.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka Championship i kongsan i dei i Dr.E.Kharkongor – Principal jong ka Shillong College, nangta i Bah Andrew A.Jyrwa – i ba dei i Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah bad i P.S.Nongkynrih.
U dei u rangbah briew uba riam itynnad haba u leit jingleit um ju riam madei mata bad haba peit la iohi thik kum u briew uba trei ophis.
Ha katei ka sngi ki nongialam DKRSRBD kaba la lam khmat da u Chairman Bah Rocky Kylla, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ki katto katne ngut ki rangbah shnong, kumjuh ruh ka FKJGP kaba la lam khmat da u President Bah Eddie G Kharbani lem bad ki dkhot jong ka seng ki la hiar sha shnong Sohnidan, ha kaba ki la lah ban ai jingiarap haduh 46 byrni u khaw na ka bynta jong kito ki longing kiba la jur ka jingshah pynjulor.
Ia katei ka Kolej, la tei halor u lum ba itynnad jong ka shnong Patharkhmah bad ka long ruh kaba sngewtynnad ban iohi ba nalor katei ka Kolej, la iohi ruh ba la tei ia artylli ki Hostel ne ki jaka sah jong ki samla pule.
Ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Assistant General Secretary ki kynthup ïa u samla James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani  bad u Eddie Malngiang.
¢Wat ju pynmeh ia ki kor elektrik kum ki geyser, heater, washing machine ha iing khlem da don briew.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ki la phah da ka shithi sha ka sorkar ba kim treh ban pdiang ïa ka blueprint kaba la tyrwa da ka sorkar.
Kane ka wanrah ka jingduh kaba khraw na ka bynta u paidbah namarba haba ka khubor ka long kaba noh shilliang, ka la long pynban ka khubor kaba jler.
Uto u president jong ka u kren kumno myn ha kato ba u wan sha Shillong ngeit phi dang kynmaw.
Ki ia don tang khyndiat bad kam dei ba kin pyndik ia ki Gorkha bad nga kyrpad ia ka  Khasi Students’ Union bad ka sorkar Meghalaya, ba ngin iatreilang bad tylli lang kawei ka ri jongngi".
“Ka jingpynrung kyrteng aadhar number kan long naduh ki kynnah 5 snem shaneng hynrei kito kiba duna ia ka 18 snem ki bym pat don dur vote, ki lah ban rah da ki license niah kali, ki kot reshon ki kmie ki kpa bad kiwei ki kot kiba lah ban pdiang", u la ong.
“Ha ka por jong ngi, ngi la pyrshang ïa ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad Pulit hynrei ka Sorkar kaba mynta wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia," la ong u Dr.Mukul.
Shuh shuh na ka liang ki nongïalam seng kila pynrem jur ïa ki pulit bad ïa ka sorkat jylla Meghalaya kiba nud ban ïa shrut tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei pat ki jylla kim nud ne ki long tang ki khawpud bad ïa kane la ïohi ha kine ki jingjia kiba la dep hapoh jylla ki leh ba heh hynrei balei sha khappud kim nud satia, la kynthoh kitei ki nongïalam seng bhalang.
Isaiah 13:12.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, u Bah Adelbert u la ong ba kam don kaei kaei ka bym lah, hynrei da ka jingïatreilang jong ka sorkar bad ka tnad pulit, lah ban kem ïa kiba donkti halor kane ka jingjia.
Ka dewiong, ha ka por ba khang ha u snem 2014, kaba sah kut ha ki par, ka don shi klur, 20 lak ton bad haduh mynta pat, ym lah ban ioh jingtip, la ka don katno kaba la dep kit bad sa katno kaba dang don ha ki bar, hadien ba ka NGT, ka la ailad ban shalan ia katei ka mar.
Utei u bseiñ u bym don bih u la dait ia u Salman Khan na ka kti ka jong u.
Ban poi sha katei ka jaka hap ban leit kjat haduh kumba 3km lada ym dei da ka kali pick up lane Gypsy maruti.
Kane ka jingjia thombor kine ki Bangladesh ha katei ka ïing kala jia haka por 12 baje shiteng synia.
Kum kine ki jaid kam ki pynthoh bria ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ka wanrah ruh ia ka jingbym shong shngain ia ki khun samla, ki longkmie bad ki kynthei khynnah ha ka imlang ka sahlang bad ha ki Shnong ki thaw ki jong ngi.
Tad haduh mynta ki la don haduh 30, 000 ngut ki paidbah ba ju siew ïa ka professional tax sha ka council bad ka jingïoh lum khajna ha ka shisnem shisnem ka ju poi kumba 5 klur tyngka ei ei.
I la long U Share Holder jong ka Shillong Hydro Electric Co.
Ka Meloni, mynta ka sngi, ka ai khublei, ia u tnga jongka, namar ba ka jingieid ba jylliew sat jongki, ha kaba ki la iashong ia sah lang, ha ki shiphew snem ba ladep.
U Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba nalor ka Coordination Committee ha Amlarem West Jaintia Hills, la thaw ruh ïa ki Coordination Committee sha ki thain Sohra, Pynursla, Dalu bad sha kiwei ki jaka ba don ktem BSF.Ula iathuh ba haka jingïalang u IG ka BSF ula kular ba kum kine ki jingjia huri hura hapdeng ki riew paidbah bad ki BSF kin nym jia shuh hadien habud.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban iohi bad ban iohsngew ba ki samla ha kane ka juk kim don shuh kata ka mon ba kin nang ban kren ban tih ïa ki kyntien tynrai.
Haba ïakren ïa ka leit ka wan, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha namar ba kam don ka lynti rel, ki surok Express Way ban ïaid 6-8 tylli ki kali shisien ïaid, bad khamtam eh ka jing-bym don ka kad liengsuiñ kaba heh ban wan dem ki liengsuiñ ba wan nabar ri ne international airport.
Haba kren sha ki paidbah kiba wan synrah sha ka jingthep kyrteng jong u kum u kyrtong ka party na Tikrikilla Constituency, u la ong ba ki kam bad ki jingtrei jong ka sorkar MDA ki pyni shai ba ka dei tang ka sorkar bula jongno re.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka ri United States kan jam mynta shakhmat na ka bynta ka jingshimbynta ha ka lympung ialehkai World Cup jong ka jing-ialehkai phutbol ki kynthei ha u bnai ban wan, ha kaba ka kynhun ialehkai na katei ka ri kaba haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingkylla.
Hynrei kane kan sa jah ynda ki la myllen ia ka bam.
Shillong, Ïaïong, 14: Ka Bharatiya Janata Party Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Sohiong Constituency ban pynjop ïa u kyrtong ba la ieng da ka party khnang ban pynthikna ba ki song pynroi kin tuid ha kane ka Constituency.
Na ka jingiakren bad utei u Rangbah shnong, la sngewthuh ba ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin leit bret ia ki jaboh jabain harud katei ka surok, ka dei namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang, ba ki paidbah kin ioh ban leit bret ia ki niut ki nier.
“Ngi la ai jingmut ba donkam ban thaw ia kawei pat ka surok namarba kumba ka long mynta ka don beit tang kawei ka surok na Umiam ban rung sha nongbah Shillong ka ban pyniasoh ia ka Guwahati bad kiwei pat ki jylla.
Lah ruh ban kdew, ha ki san snem baladep, la lah ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya kiba la tam kylla ïa ki surok ba la shna da ki sorkar kiba rim ha ki 20 snem baladep.
Ki ktien jong ka India ki kynthup ka Hindi, Sanskrit, Punjabi, Tamil, Telugu, Kannada, Marathi, Gujarati, Malayalam, Odia, Konkani, Nepali, Kashmiri, Dogri, Manipuri, Maithili, Bengali, Assamese, Bodo, Santhali, Urdu bad Sindhi.
Shillong,14 Jylliew:Ka President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingjah klep ka jaka ka jylla kum ba 60 Sq.
Kata ka jingiashongkai jong ki ka la iaid kumba shi kynta shiteng“Ia kata ka kam ba tyrwa ieh ngan iathuh shwa ia u khun bad nangta ngan sa pyntip" ong ka kmie u Peter bad ka ai kwai artat“Oh! kynmaw sa ai u number phon jong phi mo bah" ong ka kmie.
La iathuh ruh ba ka dawai cydus, ka dei ka dawai, kaba la ai jingbit, ba yn lah ban ai injek ia ki khynnah ha ka Ri.
ïa ka final hapdeng ki shynrang la pynkhreh ban pyndep ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1 baje nohphaisngi, ka ban long hapdeng ka H-Elias H.S.School pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
Ha ka jingpeit halor kane ka mat ba kyrkieh, la dep phah da kane ka order bad yn sa pyntreikam noh mar mar bad tad haduh da ïoh da kiwei pat ki jinghukum ha ka por ban wan.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang wan phai ha ISBT, ki la ïoh bat ïa kumba 18 ngut ki bar jylla kiba wan na ka jylla Assam kiba thmu ban trei bylla sngi sha kane ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba ha ka jingshisha kine ki lai ngut ki la iakynduh ia u Deputy Commissioner ba ki la rai ban nym sei khaw ia kito ki nongbam khaw bym shah ban pynkiew dor hynrei na ka liang u Deputy Commission um shym la shah ia ki ban leh kumta.
Watla nga donlang ha ka Sorkar ha katei ka por hynrei ngam ju ïoh jingtip ïa kita ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia" ong u Bah Prestone.
Da kaba kular ba ka sorkar kan kyrshan borbah ïa ki heh sorkar ha ka jingtreikam, ka Myntri ka la pynshlur ruh ïa ki ban shim ïa ka jingai jingmut na ki nongmihkhmat paidbah kum ki MLA jong kito ki jaka bad ruh ban pynleit jingmut ha ka bha ka miat jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
“Ngin pynskhem ïalade ynda mih nangne ba ha ka 27 tarik ngin thep ïa ka vote da ka jingduai bad 2 tarik pat ngin ïa kmen bad sdang ïa ki kam shaid shaid," u la ong.
Ka jingbthei bom ha ka sien kaba nyngkong kaba la jia hajan ka Golden Temple ka la jia ha ka 6 tarik, Jymmang, kaba ar ka la jia ha ka 8 tarik, Jymmang.
U President ka KAS u la ong ba kaba donkam ka long ban don ka mon kiba don ha ka bor ban pynlong kam ia ka jingthmu.
Kumta nga ai jingmut ïa i Dr.Jasmine ba na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong wat ïaid politik than.
Ka bynta kaba lai ka long ka jingpynïar ïa ki mar kiba mih na ki jaka pynmih shini.
Phi lah ban leh ia kata ha ka ilekshon MLA bad MDC hynrei na ka bynta ka MP phi dei ban vote tang ia ka Congress," u la bynrap.
Kane ka dei ka constituency kaba buh kyrpang ia ki ST", la kynnoh u Marak.
U MDC ba mynta ka Mawryngkneng u dei u Bah Marbok Kharpran na Congress.
Ka ED, ka pyni paidbah, ia ka pisa, ba la ioh kurup, kaba kynthup ia ki kot 500, 2,000, 200 bad 100 bad la buh bha ha kawei ka jingthiah.
Ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC kan long ha ka 24 tarik Rymphang.123 ngut yn iakhun MDC ha KHADC ban long ha ka 24 tarik.
Ka resol na ka jingiakhun football U-17 Independence Day Cup ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng kalong ba ka Mookyrdup, Evergreen Mukhla, Kseh Sylle Ialong kila khur namjop.
"“Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ka jingphla ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban leh bad ki dak ïa kaei ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka lah ban ïoh ïa ka jingjop ha ki por ban wan.
"“Nga kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ki paidbah ha khappud ba kane ka EC bathymmai kan long ka jingshngaiñ na ka bynta jong ki.
La iathuh ba ki nong kyrshan jong ka sorkar, ba la shah pynduh bor noh, lane ka  National Unity Government (NUG), kiba khot ia ka jing iakhun pyrshah ia kane ka synshar shipai, ki la sdang ban wan phet rieh ialade sha Mizoram, naduh ka 7tarik Nailur, 2021, ha kaba ki la khot ia ka jing ialeh pyrshah ia katei ka synshar shipai.
Hashwa ban wai 7 Wasa FC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 81.
U SP, ka Kolasib bad U Executive Magistrate, ki la leit sha katei ka jaka ban iakren ia sngewthuh, hynrei ka Assam, ka la pyneh hi triang.
Ka Sonam ka bym ju iahap jingmut bad ka Deepika, bunsien ka ju ai jingiaroh ia ka Katrina bad Anushka halor ka jingnang ban riam ban beit bad kam ju don kawei ruh ka sien ba kan iaroh ia ka Deepika.
Shillong, 16 Nohprah:U Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla u Bah  P.Kharkongor u la ong ba ka por ka la dei banpynsngewthuh ia ki paid bah ia ka jingkordor jong ki wah duid kiba long ki ai ei ba kyrpang jong ka mariang.
Haba phai sha ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, u Donald Diengdoh ula khyrwit da ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Salaroh ba kan khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka War Jaiñtia Veteran FC da 4-2 kol.
U la pynpaw ruh ba u don ka jingthmu ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei bad ong ruh ba mynta u dang ap ban thep kam ïa ki briew kiba na ka thaiñ na Khliehriat East bad Khliehriat West kito kiba la pyndep ïa ka jingpule ha kane ka bynta ba ïadei bad ki hotel, ki restaurant.
U la wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ka “Land bank policy" bad kiwei de ki kam pynroi ki dei ki buit sianti ban pynthame ia ki Adivasi bad ha ka kyrteng jong ka roi ka par la kurup bad dakhol jubor ia ka khyndew, ia ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad la pynjot ia ka mariang bad ia ka jingim jong ki Adivasi.
Ki dkhot ka BJP na ka jylla, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasoi paidbah, kaba la sdang ha ka por 3 baje janmiet hapoh ka jingialam jong u President ka Meghalaya BJYM.Shillong, 19 Rymphang:   Ka UDP ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka jingpdiang ia ka ‘Ain khang bat ar kam’ ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015, ka pynshisha ba ka la pheil.
“Ngi ha District Council, ngi la thaw ïa kine ki aiñ, hynrei ki MLA ba mynta ki la thaw-aiñ aiu na ka bynta ki paidbah", la ong u MDC ka Laban.
La ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom da u Secretary ka Sein raij Barato Secratary ka Seiñ Raij,u  Ma B.Talang ex Chairman shnong Barato.
Haba shim ia ka nuksa, u working president ka UDP u la ong ba ka Congress ka la phah ia u nongpeit pyrman ha ka por ba iakhih ban iaknieh shuki hapdeng u Bah DD Lapang bad u Bah JD Rymbai ban ialama ia ka Congress Legislature Party (CLP).
Kum ban shu pyntip ba kane ka projek kam dei kaba shu lum lymmuh ïa ki ñiut ki ñier, hynrei ka kynthup ïa ka jingpynïakhlad ïa ki barih ha la i jong i jong, ka jingpyndonkam biang ïa kiba lah, ka jingpynkylla sboh ïa ki ñiut, ka jingylliat ïa ki bad ka jingphah ruh ïa ki bym lah ban pyndonkam sha kiwei pat ki jaka kiba lah ban pyndonkam ïa ki.
