“Ngi sngewkhia jur ia ka jingbteng jong ka thma pher jaitbynriew hapdeng ki kynhun jong ki Meitei, ki Kuki bad ki Zo.
Ka jingdon jong ka Youth Policy kan plie lad bad thaw rynsan ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki bynta jongki, la ong u Bah Passah.
La iathuh ba ha katei ka por, haba ula kren sa u lok jongka, ula ong ba ka lok jongu, ka dei ka Mrs Mehta bad kaba pyni, ba kam dei ka Mrs Kurbah.
Kumba ka long mynta, kite ki jaid bynriew Lalung ki don haduh 8000 hajar ei ei ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kiba shong ba sah ha ki shnong  ha ka thain Umsiang ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Katei ka trok ka la wan poi sha ka thaiñ Mawkyrwat da ka jingthmu ban wan drill pung um na ka bynta jong ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad katei ka trok ka la wan poi ryngkat lang bad kawei pat ka trok drilling rig kaba khlem shah pynjulor ei ei ruh em.
Ula ïathuh kila don haduh ar tylli ki Company kiba la pyntrei ïa kane ka skim bad ki bym lah ban pyndep ïa kane ka skim na ki daw bym lah ban kiar, hynrei dei lyngba ka snem 2018 ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u MLA ula la buddien ïa kane ka skim ban pyndep noh ïa ka da kaba aiti ha u bah Carnel Brightstar Kharsyntiew.
U President jong ka Meghalaya Film Makers Association kaba dei ka synjuk ki nongshna phlim, u Bah Commander Shangpliang u la ong ba ka jingjied ïa u ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka 76 Annual Cannes Film Festival ka ban long ha ri France ka dei ka jingjied jong ka Sorkar India.
"Ban pynkhlaiñ ïa ka tnad ka Koit ka Khiah, la ïathuh ba ka Medical Recruitment Board ka la dep ban thung haduh 47 persen ki kam ba shong thylli tang ha ka shisnem.
Ka ktien Hindi kam dei kaba nyngkong napdeng jong ki ktien baroh ba la buh ha ka Khyrnit baphra.
Kumjuh u  Haneman u la pynpaw ia ka jing sngew hun ia ka jingpyn khreh ban pahara ia ka elekshon ha ka thain Garo hills.
Ka jingkyrduh ym ia u kpu hynrei ia ka Jingstad.
“Lada ïa uba pang ba shitom uab ki lah ban wankem ha kano kano ka por ki jied da kane ka lynti kan long ka khubor jingmaham ïa ki dkhot ka HNLC ba ïoh kin ngat lang ha kane ka apot" u la ong.
U la kop ruh ba lada kane ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka jingsuk, ka party ka kloi ban shimti ban wanrah biang ia ka jingsuk.
Ki hynniew tylli ki khlur, ki thew ia  U Hynńiewtrep Hynńiewskum.
Lah ban pynkynmaw, ba hadien ba la pynduh noh ia ki kot T.500/T.1,000 la wan rah da ki kot T.2,000 bad nangta sa ki kot T.500, ban pyniaid ha iew ha hat, hynrei la iathuh ba katei ka kot T.2,000 ka la nang duna ka jing dawa ha iew bad kumta la nang shon pynduna shibun ha kine ki sngi.
U nongialam jong ka Congress u la ther tyngeh ia ka sorkar MDA, na ka bynta ba ka thmu ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MRSSA 2016.
Katkum ka jingïoh jingtip na ki pulit jong ka Jammu & Kashmir, la ong ba ym duna ïa ki hynñiew ngut ki lehnoh jong ka kynhun Lashkar-e-Taiba kiba la don bynta ha ka ban leh ïa ka kam thombor ha kaba ki la siat da ki ‘namding bad ki bom kawang kti bad siat ruh da ki suloi pyrshah ïa ki shipai jong ka kynhun RR kiba la shong ha ka trok.
“Dei ban don ki lad jingïarap ïa kino kino ki klob kiba ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL) naba kam long kaba suk ki klob nongkyndong ban leit ïashim bynta ha katei ka lympung.
Haka por mynstep ka la don ka jingiakynduh lang ki khun jong ka Seinraij Muthlong bad ki dkhot nongkitkam na ki tnad Seinraij bapher bapher haka Bair Seiñraij Muthlong bad ha kaba la ioh iaka nguh Blei da u samla Pynshngain Pasi naka Seinraij Nangbah.
Ha ka juh ka por u khot ïa ki nongïalam VDP ban treishitom na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u Drug bad kaba nyngkong dei ban sdang shwa nala ïing, ong u SP.Ha kane ka sngi hadien jong kane ka prokram la don ka jingïaphylliew jingmut lang, kaba la shim bynta da kitei ki VDP shnong jong ka District bapher bapaher kiba la don 400 ngut na ki 272 tylli ki VDP kiba la poi sha kane ka sngi bad ki ophisar Pulit kiba la jujab ïa ki jingkylli.
U Jumai uba khlain bor 3.9 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi Saitjian ïa ka Jylla Assam haka por 8: 33 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Sonitpur, Assam.
Kito kiba ioh corona mynta ka sngi ki kynthup ia 14 ngut na East Jaintia hills, 233 ngut na East Khasi Hills bad na East Khasi hills, ki kynthup ia 8ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 74 ngut ki high risk contact, 5ngut ha Jail Road, 7ngut ha Laban, 6ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawlai, 7ngut ha Nongthymmai, 8ngut ha Police Bazaar, 5ngut ha Pynthorbah bad 8ngut ha Rynjah bad sa 42ngut kiba wan phai na shabar jylla.
La suba jur ba ki la prong shapoh katei ka PHC ha ka por synnia ka sngi Balang.
Ha ka jingїaleh ban їada bad pynneh ia ka jingthaw-jingpynlong ne mariang, ngi dei ruh ban buhjingkylli, ban kynthoh bad pynkylla ia ka “economic policy" lane ia ka rukom treikam kaba їadei badka їoh ka kot ne khaїi-pateng.
Ula ong shuh shuh ba lada rah iaka electrical division sha Shangpung u paid nongshong shnong na kylleng u leit ban siew bai um sha Shangpung ka ban buh jingeh hadien habud.
Ia ka trophy sha ka nongjop ka Sacred Heart Boys HSS la sam da u bah Gavin Mylliem.
Na ka liang ka MPYC ka kyntu ia ki paidbah ka ri India khamtam ia ki samla ka ri ba kin ieng tylli ban pyrshah jur ia kum kine ki jing shah thombor khamtam ha ki jaka pule.
U la ïathuh ruh ba hadien ba ka wan lynshop ka jingpang Covid na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynbha ïa ka rukom lum khajna bad ong ba dei hadien kiba bun ki sienjam la lah ban tehlakam ïa ka jinglait tuh ka khajna.
Ula ong ba kito kiba pyndonkam ia ka social media ki dei ban pyndonkam da ka jingkitkhlieh bad ki jingtip ba shisha.
U nongïalam jong ka seng BKP bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa u la pynshisha halor kane ka rai hynnin ka sngi.
Ki nongshet jingbam tynrai na kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Sohra, Amlarem, Garo Hills, Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de ki jaka ban wanrah bad shet ïa ki jingbam kum ka jadoh, doh khleh, tung rymbai, dohkha syang ne kharang, nang ka tham, nalor ki jait soh kum u sohphlang bad u nei bad kiwei kiwei.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki don kam ïa ki jingthiah kiba biang.
U la ong ruh ba lada la lah ban ïatai bad ïathir ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew, ïa ki jingeh jong ka jylla lyngba kane ka jingwan ïakren ka HNLC, ka shongsuk shongsaiñ kan wan ha ka jylla bad kane kadei ka bynta kaba konsgan.
Shillong:Ha kawei ka jingjia shah lute, kaba la jia ha Motphran ha ka dukan die mobile Tech Spark kaba la long trai da u Bah Ribel Pariat bad la suba ba kane ka jia ha ka por 3 ne 4 baje, myn hynnin dang step phyrngap kaba ka jingshah lute ka la palat ïa ka 20 lak.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka ri kim shym la don satia ïa ka jingtip kaba kham bniah shaphang ka thaiñ shatei lam mihngi.
Katto katne ngut ki nongïaleh Hill State ba kynthup ïa u bah O.Lyng-doh, Bah D.Lyngdoh, Bah S.Myr-thong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba kum ki riew rangbah kiba la mih shkhmat ban ïa shim bynta ha ka jingïakhih ban dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka jylla ba pura, ki sngew diaw haduh katta katta ban ïohi ba ki nongmihkhmat ha kine ki sngi kim ju neh ha kajuh ka party, wat la ki dei ki party kiba la pynjop ïa ki naduh ba ki sdang ban ïaleh Election, la ka dei ha ka Election MDC ne MLA ruh.
Kine ki pulit ki don ka jingïadei kaba jan bad uwei u kontrak uba don ruh ka dukan die kali.
Ngi ïohi ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang ban pynkylluid ïa ki lynti ki surok da kaba wanrah da ki bos ‘STEMS’ ban leit shaw, bad leit on ïa ki khynnah skul.
Ka sorkar ka la pdiang ruh ban bteng ia u KM Momin kum u Principal ka Food and Craft Institute, Tura, uba la shong thait.
Hynrei to ngin kut jingmut marwei marwei naduh na la iing ki shnong ki thaw nangne sha khmat ngin pynlong ia kane ka Mei Mariang kaba jyrngam kumba ki Nong North America ki ju pyndonkam ia kane ka khyndew ba ki la ioh pdiang na ki kpa tymmen hynrei ngi shim kylliang na ki khun ki ksiew ka pateng ban wan ma ngi ruh ngin sngewthuh ia ka dor jong ka Mei Mariang.
U la pyntip ruh ba ka sor Jylla mynta ka la ïaleh ban phai khmat nyngkong sha ki skul sorkar, namar kiba bun hi ki skul sorkar ki dei kiba sniew kiba jot rathai bad kiba duna khynnah skul.
All these are facts and there is nothing false in it.
“Haba jia kumne long lehnohei ka jingtrei shitom, ka jingmareh kaba 25 kylla ia ka madan Mawiong, ka jingpynlut bai kali ban wan sha Shillong"  kren bynniaw ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ha katei ka doh ka ong ba ki rung ki jaboh, ki skaiñ , ki pum pum bad kaba kham ma ka dei ka tdem kali.
Ha South Shillong ki don 31641 ngut ki nongthep vote katba kiba la wan ban thep vote pat ki don 20301 ngut kaba mut tang 64.16%.
Ki Sengbhalang jong ngi kila dei ban ieng rangbah biang sa shisien ban pyrshah jur iaka jingshah khniot ki samla wadkam jong ngi kiba la shah khanglad ha ki Company Cement da kaba dawa ban thung shwa iski trai Jylla.
Uwei na kitei ki bahaiing, u la iathuh ba ha ka por ba utei u briew u kem pang, une uwei pat u la pyrshang ban phone bad khot ïa ka kali kit nongpang bad tang mar ïa kit hi hapoh ka kali kit nongpang, utei u briew u la prie bad khlem tip briew shuh.
Kyntang iawai nga kwah ban ong ba lada ka sorkar kam shim iakine ki lad ki lynti ka shen ka jylla jongngi kan mad ruh sa iaka khlam iapthnngan namar kata hashuwa bakane kan jia ka sorkar ka dei ban iada shuwa kumba ka ktien ka ong kham lah kaba iada ban iakaba pynkoit.
Ha Meghalaya bad Nagaland, ka sngi ban pynmih ïa ka jingpynbna (Notification) bad ban sdang thep kyrteng ka long ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 7 tarik, Rymphang.
Nalor kata u la ong ruh ba lada um leit siew ruh u sheptieng, namar ba ha kawei ka sngi ki pulit kin wan kem beit ïa u bad ban ïa kaba shah set phatok bad pynjynjar ïa ka lok bad ki khun, ka bha ba un die duh noh kat ïa kiba u don, wat ïa ka ïing ruh lada jia ba ka pisa kam dap, u hap ban die na ka bynta ban leit siew ïa ka kuna sha ka sorkar.
U la ong ba don ruh kiba biej ha kiba leh Acting ne leh mynleh, kane ka kam kaba shyrkhei bah.
Nga la nangap khmih lynti ia ka jingbeh jong ka lyerpynkylla aiom ne ka lyer Pyrem pynban ym pat don dak don shin ia ka, wat haduh mynta.
Katkum ka khubor ba la mih la ong ba katei ka Seng WJNC hapoh ka jingialam u Kitborlang Dkhar President Ka WJNC (CEC ) ki la leit sam khaw sha kiba duk ba shitom mar 5 kilo sha kumba 10 tylli ki longiing ha Shnong Iooksi, bad sha 13 tylli ki longiing ha shnong Khonshnong.
U Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, haba u la leit ban jurip ia katei ka jaka, u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw eh, haba u la iohi bad lap ia ka jingnud ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, ha kaba ki da nud haduh ba kin tih surok bad pynjulor ia ki skim kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya ha katei ka shnong.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingjia ha Mukroh kam don ka jingïadei bad ka kam ïa kajia pud bad na kata ka daw la bthah ïa ki bor pulit bad ïa ki briew ka tnad kam khlaw ruh ba kin tohkit ban phah ïa ki kaiphod ban lap ïa ki jinshisha baroh.
U la kam ba u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah u ladep ïakren bad u lyngba ka telephone bad kular ruh ba yn thung ïa u kum u Myntri ka DoNER lada u jop ha ka elekshon 2019.
U la ong ruh ka Balang Unitarian ka hikai ban ngeit tang ha uwei U Blei.
U pynkynmaw ruh ba dei ban pynduna bad pyndonkam biang (Reduce, Reuse, Recycle) ïa ki pla plastik bad ki mar plastik kiba long ka daw bah jong ka jingsatah ki jaboh ki jabaiñ ha ki shnong ki thaw bad ki ïew ki hat.
“Hadien 50 ka jingïoh jylla bapura, ka Sorkar ka la nang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka khusnam ba bamsap tam bad ka jylla ba sahdien tam ha ka ri.
Balei ka UDP kam iohi mo ia kine ki jingshah thombor jong ki khun kynthei ka Jylla bad ia kine ki nongleh ia kine ki kam sang? Ka UDP kaba kam ialade kum ka seng Riewlum bad ka seng kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khun ka bri.
Napdeng ki samla pule kiba wanrung thymmai la iohi ruh ba kin don ki khynnah ki bym don ki dkhot met kiba bit ba biang kumba long lem kiwei ki para khynnah hynrei ka jingdon jong ki ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ki para khynnah kumno ban trei shitom.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Ophis jong ka KJP Sepngi,Mission Compound,Shillong la don lang da ki kynrem ki lyndan jong ka Synod, kata, U Rev.D.Rymbai, Moderator Ka KJP Synod Sepngi,U Rev.B.K.Snaitang In-charge ka C.E.D.Department jong ka KJP Synod Sepngi,U Rev.N.M.Iangrai U Director ka Urban Mission bad u Rev.B.Syiem u ba la pyniaid ia katei ka jingialang.
Ka jingïalang kadei ha ka miet kaba don kaba dum badla shu thang pynshai da ka ding elektrik bad u Bah Ardent uba la sngap bad ang peit sha kane ka Paro, u la shu ong “Lah jop beit".
“Ka Seng Khihlang ka kyrpad sa shisien ba dei ban pyndap Niam Khasi ha ka phom ka Khanasumari ka sorkar.
“Ngi sngewkhia ruh halor ka khaïi ka pateng, namar kata ngi kyntu ïa u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid ban pynduna ban ai laisen khaïi sha ki bar jylla lada don ki samla kiba la lah ban trei namar ka sorkar kam lah ban ai ki kam sorkar" u la ong.
Ngim dei ban long kum ha ki por jong u David Scot, kumba lah iathuh da mano re mano, ba bret pisa sbai khar noh ki shipai u Tirot Sing.
Ba phin nanglah ruh ban nangiai trei shitom shuh shuh ha ka jingpule jong phi bad ha ki kam ki jam jong phi baroh bad ba phin nang kynmaw ruh ia la U Nongthaw.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ba katei ka kmie ka la iam pait dohnud ha ryngkat ki kot ki sla kiba pynshisha ia ka jingpynlut jong katei ka khynnah ia katei ka pisa baroh ha ka jinglehkai mobile.
Ha ka jingialehkai third division ka Mawtawar ka la jop salit da skikol ia ka Kharang.
“Ngi kwah baroh ki mukotduma jong ki politishian ba la shah kynnoh iadon kti bad ki lehnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba laitluid.
Ka jingim ha nongkyndong pat ki briew ki im ka leit rep leit riang sha ki Bri ki bsah, ki rep lyngkha, ki thung ki jhur, ki soh ba bun jait.
Nalor kane ka seng kan sa leit ruh ban ia kynduh ia u heh kane ka tnad sorkar.
Kitei ki 3 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Robinson R.Marak 33 snem, u Bawen Marak, 27 snem bad u Betell Marak, 29 snem.
Ïa ka ktien Hindi la pyndonkam kum ka Official Language lane (ka ktien ba pyndonkam ha ki jaka treikam) ha ryngkat ka ktien Phareng hadien ba ioh jinglaitluid, na ka bynta kito ki ba shem jynjar ban sngewthuh ne tip ïa ka ktien Hindi khamtam ki Anglo-Indian.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban jied ia uba ki sngewbit, hynrei u la kyrpad ia ki ban pyndep ia ka hok ban leit thep vote ym dei ban pynlehnoh ei ia ka hok ban jied.
Mano keiñ ban kren ia kitei ki jingeh, ki jingma, haba ki bun ki Minister kiba trei bisines, kontrak ter-ter ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew.
Ka jingmut ka sorkar jongngi ban shim kabu ïa ka jingïasam ïaki kali kamai ka lam sha ka jingpyntreikam ïa kane ka skim ha kiba bun ki skul bad office ki ïashonglang ha ki bos ba la thied da ka sorkar jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, hynnin ka sngi, ki long 21 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 16ngut.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Sohlap Shella Ecotourism Cooperative Society Ltd (SSECSL) kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Energy Conservation Day ka la pynlong ïa ki prokram ba kyrpang kum ka jingpynshlur bad ai mynsiem ïa ki paidbah ka thaiñ Shella ban ri bad sumar ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad kiba don sawdong jong ka khnang ba kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ki pateng ki ban sa wanHa kane ka sngi ka Society ka la pynlong ïa ka prokram kum ka Strength Challenge, Trekking cum Camping bad E-Cycle Show Case kiba long kum ki nuksa ban pynshlur ïa ki paidbah ban pyndonkam.
La kheiñ ba ha bakut ka snem 2000 A.D.(hadien u Krist) ka jingdon ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei kan poi sha ka 1billion ngut.
Ka jingmih noh ki shipai America, ka dei hadien ka jing ia soi soskular hapdeng ka United States bad ki ehrang Taliban, ha Doha, ha u rymphang jong u snem ba ladep.
U la ong ruh ba kitei ki jingjia bad ki dak ki shin ki pynishai kdar ba katei ka jingsha dait ha ki ksew lamwir ka dei kaba ma bad kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingim jong ki briew bad ka imlang sahlang.
U Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division, Abhilash Baranwal, IAS haka sngi ba Ar ula pynbna containment areas iaka Shnongpdeng, Darrang , Kongwang, Lymba, Dawki, Bakur ban wad ia ki briew kiba don jingma na ka khlam Covid-19 bad ban tem iaka jingpur u khniang ha katei ka thain bad ka district.
U briew u don iaka bor sngewthuh,u don iaka pyrkhat briew,u don iaki jingstad kiba u Nongthaw U la bsiap lypa.
State Secretary egahlaya Bharat Scouts & Guides, Shillong (MBS&G), Shillong, Kong W.Tariang, State Training Commissioner, Guides, kong C Susngi, District Training Commissioner, West Jaintia Hills District, kong Siami Shylla, District Organiser Guides, ma Adiam u bthuh, Asst.District Secretary MBS&G wa u ma Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills District.
Ka Letter of recommendation na ka tnat Urban/Municipal ka Sorkar Jylla.
Ka long kumjuh ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi, kam lah ban roi ban par namar ka don hapdeng jong kitei ki jingpang haneng.
Shillong, 29 Risaw:Ka HSPDP ha Nongstoiñ ka la thap shadem, mar ia bna ba u Dr.Adviser Pariong u la duh tiket na ka seng Congress.
Katei ka khynnah kaba la sah ialam ha u tei u briew sha khlaw ha katei ka por ka sah ryngkat bad la i meisan bad hadien ba ka kmie kala ioh ia ka jingtip na ka khun jong ka, kumta kala leit sha katei ka jaka kumba la iathuh da ka khun jong ka hi bad yn da kala wad ia katei ka khynnah la iogsngew ia ka jingpyrta ha kaba ka lap ba u tei u briew u la leh ia katei ka kam sang.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad katto katne ki nongwan iew,ki la pynpaw ba ka jingkhap ngiah ka jaka ieng kali, ka dei namar ba haduh mynta ymdon ki jaka ieng ba kham kylluid.
"“Khathynñiew snem mynshwa ïa u krai ngi die ha ka dor T.30 shi kilo hynrei mynta ngi la lah ban die ha ka dor T.80 shi kilo u bym pat pynkhuid ïa u skop," ong ka Kong Mulieh.
Ngam pynksan.
Wat ki paidbah nongshong shnong ki la sheptieng ban mih shabar ïing jong ki, ki jingjia aksiden ki ju jia man la ka sngi bad bun ki jingeh kiba ki paidbah ki mad na ka daw jong ka jingsniew palat ka surok.
Ki Judah ne Israel ki la leh ia kiei kiei kiba pyrshah ia u Blei naduh u barit haduh u khraw kila leh mynleh mane Blei da ki jingknia jongki kat haduh ba u Blei ula ong ia ki – Nga la ngiah da ka jingai nguh thang ki langbrot shynrang bad ka khlein ki jingri ba sngaid: ngam sngew bha haka snam ki masi dab lane khun langbrot langsohmoh, ngam lahshah ia ki jingbymhok jong phi bad jingiaseng ba kyntang, ia ki nai thymmei bad jingkhawai niam.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah H.Samakha Sirdar ka Hima ha ryngkat ka jingiadon lang u Sordar ka shnong Langpih u bah S.Samakha, u secretary bad ki dkhot EC jong ka Hima, u samla R.Thongni KSU Langpih, u Kyrshan Marbaniang Asst.Secy HYC WKHD, u samla Wanteibok Lyngdoh Genl.
Kata da kaba pyn-iasoh ia ngi bad u nongthoh, ka por bad ka juk jong ka khana kaba ngi pule bad ngi ia iaid ryngkat bad ka.
Ula kyntu nongshong shnong naduh ki khynnah ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ba don hapoh ka shnong ban iatrei lang bad ban pynneh iaka jingiatylli ka shnong khnang ba yn lah ban wanrah iaka roi ka par, ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw.
Namar u Mynsiem u Blei (Holy Spirit) un ym ialam ia u briew uba khlem da pyn khuid shwa ialade, u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban shong ha ka dohnud batngit, na kata ka daw ka donkam ia u briew ban kha pat (born again) ia u.
Haba batai halor ka rukom shim khajna na ki briew na Assam, uwei na ki nongialam shnong na katei ka thain (u bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng) u la iathuh ba kumba ka long mynta, ki briew ka tnat khlaw na Assam, ki buh ia kawei ka Gate ne ka jaka ban khrong khajna ha mar pyrshah ka ktem pulit Assam Sabuda bad lyngba jong katei ka jaka khrong khajna, ha kaba ki ju shim haduh T.200 spah ia ki kali kiba kit ia ki mar rep kaba la pynmih da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
