Kane ka jingïatai nia kaba thnem bha ka la neh kumba 2 minit eiei.
Mynta ka sngi, ngi la ïoh ban rakhe ïa ka jingjop jong ki samla jongngi, kiba la pyni ïa ka jingtbit, ka jinglong kysnai bad ka jingaiti lut jong ki ha ki rynsan bapher bapher.
U la ong ba la dep aiti ia ka kaiphod sha ka myntri halor ki kaiphod jong kine ki test namar ba ka lah ban long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
La duwai ruh na ka bynta ki samla kiba dei ki shrot lane ki paia jong ka longiing longsnem bad ka pateng jong ka iing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ba kin lait na kino kino ki kam sniew.
Lh lap ka tieng ia u prah lah ma bha ba kynran dien noh nai ia aireng shuh reKi Meinah bad Panah ki long ka jingkyrkhu ia ki khun bad ka iing ka sem Khasi, lada ngi la leh kiar ia ki dkhot ba kordor jong ka iing ka sem kum ia ki meinah bad panah, kynmaw ka jingbabe ka la ap ha jingkhang.
" “Ngi la shim ruh ia ka rai ban don sa 11 ngut ki dkhot ia kiba yn sa jied da ki ar party," u la ong.
Kumta ngi wan ban ai khublei kyrpang ïa u CEM bad EM ka tnad Market," ong u President ka HFU.Shwa kane, u President ki nongrep u la ong ba ki nongkhaïi kim dei ban pynpaw ïaka jingsngewsih haba ki ïakhun ïa kane ka jingot kilo.
La iathuh ba ka don ka jingtreikam bha jong ki social media, kiba la nang iai pynshlur ia kiba bun, ba kin leit rung sha katei ka seng ehrang bad ka ISIS, ka la pynmih ia ki video bad ki lad phah khubor, ha ka ktien phareng ban pynshlur ia kiwei ruh, ba kin ia soh bad katei ka seng.
Kane kadei kawei na ki 30 tylli ki Bus kiba la thied da ka sorkar ban kit ïa ki khynnah skul kiba leit sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la kyntu ia kine ki khynnah ban iai trei shitom ban nangkiew shakhmat ha ka pule dangle.
U Secretary ka Seng Samla Malki, u Bah Junestar Khar buli ula ïathuh ba katto katne ngut ki khynnah na Lum paring, ki la leit ïajngi shajan kane ka jaka bad ki la lap ïa kane ka metïap ba la thang jong I Khun lung.
Ki ialeh kumno ban pyndep ia ka thong kaba ki angnud ha ka jingim jong ki.
Ki trai pung ne ki briew ba wai pung ban pynlong ka jingïakop khwai kim pyrkhat ha kano ka rukom ban pynïaid ba ki kali kim nym pynthut ïa ka leit ka wan ki paidbah.
Ula kyntu iaki nongialam bad ki dkhot ban don iaka jingkutmut ban shakri iaka jaidbynriew bad ieng haka nongrim ka seng bad nym shah ialam bakla.
Katei ka jingjia kala jia katba katei ka trok pickup kaba don ia u number ML10B- 8098 bala niah da u Kitborlang L Nonglait 25 snem na ka shnong Dommawlieh ka dang pynphai shadien hynrei la ong ba u tei u heprit u la sdien na sien bad u la kum hap ha kaba katei ka trok kala ioh ban iuh ia u.
Ka por ka jia ba u Solomon u latei ia kata ka Temple ia u Blei ha Jerusalem.
Ha Bangladesh, ki don 101 ngut kiba iap bad 2, 948 ngut kiba ioh jingpang coronavirus.
U la ong ba ha katei ka por um kwah shuh ban dang pynjan ialade bad kitei ki briew “Nga shu kiar noh ialade, ngam kwah ban dang pynjan bad ki hynrei nga shu ap beit ba kin mih noh dalade hi na ka kynhun jong nga ban iasoh bad kiwei pat ki kynhun" u la ong.
Ïa katei ka shikol la kum thep bakla da u Anthony Toi sha ka kol la jong (Own Goal) ha ka minit ba 20, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka Ri Bhoi kala kamai 4 point bad lada ka jop bun iaka East Khasi Hills ka lah ban iakhnieh buh jaka haka final na Zone 1 Ha Tura, ka jingiakhun bangja na Zone 2 kanlong hadpdeng ka South Garo Hills pyrshah iaka North Garo Hills.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba saw ngut ki briew kiba la tap durkhmat ha ryngkat ki tiar siat ba khlaiñ bor ki la rung jubor ha Katei ka jaka kynshew pisa bad pyntieng ruh ia ki nongtrei da kaba siat sha suiñ.
Nongpoh, Jymmang 15: Hadien ka jingkhot jong ki riew rangbah naka thaiñ Mawhati ïa u Bah CB Syiem u ba dei uwei naki rangbah bala ih haka politik u ba la long teng ruh u MDC ka Nongpoh Constituency bad ruh u CEM ka KHADC haki snem kiba la leit noh, u Bah CB Syiem ryngkat bad ki paidbah haka jingïalang kaba la long haka 14 tarik kila rai ban thaw syndon ïa kawei ka kynhun trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum ban ïalam hi da u Bah CB Syiem kum u President.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) ha ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingkynjoh ïa u mawmer jong ka jingdap san (5) snem ha ka jingïaid jong ka ban ai jingshakri ha ka imlang ka sahlang ha kaba ïa ka program la pynlong ha phyllaw jong ka Evergreen Lower Primary School, Nongkdait-Nongtwah, South West Khasi Hills District.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la dep ban tyrwa haduh 12-13 klur tyngka hapoh ka NABARD Infrastructure Development Assistance (NIDA), kaba dei ka skim hapoh ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Hynrei kiwei pat ki lad khubor kiba jan bha bad katei ka seng ki la iathuh ba la don katto katne ngut ki nongialam kiba kwah ba ka UDP kan weng noh na ka PDF hynrei la don pat ka jingiatyngkhuh para nongialam ha kaba don ki nongialam kiba kwah ban weng bad don ruh ki bym kwah ban weng.
Ha kane ka sngi la ïa donlang da kiba haïing hasem jong kine ki khynnah bad ka jingïa don lang u Office Secretary Orphan children Foundation East Jaiñtia Hill District u samla E.Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaiñtia ka kong R.Sungoh.
Shuh shuh u la ïathuh ba kum ki nongïalehkai ki dei ban wad jingtip na ka District Sports Promotion Society (DSPS) kaba dei kawei na ki association ka ban lah ban ai ki lad jingïarap lyngba ka scholarship na ka bynta ki samla kiba don ka sap ha ki jingïalehkai khnang ba kin nym lut than eh na ka lade hynrei ba ka sorkar ruh kan peit lem ha ka lut ka sap.
U nongrah ktien jong ka United States sha Israel, u la pynrem jur halor katei ka jingjia bad ong ba ki lehnoh ki nud ban shim kabu ia ka Israel wat ha kum kane ka por ba ka dang don hapdeng ka jingiakynad bad ka Hamas.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai jingïaroh ïa ka SAM kaba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba jop wat hapdeng ka jingshah pynthut ha ki bor ka mariang.
Hynrei ki nongthaw Ain hi ki la tawah pynban da ki jyrmi ban pur ha ka, ban khyrwit ia ki sla bad ki kliar, bad sa bun pynban ki karkhana pyniap ia ki nongshong shnong.
Ha ka por ba ngi phun kumba ki la bthah, ki da thap artad ia ngi, pynap da ki wait khukri bad u don ruh uwei uba sngewthuh Khasi bad ngim nud ban kren Khasi".
Baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,361 ngut.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la ong ruh ba na ka liang u DC u la ïathuh ba ïa mynta ïa katei ka karkhana la pynsangeh namar ka jingbym pat biang ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Pollution Control Board.
Kiba la jem na East Khasi hills, ki kynthup ia uwei u shipai, uwei u nongtrei ka koit ka khiah, 4 ngut ki high risk contact,  6 ngut na Laitumkhrah, iwei na Madanryting, 3 ngut na Nongrim hills bad 2 ngut na Rynjah.
Kumba long mynta ka jingpynbha ïa ka jingkieng Dam ka dang ïaid shaid shaid lyngba ka skhim Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP).
Kane ka dei ka jing dawa jongnga.
Nangta utei u meter, u biang beit thik thik, ha ka jing shna bill bad kan nym don ka jingkhein duna ne khein tam bad ki nongthang ding, kin siew beit thik, katba ki pyndonkam bad ia ki bill, yn siew beit online.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 76 degree, ha ka por mynstep bad 81 degree ha ka por janmiet.
Hadien ka jingtohkit ka seng ki phla ba jingwan rung tuh jong ki sha kane ka Ri lum Khasi ki mut ban wan bylla sha ki thaiñ thaiñ Jaintia.
Ki don shibun ki seng kiba ju pynlong ia ka jingai snam, kaba kynthup ka Sanchalak, Sandhoni bad ka Bandhan.
U Nongthoh ia ka Salm u sngewthuh bad u mad ha ka jingim jong u ba ka jingshahniah kam dei ban long ha ki tiar thma ban ialeh thma hynrei ban shahniah pura ha U Blei.
Kat kum ka jingpyntip ka AITC, u Dr Mukul Sangma ula wan na Ri-lum Garo sha Shillong ban ïakynduh ïa ki Lad pathai khubor ha Shillong, kaba la buh ban long hynne ka janmiet.
Khliehriat, Nohprah 5: Ha ryngkat bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la rakhe burom ïa ka sngi ba kyrpang jong kito kiba don jing duna ha ki dkhot met ka ‘Inter national Day of Persons with Disabilities, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer lem bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District bad ïa ka prokram la pynlong ha Dkhiah West Community Hall.
Ha kaba ïadei bad ka por, u Bah Marwein u la ong ba la dei ban shna aiñ noh ïa ka por.
Watla kata ruh, kane ka rai kam shym la long ka jingbabe ïa ka jylla, hadien ba ka Meghalaya ka la ïohrung sha ka final ha ka Ranji Trophy Plate Group bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Hyderabad ban sdang naduh mynta ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Nailar 11 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ban ai jingkheiñ katno u don u dewiong uba la dep tih lypa bad u ban lilam ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Vincent Pala jong ka Congress, uba la jop lai sien lynter, ula ioh mynta haduh 419689 vote, kaba la pynkyndit suloi ia ki babun, khamtam ia ka MDA, namar ula tam haduh 152433 vote ia u Dr.Jemino jong ka 5 kynhun synshar, UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ka kynhun Independent.
Ka jingphai jongngi shane bad shatai ka don tang ka kutlad suda.
Hadien khyndiat por ba la tied baje, la wan rung ki katto katne ki dkhot ka liangpyrshah kynthup u Bah Titos W Chyne, Bah Embhahlang Syiemlieh bad u Bah Witting Mawsor ban pyndap ia ka jingduna briew ka iing.
Kumjuh ruh ka Synjuk lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip  sha baroh ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ba naduh mynta ka sngi kitei ki dkhot  baroh kiba la shah weng kam kim don bynta  eiei shuh bad ki kam jong ka Synjuk.
Shillong:Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 8.30 baje mynstep, u Rongchak M Sangma u la phah ka jingujor ba ka Maruti Zen car jong u kaba don u nombar ML-13-8285, kaba la pynïeng hajan ka jaka jngi ne najan Crinoline Swimming Pool, Shillong ka la jah noh na katei ka jaka.
La jied ia u bah Teibor Mynsong kum u district Co-ordinator Ri-Bhoi, u Akbar Rympeit kum u dustrict Secretary, kong Aitihun Lapang District Treasurer, kong Ambolin Lapang District Chairperson Women’s wing ri-Bhoi bad ki dkhot ka Executive Committee.
Ngi don hangne ban kren ïa ki jingeh jong ki paidbah bad ïa ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar.
U Kuldip Saini u la iathuh ruh ba ka BSF ka hap ban ia shong jing ialang biang bad ka BGB namar ki don kumba khathynniew tylli ki jaka ki ba hap ha khappud bha bad ka ri Bangladesh na ka bynta ban ker ksainar shiah na rud jong ki shnong India.
“Haba ngi kren ïa ka MLA Scheme ha ki jaka sor, ngi la sakhi ba ka duna bha ka jingjop ha ka rukom pyntreikam ïa kitei ki scheme bad la trei shi trei ïa kajuh ka kam, namar ka jingpyntreikam ka long kaba torti bha bad ka la long ruh tang ka jingpynlehnoh ei ïa ka pisa u paidbah.
Ia kine ki jingai bad synñiang ba T.50,000/- la aiti da ka Kong Liertimai Lyngdoh Treasurer ka APSTA.La ioh ia ka jingkren na U Sir S.P.Adhikari, na ka Sister na U General Secretary.
Ka kong Bethcey Toi, Labour Inspector haba kren kala batai bniah shaphang ka aiñ Child & Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act 1986 ba ka dei ka aiñ bala khang pyrshah ban pyntrei iaki khynnah hapoh 14 snem ka rta ha baroh ki jaid kam bad ia 14 haduh 18 snem ka rta iaki jaid kam ba ktah iaka koit ka khiah (Hazardous occupation).
"“Ïa ka Shillong Peak Ropeway ba nyngkong eh kaba kot malu mala kumba T.140 klur yn bei pisa lyngba ka New Development Bank (NDB) bad ngi khmihlynti ba yn sa khot tender noh shen halor kane ka Rope Way hapoh 15-30 sngi eiei," la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka samla kaba dang 18 snem ka rta, ka la jah rngai na la shnong na Marbisu bad uwei pat u samla – Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba ïa kitei ki ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
Ha kane ka kynti, kane ka lympung kan long ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla.
La pynpaw ba ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la mynjur ïa kane ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 da ka jingthmu ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kino kino ki kam ïakhalai ha ka jylla kynthup ruh ïa ka online khnang ba kan wanrah ka jingïoh nong ïaka jylla na ka khajna bad kan ïarap ai kam ai jam ruh ïaki samla.
Ha East Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 22ngut, ha kaba ka Dkhiah West Cluster, ka don 5ngut, Lumshyrmit Cluster 6, Returnee 3, Rymbai Cluster 2.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka HYC ka la pynbna ba kan leit synran lang ia u bah Adelbert Nongrum, CEM ka KHADC sha  high Court ha ka 27 tarik mynta u bnai ka sngi ba u dei ban leit hajir bad ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong ba ki dei ban ia mih ryntih lang ban synran bad pynshngain lang ia utei u nongialam ha KHADC.Hynrei san sngi shuwa katei ka jingleit hajir u bah Adelbert ka bor pyniaid distrik ka la pynjari da ka Section 144CrPC, ba ym shah ban ia lum paidbah 500 mitar ka jingjngai  pyllun ia ka High Court, bad katei ka jingpynjari section 144 CrPc da ki bor pyniaid distrik ruh la ioh jingtip ba kan dei kawei na ki mat iatai hapdeng ka HYC bad ki Rangbah shnong.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin sa lah ban sdang ïa ka Thermal Power Plants hapoh ka jylla, ka ban sa lah ban weng ïa ki jingeh ha ki por ban wan na ka jingduh bording hapoh ka jylla," la ong u Conrad.
U la ong mynta ym don lad shuh ban kren ei ei ha ri India bad na kane ka daw la pynlong ïa ka Bharat Jodo Yatra khnang ban ïoh sngew da la ki shkor ïa ka jingud jingnam ki paidbah.
Hadien ba la wai ka jingialang kaba shi kynta tam ha Secretariat bad ki sengbhalang mynta ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ia ki ain jong ka Resident Safety and Security Act la dep pynkhreh nadong shadong bad kaba sah ka long sa ba ka sorkar kan pynbna ba kan treikam noh.
U Bah Bright u la ai ki kyntien kyntu kynpham bad ki kyntien ai mynsiem ia ki dkhot jong ka party bad kumjuh ruh u la kyrkhu kyrdoh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad iaka Ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
U la iathuh ba ki nongrep kiba la ioh jinghikai ki kynthup ia ki ba rep tit, slasha, shynrai, sying, ka kam ri ngap, ban pynmih symbai, ban pynmih sboh bym khleh dawai bad kiwei kiwei.
Ka Riwar Jaintia C.O.G Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij HS School lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol.
Ka jingkhlad u Bahdeng ka shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei," ong u Bah Robertjune Kharjahrin, president, HYC.“U Bahdeng Shylla u dei rangbah uba don ia ka jingtip ba janai, ka jingnang bad ka jingnud.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep ha India, ki poi sha ka 2,58,089 ngut, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Kong Mithilda Kharumuid kaba dei ka dkhot jong kawei ka Self Help Group kaba tip kum ka Mynjurlang ka la ong ba ki la ïoh jingmyntoi na ka National Rural Livelihood Mission.
Halor kane ki pulit ki la pyngngat mukot-duma ia kitei ki lai ngut ha ki kyndon  U/S 447/341/326/506/34  IPC.Jowai, 23 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) kaba la rai ban iakhih pyrshah sorkar halor ka jingshah pynkynriah kam u DC ka West Jaintia Hills, u Arun Kembhavi ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da kaba shong kyllain myngor bad mynta ka sngi pat ki la sdang sa ka kaba shah thngan.
Jowai: U Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar u la phet rieh ialade ban lait naka jingshah kem ha ki pulit kiba la thwet ia u hadien ba kawei ka long kmie ka la wan ban ujor pyrshah ia u ha ki pulit Nartiang halor ka jingkynnoh jong ka, ba u la donkti ban leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak, ka la niat sha ka sorkar pdeng halor ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA ha ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh tulop jongki.
“Ki don ki riewshimet, ngam ong ba kadei ka Autonomous District Council ngan ong ki riewshimet kiba pynbna paidbah ba ki kwah ban ïaid da ka lynti ka aiñ.
Ban ïada ïa ka mariang, ka la dei ka por ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh.
Kane ka kynhun ba khlaiñ bor na Spain ka la shah rem noh ha ka quarter final jong ka Champions League ha ka PSG.Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka jylla u Rakkam A Sangma ba un shim khia noh mardor halor ki kynrum-kynram kiba la mih na ka jingpynlong ïa ka eksamin CUET ha skulbah NEHU, kaba la pynkulmar jingmut ïa ki khynnah ïaleh eksamin.
Jowai, 29 Risaw :Ka Jaintia Students’ Union Central Body hadien ka jingujor na ki katto katne ki longkmie longkpa jong ki khynnah skul ha ri Lum Jaintia khamtam ha sor Jowai ki la kynnoh ba bun na ki skul ki juh pynbor ia ki khynnah skul ban die ia ki ticket khalai nusip bad halorkane ka bynta ka seng ka la juh sakhi ruh da ki khmat lajong ia kikhynnah skul ha ryngkat ki riam skul, ba ki leit die ia ki ticket sha iewsha hat sha ki dukan bad sha ki ophis sorkar.
Ha Ribhoi ki don 266ngut bad na kitei ki kynthup ia 216 ngut ki riew paidbah.
“Ka daw ba kim shym la pas ka dei namar ba ki jingkylli ki dei kiba eh bha bym iahap bad ka syllabus", la ong ki nurse NBNAM.“Ka long kaba bym hok ia ka sorkar ban pyndonkam da u diengkot ba iapher ia ki bonded bad non-bonded nurses", ki la ong.
Kawei ka jingeh kaba ka jaidbynriew ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ka long namar ka jingïakynduh ïa kiwei pat ki jaidbynriew ha kaba yn hap ban kren da ka ktien phareng.
Dei nangne na Jerusalem u soitan Lucifer un synshar ia ka pyrthei shipor ha ki Lai snem shiteng kaba sah ne kita ki 1260 sngi.
Ha kaba iadei bad kane ka kam u Ma Lahkmen u la kubur ba ka don ka jingdkoh kaba khraw ha ka rukom treikam lada ym don officer ha office sorkar bad un ialeh shitom ban thung pura kloi ia ki sahep ban shimti ia kane ka kam khnang ba kan ym don ka jingthut ka kam ka jam ki paid ka War Jaintia.
La ïathuh ba u la shah sumar ruh shabar jylla na kata ka case kaba ki ong ka Interstitial Lung Disease.
Ïa met jong kine ki arngut ki khynnah la shimti da ki Pulit jong ka Jowai Police Station.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik une u bnai la wan ïashim bynta haduh 64 ngut ki shynrang bad kynthei.
Shillong,28 Iaiong:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynmiet, uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bakhraw Kharryngi  na ka shnong Tyrsad, u la shah kem ha ki paidbah ka shnong Mawliehpoh, bad la teh bad set  ia u baroh shimiet hapoh ing skul ka Mawliehpoh LP School, Tyrsad  da ka jingkynnoh ba u dei u men-shohnoh.
La ong ba ïa kane ka jingkieng la sdang ban shna ha kine ki bnai tlang mynta u snem bad ha ka por ba dang rang ka bneng ki kali ki ïaid na um, hynrei mynta da la wan ka lyiur ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka wah bad haba jur slap ki briew ruh kila shitom ban ïaid na shiliang sha shiliang.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka khan ka shat, ba la sdang ban tem pat ïa ka ksing ka dhah bad put ïa ka tangmuri.
La synran ïa u da I Kmie, ki ba haïing hasem, ki Nong ïalam ka party bad ki nongkyrshan.
Samehi Laloo uba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ka RCJ.U la kular ruh lada kane ka Club ka donkam kino kino ki lad jingïarap na ka liang jong u u kloi ban ai ka jingïarap da kaba ïatreilang, u ong kum ka Rotary ka donkam bha ban kiew shakhmat da ka jingpynrung ïa ki Member namar na ki Member kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Rotary ha ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Katkum ka aiñ ia ki ba ñiah arshaka ne ñiah ia ki kali, dei ban long 18 snem shaneng bad kiba don ia ka license ban pyni ba ki la pyntbit ban ñiah ia ki ar shaka ne kali.
Nongpoh:U Nicholas Marak, uba dei na ka shnong Maikhuli ha Ri Bhoi, bad uba la shah kynnoh ha ka Mainu S.Sangma, ba u la byrngem ban batbor ia ka bad ban phah ha kiwei lada um ioh dalade, hynne ka sngi u la pynshai paidbah ba katei ka jingkynnoh da katei ka Longkmie, ka dei kaba lamler ka bym don nongrim haei haei ruh, hynrei ka dei tang ka kam pharep jong ka bad kaba la pynlehrain eh ia utei u rangbah.
Hooid ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba kdup ïa kiba bun ki jait niam hynrei ki briew ki ïa burom mar kylliang ïa ka niam bad mynta ka sngi ba ka dei ka Sngi U Blei ha kaba baroh ki Khristan ki pynlut por ban kiew sha ki ïing Mane kumta kiwei kiwei ki paid nongshong shnong ruh ki khlem ïasnoh kti satia bad kane ka jingpynbna u Modi.
Ha kajuh ka por, na ki 145 tylli, ka tnad ka la lap biang ïa 33 tylli ki ar-shaka bad 7 tylli ki kali na ki 25 tylli kiba shah tuh.
Shillong, Jymmang 31: Ka lympung ïalehkai cricket jong ka East Khasi Hills Cicket Association (EKHCA) kaba la tip kum ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ka dang ïaid shaphrang mynta bad ha ka sngi Ba-ar ki saw tylli ki kynhun kiba la mih madan ki kynthup ïa ka Laitjem CC, Marbisu CC, Hurdles CC bad ka Cricket Lovers.
U Deputy Commissioner of Police (Central) u Srinivas Gowda u la ong ba ki la lah ban buh jingmudui da 11 tylli halor ka jingjia bad ïoh ruh ban kurup ïa 113 tylli ki Mobile Phones (kynthup ïa ki Phone jong kine kiba la shah kynnoh) kiba la kot sha ka T.40.80 lak.
Ka Sorkar India ka la pdiang ia ka jinglong kongsan jong ka jingpynneh ia ka jinghiar pateng bad ka deiriti jong ka ri.
Ha katei ka prokram, la don lang ka kong Jubinia Lymba, House Mother jong ka jaka ri khunswet, ka kong Camilia L Ryntathiang, Probationary Officer, AW Thomas Girls’ Home, ka kong P.Nongpluh, State Working President NPP Women’s Wing, ka kong M.Basaiawmoit, State Secretary, NPP Women’s Wing bad ka kong R Kurbah, State Secretary, NPP Women’s Wing, ha kaba la don lang ruh da U Bah Nickey Nongkhlaw, National Working President NPP Youth Front.
La jied ruh iaki Life Member jong ka Synjuk ba kynthup ia u Ma Bishar Shylla Treasurer, Selsing Langi bad Nidamon Shullet kum ki Internal Adviser jong ka synjuk.
Katba ïa ka shi kol jong ka Lumshnong Block la thep da u Enno-cent Mylliem ha ka minit kaba 17.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba lada ka jylla kan palat ia ka 5000 ngut ki nongpang, kan sa wanrah jingeh ia ka sorkar ban teh lakam ia kane ka khlam.
Nangta la iohi ia ki jaboh jabaiñ hapoh kiba pynlang hapoh bad ki niut ki nier kiba ieng hapoh katei ka kynroh u mawbynna kaba la pyni saitmet ban peit.
“Ngim kwah ban shu khang dukan sah.
Higher Secondary School, Nongstoin kim shymg la mih kyrteng,   wat la ki khynnah pule katei ka skul ki la pass  bhaha katei ka eksam.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam bad kongsan bha ban buh jingthmu halor kumno ban kyntiew ia ka imlang sah lang kaba lah ban long ka jingmyntoi ba khraw ia kiba bun.
Katei ka shithi jong U Lat, ka kdew, ba ka jingai kyrdan Ph.
Ki 3 ngut ki doktor ki la shah daiñ kuna mar T.5000 tyngka.
Shillong, 14 Iaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka KHADC kan sa phah shithi jing pynkynmaw biang sha ka tnad District Council Affairs halor ka kam Executive Member kaba ka KHADC ka la pan jing mynjur na katei ka tnad ba kan mynjur ia ka kyrteng jong u bah Donkupar Sumer kum u EM ba thymmai uba la wan mih bujli ha ka jaka u bah Donevan Kharwanlang uba la leit ban shong noh ha ka shuki Deputy Chairman.
Ngi kwah ban ïasyllok kumno ba ngin jam shakhmat ha ka ban kynthup lang ïa ka deiriti tynrai bad ki jingleh niam leh rukom nala tynrai jong ki nongshong shnong ka Jylla ha ka pule dangle" ong u Myntri.
Chennai:Ka dei ka jing ioh kurup kaba jubor bha, ha kaba ka tnat  Income Tax, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.160klur bad nangta sa 100kilo ka ksiar, ha ka jingkhynra ia ka kompeni shna surok ha Tamilnadu, ong ka khubor.
Na ka liang ka A Sangma (MCS), ADC (Elections), haba ai jingkren ka la banjur ïa ka jingdonkam ban ym don ka jingnoh shilliang ïa ki nongthep vote bad kala ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia katei ka kynhun kaba la pynlong ïa katei ka jingai jinghikai.
Ka jing iakhun, ka kham ia tan tyllai hapdeng ka BJP bad kiwei pat ki jylla ha Goa bad ha Uttarakhand.
Ka la pyntip ruh ba ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences kam shah ktah na ka jingpynlip bording katba ka Civil Hospital, Shillong pat ka shah ktah namar ka jingbym don ka high tension feeder line ha baroh kawei ka hospital.
Shillong: Hynnin ka sngi, ha ka por 7.30 mynmiet, ki BSF, ki la ioh khubor, ba ki don ki nongtuh, kiba thmu ban ai tiar sha ki nongtuh ha Bangladesh, ha kaba ki la leh ia katei ka kam, lyngba ki nong khaii masi.
“Ha ka jingshisha ka Shillong-Guwahati ka dei ka lynti kaba donkam bha kaba pynkiew ia ka bai kamai jong ka tnad namar ba ka dei ka surok kaba iaid paidbah, hynrei naduh ba la pynduna ia ki boss ha Guwahati, ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka tnad.
Kine ki dei tang ki jingtei lane ki bynta ba u la tei.
Kane kamut ba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ki kynhun jong ka Garo Hills kaba la pynkhreh mynta ka sngi ha kaba ka EGH kan sa aireng pyrshah ïa ka Tura DCA, kaba la jop ha ka semifinal kaba nyngkong pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA hynnin ka Sngi Palei.
Education Secretary-Landarson Sutnga, Organising Secretary-Bashanlang Lapasam, Office Secretary – Honest Sajem, Assist.
Shuwa ia katei u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la khot ia ki Doktor ka Robert Hospital ban ia kren ia katei ka kam ha ka 28 tarik u iaiong, kata hadien shi taiew ba la pan jingshai na ka MC bad ha katei ka jingkhot ia kren la khot lang ruh ia u MS u Dr.D David Tariang, “Ha ka por 1 baje ngi la khot ia ki Doktor bad ha ka por 3 baje pat ngi la khot ia u MS ban sngap ia ka jubab jong ki, hynrei ngi dang don hapdeng ka jingiapynbeit bad ki" ong biang u Pastor Phawa.
Hynrei namar ka jingbiej jong u nongialam ka KHADC u Bah Pynshngain ka la MUDA ka la kyntur pud haduh kine ki sngi.
Ha kane kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki briew ki bym lah satia ban ithuh ki la wiang ding ïa ka khyrdop talasi jong ki shipai BSF kaba don ha Lyngkhat.
“U Dy.SP u la kular hakhmat ka seng ba un ym ailad satia ïa kum kine ki rukom pynthud ban pynjynjar ïa ki nongshong shnong bad u lah bthah ruh ïa u Officer-Incharge jong ka Outpost u Bah Phawa ban shimkhia halor kane ka bynta," ong u Bah Rani.
U Muhammad Ajsal (12′) bad u Mohammed Aimen (64′) ki la thep mar kawei ia ka Kerala, katba u Lairenjam Sushil Singh (35′) u la thep kawei ia ka Jharkhand.
Ka UDP shen kan sa ïakynduh lang bad ka HSPDP ban ïatai bad ïarai lang haba ïadei bad u kyrtong uba ka seng kan sa sei kum u kyrtong monlang.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka MMDR Act ha ka ban tih ia u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ia kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ioh ia ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and /or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
Ngi la ïa pyrkhat slem bha haba ïadei bad kane, ngi don ki Mat trei kam jong ka seng bad dei ruh ban don ki mat trei kam na ka bynta ka konstitwensi ïa ka jingthrang jong ki paidbah.
Kine ki artylli ki Sengbhalang kila ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
’U President jong ka RBPWU u Bah Napoleon Mawphniang ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor u la ong, ki mat ba ki nongtrei kontrak ka tnat PWD (R) na Ri Bhoi District ki la thoh sha ki bor Sorkar ka long ban pyntreikam ïa ka ‘Provident Found,’ namar kumba ka long mynta ki dap da ka jingsngewdiaw ba ïa ka skhim EPF ym shym la pyntreikam satia.
(Lada ka sorkar ka kwah ban ïoh ïaki jingtip bad jingshisha halor kane te nga kloi ban leit ïalam sha ki ba ha ïing ha sem jong kine ki lanot).
Shillong, Ïaïong 02: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba wat la na ka liang jong u u la kren shai shuwa ka elekshon ba un ym leit iukjat ha Them Iewmawlong ban pan jingkyrshan na ki Harijan kiba sah ha katei ka jaka namar um kwah ban leit nguh leit dem ba ki kyrshan ïa u hynrei wat la katta ruh ki dang don kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon kaba dang shu dep.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ba lada pynlong ia kaba kum kane ka jait jingsh-ongkha, ka lah ban pynk-ylla khngpong khongdeh ia ki ain kiba ia dei bad ki niam bad jong ki briew shimet bad ka akor ka burom jong ki nongshong shnong jong ka ri India hi baroh kawei.
ba jngai na ing.
Shillong, Nohprah: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh bad u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY, kata na ka bynta ki don ïa ka card AAY bad PHH na ka bynta u bnai Naiwieng 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
U bah Framcis u pynpaw wat ia ka rynīeng jong nga ruh.
U Bah Phrangsngi Bakash, uba dei u nongniah kali hapoh ka NHAI bad uba la lait na ka said ha katei ka jingjia, u la iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ka NHAI, ki dang ieng ha katei ka jaka, na ka bynta ban leit tan ia kawei pat ka kali kaba la sahkut sha khlaw, hynrei ha ka por ba ki dang ieng ha katei ka jaka, kynsan kynsan, la wan kawei ka trok, kaba la rat ia kitei ki kali bad kaba la phet noh bak na katei ka jaka.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna Taiar kali jong uwei u bar jylla kaba don ha shnong 13mer Tamulkuchi, Byrnihat, ka la kem ding kynsan hynnin ka miet, kata hadien ba la kynnoh ba ki la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka dukan shna Taiar.
Ki jaitbynriew Muslim, kin dei ka jaitbynriew, kaba stet tam eh bad ba ki Hindu bad ki Kristan, kin kham duna, ha ka jingdon briew, ong katei ka jingtih bniah.
Ka dei ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba ka long kaba lai ha ka ri bad kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban don ïa ka Comprehensive Policy halor ka Mental Health and Social Care," la ong u Lat ka Jylla.
Katkum ka jingiakren bad u general secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka BJP kam pat don kano kano ka jingiakren ne ioh jingtip eiei ba u CEM ka KHADC un don ka jingthmu ban iakhun na Pynthorumkhrah.
Ha ka jingiakren bad u Superintendent of Police (Crimes) ka East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ka Meghalaya ki dang sah umdum namar ba kane ka kam, ka hap ha ka kti jong ki pulit ka Assam hynrei watla katta ruh ki la pyrshang ban iatreilang bad ki pulit Assam ban thwet ia kiba donkti halor kane ka kam.
U Vice President ka South West Khasi Hills District Swimming Association, bah K.L.Lyngdoh u la ong ba kane ka por ka dang dei ka por kaba biang eh ban shim ki lad ki lynti ban ai ka jinghikai ha kiba bun ba ki dei ban sumar khuid ïa ki tyllong um, namar lada ka la long kum ki wah ha ka Umshyrpi bad wah Umkhrah ka la shem shitom ban pynkhuid ïa ki.
“ Ngan shu ïathuh ïa phi ki paidbah , ba ka ba khatduh eh kaba ka Sorkar India ka la pynrung ïa ki ktien ha ka Eight Schedule ne Khyrnit kaba Phra ka dei ha u snem 2003-04 lait nangta ym don shuh" ula bynrap.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong kane ka tnad, na ka liang ki nongtrei ki la shu sngap la 10 snem bad mynta kin ym lah shuh ban shah.
pateng-la-pateng : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba dang jlan ki snem ki ryta.
Nongstoin, 4 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Renshal Marwein 36 snem na ka shnong Nongstoin u la jah noh na la iing naduh ka step phyrngap jong  ka 2 tarik mynta u bnai  ha ka por 2.30 baje mynstep  bad haduh mynta um pat shym wan phai iing satia.
Utei u blang, u dei uba la long trai da uwei u nonghikai skul bad utei un ioh jinghikai, na ka bynta ban shim bynta ha ki prokam kiba kham kongsan ha katei ka shnong, katba u dang long U Mayor na ka bynta shisnem.
" La jubab ka surKa Rida ka plie wak ia ka jingkhang bad ka shu ong kynsan“Wa i Niakha phi la wan?" Ka kdup bad doh“Hooid khun…" La ong ka NiakhaBaroh ar ngut ki la rung shapoh bad ka Rida ka la phah shong ia ki ha kamra shongkai.
Katkum ka jingpynbna kham mynshwa, u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la pyntip sha ki MLA ka party ba u Faleiro un wan ban iakynduh ia ki MLA bad ki nongkitkam ka party ban iakren ia ki jingeh bad ki kynrum kynram.
Balei ki shim khia namar ki sngewthuh shai ba haba im ka ktien ka im ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynshisha da kaba ong ba ym don ki samla jong ka jylla kiba ïoh ïa ka kam sorkar da ka jingïapeiñ pisa, la ong ka kaiphot kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailar.
U Blei u ong_ “To tip shisha ba u symbai jong me (Abraham) un long nongwei haka ri ka bym dei ka jong ki, kin shakri ruh iaki bad kin ia pynshitom iaki 400snem.400 snem ki sdang naduh u 397B.C bad kut ha u snem 3B.C.“Hynrei ha kaba saw pateng bynriew kin ia wan phai pat shane (sha Israel)" Genesis 15:12-16.
Kaba la pynlong ïa u ban kren bad pyndonkam ïa katei ka kyntien ‘lehnoh’ ka dei hadien ba na ka liang jong u Babu FC Shullai, Secretary ka AMPSTA u la pynkynmaw ïa ki kam kiba mynshwa jong u Bah Banteidor ha ka por ba u dang dei u dkhot ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka seng kieng atiar kaba la shah kheiñ beaiñ ha ka Sorkar.
Ia kane ka kyrwoh la pynlait da u bah Kesmanful Nongpluh Chairman Tournament.
“Ngi la shna bun ki pung ban pynlait ia ki um jaboh ban tuid nakatei ka jaka ot doh bad ka jaka pynkhuid ha kaba yn pynkhuid ia ka umkaba tuid na katei ka jaka ot doh na ka bynta ban pyndonkam ki briewbad yn pynkylla ruh sha ki pung dohkha", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jingïakynad ka la jia ha kawei ka jaka rep kaba la tip kyrteng kum ka Tahpat ha kaba ki Karbi kiba la suba ba ki don da ki spah ngut ki la pynthud ïa ki Khasi-Pnar kiba leit rep ha Tahpat naduh kine ki khyndiat bnai baladep.
Na ka bynta ka umphniang sharak (SK Oil) la dep ban pynmih ïa ka Notification katkum ka 17 tarik Lber 2020 kaba la buh por ym duna ïa ka 5 snem.
Kumba ngi la pyrshah ia ka jingwan jongka Railway bad kumjuh ka seng ka maham tyngeh ia kiwei kiwei ki kompani, kiba wan ban syrvey ia ki jaka ha ki thain Lailad, Umsohlang, Kyndemkulai bad ha kiwei kiwei ki jaka, ba ki sangeh noh mardor ia kane ka jingwan ban survey ban shna ia kilynti rel hapoh jong ka District.
Tang hapoh 5% ki briew ki lah ban pyllait luid ïalade na ka jingshah teh mraw ha u kynjri jong u duma.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da ka ba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad haka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Chairman ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka jingïatreilang ki ar tylli ki seng riewlum ka dei namarba ki paidbah ki angnud ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei trai ri kin don ka jingïatreilang bad u la ong ba mynta ka dei sa ka pali ki paidbah ban ai jingkyrshan pura ïa u Bah Robert uba kum ka kynhun ki la i biang ban sei.
U la kynnoh ba ka jingaiti ha ka kompeni Hindustan Aeronautics Limited (HAL) ban thaw ia ki tiar ki tar jong kine ki liengsuin iapom Rafale ka dei ka buit ban pynriew spah ia ki heh spah nalor ba kane ka kompeni kam dei kaba don jingbit ha kane ka kam.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntreikam ha baroh kawei ka jylla.
"U Bah Paul u la ong ruh ba ka por ka la biang ba wat ïa ka bor synshar ym dei shuh ban aiwai thik kumba ai wai khiew ai wai pliang ha ka por khawai.
Watla katta ruh ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki khlem kynran dien bad ïai ïakhun da ka jingthmu ban ïoh pynphai ïa katei ka kol.
Ha kane ka sngi u Bah Sawkmie u la pyntip ruh sha ka dorbar shnong Umshing Umjapung ba u la mang 5 lak tyngka kumba u la kular naka bynta ban pynkha ïa ka ïing shnong bad kumjuh ruh ban pynïoh ïa ki dustbin naka bynta ka shnong.
Ngi ju shah ialam ruh tang ha ki jingsngew liang khlem da thew tarajur bha.
“Ki khun ki la phone ïa nga ba kim shym la ïoh bam satia baroh shisngi, hynrei ki dang ïoh haduh ka por 5 baje janmiet, kata ruh tang da u Singara, u Chips bad ki nut", la ïathuh u kpa jong kawei ka Samla kaba leit iashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kaba la sdang mynta ka sngi ha Tura.
Ngin aiti shen ia ka jingai jingmut ryngkat bad ki khlieh nongsynshar hadien ba la shim ia ka rai ba kut halor kane", la ong une u nongialam ka KSU.Haba kylli kiei ki jingdkoh ha kane ka Bill, u la ong ba um kwah ban iathuh bniah ia mynta namar ba ki dang iakren ia kane.
U Superintendent of Police jong ka North Garo Hills u Shailendra Bamaniya haba pynthikna ïa kane u la ong, “ngi la pynlong ïa ka jingtalasi ha surokbah ban ïohkem ïa ki tiar be-aiñ hynin ka sngi lyngba ka surok Rari bad Bajengdoba hynrei haba ka kynhun jong ngi ha kane ka por ka la pynieng ïa kawei ka kali Bolero ka bym don satia u number plate.
Haba ai nuksa ïa kiwei pat ki jaidbynriew ki kham kiew shaphang ha ka thoh ka pule na ka jingïohlad ban thoh bad pule ha ka ktien lajong, u Dr.Nonglait, u la ong, “kum kiwei kiwei ki khynnah kiba pule da ka ktien lajong, ki Assamese bad ki Bengali ki suk.
“Ka jingduh bording hapoh ka thain New Shillong Township ka long sha ba palat bad teng teng ka thain kam ju ïoh bording haduh 24-48 kynta bad kane kala kthah bha ïaki paidbah naduh ki samla pule bad khmatam kito kiba pyntyllun ïa ki kam ki jam lyngba ka bording," ong utei u nongïalam ka KSU.U samla Hamar ula ïathuh ba haduh mynta ka thain New Shillong Township ka don tang uwei u Line-man u ba treikam na NEIGRIHMS bad u khmih ïa ki bun tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Lumkhyriem, Mawpat, Itshyrwat, Saisiej, Mawlong, Mawkynring, Mawkasiang, Diengiong, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Diengpasoh, Mynriang nalor kiwei kiwei.
Ïa ka shini ba la ïoh kurup la shimti noh da ki Pulit na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Jowai, Naitung, 04: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District, ula pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki kali na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ki sngi ba pynlong ïa ka jingshad Behdieñkhlam naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Haba ïoh ban ïakren bad u Myntri barim ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, Bah A.L Hek uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla uba bat mynta ïa ka tnat ri jingri u la ong ka jingtei ïa ki kamram (Building) ha Umsawli, New Shillong ka la dep lut nadong shadong.
U nongialehkai jong ka Seng Samla Laitryngew uba la ioh ban thep ia ka shi kol u long u Ferenstar Kharkongor uba la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet.
“Ka Sorkar ka don ka jingmut ban rah shajan ïa ka syn shar khadar bad ka jingtreikam sha u paid bah," ong u Mondal ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
“Kumba ka long mynta bun na ki nongkhaii dewiong na ka jylla ki shah khniot bein ha kiwei pat ki nongkhaii haba ki pynhap ia u dewiong ha Beltola, namar ba ia u dewiong la pynhap sha ka jylla kiwei bad jin lada ka sorkar ka pyntreikam ia kane ka Dipu, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongkhaii, ka jingiohkam iohjam ki khun samla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba kan iohlum khajna" ong u Bah Mawnai.
Ngi la shim ïa ka rai ban seng ïa ka VPP da ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah na ka synshar thombor, synshar donbor bad jingsynshar bamsap abd ka jingsynshar bym don jingkitkhlieh na bynta u paidbah.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah HS Shylla u la hynnin ka sngi ba u la pynsngew ha u Lat ka jylla u T Roy, ba ma u shimet, um don ka jingsnew pyrshah haduh katta katta ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ba la wanrah da ka sorkar pdeng hynrei u sngew khia palat ia ka jaitbynriew lajong.
Shu buh noh lada don ba kylli phi dei naei bad lada phi jubab ba dei khasi hynrei haba ki peit pat ia ka riam ka bym dei khasi – phi tharai na ka tarajur aiu ki buh ia phi? khlem pep kin kynshi kyn-eh ba ka ktien da kawei ka riam da kawei pat.
Ki men thied ri ki dei ki briew bajarjar ha ki facebook bad ha ki social media hynrei kiba ialeh durut triang ban minot thop ban compete ia ki Competitive Exam kum ki  IAS, IFS, IPS bad  kiwei de.
Ha ka jingjia mynta ka sngi, ka Smriti Irani, kaba dei ka kandidet jong ka seng BJP na Amethi, ka la leit jngoh dalade ia ki iing kiba la bam duh da ka ding ha ka shnong Purab Dwara bad la iohi ruh ba ka Irani, ka la mareh lang ban leit tong um, na ka bynta ban tem ia ka ding, kaba dang klang ha kawei na ki iing ha katei ka shnong.
Kumjuh ruh ka Commission kan peit bad bishar bniah ruh ïa issue kiba ktah ïa ka pule puthi ha ka jylla bad nangta kan phai ruh sha ki rukom pynïaid bad treikam jong kito ki skul bad college ba ïarap da ka sorkar.
Ha ka kaiphod u EM Elaka u la ïathuh ba ïa ka ilekshon la pynlong ha ka 20.02.23 hapoh Conference Hall KHADC.Na ki 41 ngut ki nongjied, 31 na ki nongjied ki la wan thep vote bad ïa ka jingmih (Result) la pynbna hi ha kajuh ka Sngi.
Rule).
U bah Lapang u la ong ba la ai ka lad ka lynti ia u bah Pynshngaiñ katba u sngewmon ban pynbeit ia ki kam kynrum kynram hapoh ing , “Ngi la iaishah , ngi la ai bun ki lad, wat ka AICC ruh ka la leh katba lah hynrei kam lah ban pynbeit ia u bah Pynshngaiñ, ngi la rem bad u la shim ia ka rai kaba biang eh na bynta jong u hi" ong u bah Lapang.
Ka Elaka Narpuh ka la khot ia katei ka pakhang shnong, naduh ka por 5 baje mynstep jong ka 12 tarik haduh ka 5 baje mynstep ka 15 tarik mynta u bnai.
U la ong ba namarba hap ban shim da ki liengsuiñ kiba kamai, ka donkam ruh ïa ki samla pule ban nang siew hi lyngba ka jaka kynshew pisa jong ki.
“Hadien ka ilekshon MLA jong u 2023 ka UDP kan don ha ka sorkar bad shen ruh na ka 8 ngut ka MLA ngin ïoh sa 6 ngut kiwei pat ha kine ki khyndiat sngi ban wan", u la bynrap.
Shillong, Risaw 10 : U nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah jongka jylla u James P.K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Liang Pyrshah ka All India Trinamool Congress (AITC) da kaba ong ba kam don hok ban kam ba ka dei ka sur u paidbah namar ka ïoh psuh khlieh ha Meghalaya tang da kaba shu rahbor ne rong tuh ïa ki katto katne ngut ki MLA jong ka jylla.
Haba phai sha ka wah Umngot, kata ka jingkheiñ kyntang lane ka jingkheiñ blei u Khasi ïa ka lehse ka long kaba eh ban sngewthuh.
Tip yn leh noh kumno?Hato Ki Shnong Ki Lah ?Ha ka jingshisha, ki shnong ki thaw ki don la ki bynta ban iarap ia ka Sorkar, ban ym shah ia ki nongwei ban wan rung kulmar kumba la iohi ha kine ki sngi.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka Iew Polo kum kawei na ki jaka ba pawnam ka ban ia syriem kum ka Time Square ha New York jong ka ri Amerika.
Ki 15 tylli ki mat pynroi ki long; ban rat dyngkhong ia ka jingduk bad jingїapthngan, ban pynїoh ha ki nongshong shnong ia ka jingim ba kmen, ka jingkoit jingkhiah, ka pule puthi kaba bha, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, Ban pynїoh ia ki bor ding kiba khuid, ka kam ka jam, ka kamai kajih kaba biang, ka їoh ka kot kaba kyntiew ia iwei pa iwei bad ban pyndam ia ka jinglah shilliang.
Halor ka jingtreikam jong ki karkhana cole bad ferro alloy, ka Tnat Mining & Geology ka Jylla ka pyntip sha ka Single Member Committee ba ki karkhana coke kiba ym shym la ïoh ïa ka Single Window Approval da ka Sorkar Meghalaya lane ka Consent To Establish (CTE) bad Consent To Operate (CTO) na ka MSPCB, kim shym la treikam shuh hapoh ka Jylla.
Ha ka snem 1382 U John Wycliffe u nongialam uba wanrah ia ka jingkylla ha ka Balang bad imlang sahlang ha Ri Bilat, u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien phareng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Une u rangbah ula iathuh ruh ba kane ka jingjia kala jia la kumba 7 snem ei ei, ha kaba ki jait bynriew Hmar kiba shong sah ha ka jylla Manipur kila wan hiar sha kine ki jaka sah jong ki Khasi-Pnar bad kila klun jubor ia baroh ki khlaw ki btah bad ia ka jaka rep jaka riang jong ki.
Ia katei ka jinglei ban pynkup burom ia katei ka Longkmie, la ialam da ki nongialam ka KSU, NKHD, lyngba ka Education Cell ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty ryngkat ka jingdon u samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle lem bad ki nongialam ka KSU Lum Umpih Unit, ha kaba ki la leit ban pynkup burom ia katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih.
Nalor nangta 75 % ki trai muluk jong ka Jylla ki la im khlem ka khyndew ka shyiap bad kim don shuh ka khyndew ba ki longtrai ba kin trei kin ktah bad kin shong kin sah.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Mawsiang pyrshah Iong I Dahi, ka Mawsiang FC kala la tam lypa sha khmat da 3 kol haka kylla step.
Shillong, 27 Risaw:Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Five bowlers were used by SCA, all of whom took at least one wicket.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut kiba kynthup 12 ngut ki High risk, 4 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Bhaitbari cluster, iwei na Bhraminpara cluster bad 2 ngut ba leh ia ka Random sampling.
Ha 24 Mawphlang, ki nongthep vote, ki kynthup ia 12,430 ngut ki shynrang bad 14,903 ngut ki kynthei, ha kaba baroh ki long 27,333ngut lane 82.34 percent.
Mar ia mih ka hukum ban pynieng Temple, kan sdang shwa ka jingpyndait kaba Nyngkong, bad kan wan mih ka kulai Balieh bad uba shong halor u Kulai Balieh u bat ia ka ryntieh bad u deng ia ka pansngiat.
Na ka jingiakren bad utei u heh Congress la sngewthuh ba lada kam don ka jingpynkylla nongialam hapoh ka seng Congress kin don kumba 5 ngut ki MLA ki ban mihnoh na katei ka seng, nangta kin don kumba 4 ngut ki MDC, bad kiba bun kin dei ruh kito kiba la rem elekshon na katei ka seng ha u 2013.
“Ka jaka sumar ia ki jingjia aksiden kan long kaba donkam bha namar ba ha kane ka jylla, la don ki surok bah", la ong u Bah Lyngdoh.
U la ong ba ka la don ka jingkyrmen ba ka jingialehkai  Muaythai  kan rung ha ka jingialehkai Olympic 2024.
Shuh shuhu ong ruh ba ha ki 12 snem kum u nongïalam ka KSU, u la ïakhun borbah ïa kiba bun ki ishu jong ka Jaidbynriew.
Ki stad ka koit ka khiah ki iathuh ruh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai Glyphosate ka buh jingma ruh ia ki nongbam ia ki jingbam ia kine ki jingthung ba la pyndonkam da ka Glyphosate bad ki lah ruh ban ioh ia ka jingpang ampong.
Ula ong ba la pyllong ia kane ka jingiaid paidbah da ki saikil ban pynsaphriang ia ka jingtip sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka jingbam kaba tei met.
Kumjuh ban pyrshah ia ka UCC bad bun kiwei kiwei kiba na ka liang ki nongmihkhmat kim pat leh ei ei.
Ia kane ka jingkieng la mang ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh por mynshwa ban pyndep lai snem hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi.
Shillong: Kawei ka longiing kaba dei jong u Bah Methos Syiem bad ka Kong Wastars Rani ha ka shnong Jareibasai Jirang ka la ngat ha ka apot sepngi na ka jingpluh ding hynne ka janmiet.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki nongïalam ka seng United Democratic Party, Umsning Circle haka jingïalang kaba la long ha Sumer Umbang mynta ka sngi haka jingdonlang ki nongïalam jong ki Unit bapher bapher ka Umsning Circle, kila shim ïaka rai ban mynjur ïa u Bah Donkupar Sumer kum u kyrtong naka party UDP sha ka elekshon 2023 ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla.
La ong shuh shuh, ba ha ka 9tarik Jylliew, ka NGT, kan lah ban phah ia ki trai par, ba kin ai jingtip sha ka tnat sorkar, ia ka jingdon jong ki mar, ba la dep sei na krem dewiong bad ha kane ka dur, kan nang pynslem shuh shuh bad kane kan pynsniew lut ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh hajan ki par dewiong bad u ban shah pynhiar dor shi kat dei eh.
Kine ki seng kila pynpaw ka jingbynñniaw bad buh jingkylli ba kumno ka konsil kaba don hapdeng ka jingkyrduh Pisa kaba shyrkhei ha kaba wat tang ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka ruh kam lah ban siew man la ka bnai hynrei ka dang thung kam sop sop dakaba iaid lait ruh iaka Council service  Rule 1981 chapter IV.Naka Liang kine ki ar Seng kin sa bud dein ïa kane ban paw ryngkew ïaki jingshisha.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha baroh ki nongbah ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shibynta ban pynpaw pyrshah halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia ka jingiakynad kaba la neh mynta hynriew bnai kynthih ha Manipur.
Halor U Bah Rana, U bah Kharsohnoh, u iathuh ba ki la ia long paralok naduh ki snem 1984-85 bad u iathuh ba U Bah Rana, u shait pynpaw ia ka jingsngew diaw bad kata ka long ba ka jaitbynriew jongngi, ka rit eh.
Ha ka jingkren lyngkot ha kane ka shlem pyninam, U bah Tynsong u pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban phai dien biang ia kiba lah dep bad ia kaei kaei kaba don jingmut.
U pakhynnah jong nga u Nitish uba la phai kylla noh u la ïai bteng ïa ka kam bad ngi sa kumba katto katne por, nga la hap ban lah ban pyndep ïa ki jingkular," u la bynrap.
Ka TULBA Sohryngkham Unit ka sngewdei ban ai ka jingkyrshan lem ia ia ka kyrwoh ba la phah da ki Samla katei ka thain bad ba la pynmih lyngba u Rupang myn ha ka sngi kata ka 24 tarik mynta u bnai 2019, ha kaba iadei bad ka jingpynlip bording ba khah khah bad bym shongnia jong ka Me.
Namar kata, ka Ukraine ka la pan jingiarap kyrkieh na kitei ki ri ba marjan da ki tiar iakhun nalor suiñ  hadien ba ka Russia ruh ka la pynbna ba kan nang pynjur ia ka jingleit hiar thma sha Ukraine da kaba pyndonkam da ki ‘namding kiba khlaiñ bad kiba kham lah ban poi jngai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u PRO jong u Lat ka jylla.
Haba ïakren halor ka jingleit jong ka UDP ban synrop biang sha ka NPP, u la ong, “ka don  ka jingnia ba ka UDP ka synrop biang bad ka NPP namar ba ha u snem 2018 ki la ïadon lang, bad mynta ruh ki ïa bteng biang, kam dei ka ba thymmai bad ka dei ka ba la don lupa bad lehse ki pynshong nia hangta".
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pynlait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia kiba don ka daw, hynrei pat ym shym la lah ban pynlait im ia u Jisu wat lada hadien ba u la kylli la pyrthew ba um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Calbari.
“Ka jingbam step ka long kaba tei bha.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la hap ban pynpait ia ka jingkhang ban lap ia u Ghosh bad lap ba une u briew ula sdien phasi ialade.
Katei ka dawai injek, kim shym la pyndonkam shuh ha kine ki sngi ha UK bad ki don ruh kiba lap, ba katei ka injekshon kam dei satia kaba iarap ban pynduh ia ka jingpang covid 19.
La ong ruh ba ki pulit pyniaid kali kim dei ban ailad ia ki nongniah kali ki ba pynkhein ia ka ain pyniaid kali wat lada dei ka jingbakla kaba rit ruh ym dei ban pyllait namar lada leh kumne kan ialam pynban sha ka jingjia ba kham heh shuh shuh.
Kumba ngi tip ki jylla riewlum kum ka Mizoram kila pynïaid ïa ki sor jong ki kumne.
Ka South Tura ka dei ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thaiñ ki synjor shibun ha ka jingleit jingïaseng kiba long kum ki skul Blei.
Kham mynshwa ki nongtrei ka Board hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU)  ki la pynpaw ia ka jingbym tip shuh aiu ban leh hadien ba ki la shah pynduh tulop haduh jan dap ar snem.
Kane ka la ailad ia u ban iai pyrkhat ia kata ka kam kaba ap ha khmat.
Halor ka jingïadei bad ka jingjied ki paidbah ïa ki nongmihkhmat, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ha jylla Meghalaya ki paidbah kim ju jied pyrshah ïa kano kano ka sorkar hynrei ki jied da kaba pynshong nongrim ïa u MLA shimet kampher lada u ïaleh na kano kano ka parti ruh.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie Shillong kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 119 ka jong ka ha ka 23 tarik u Naiwieng 2018.
Ka Violet Rose Talang kaba na ka shnong Khimusniang, Jowai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.2 lakh ban seng kam lajong hadien ba kala jop iaki saw ngut kiwei pat kiba shah jied na ka jngpyni iaka buit sengkam lajong.
La tip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba u Bhushan Anil Patil u la long u para jong u Lalit Patil bad u Abhishek Bilas u la long u nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok jong u Lalit Patil.
Ïa ka jingkhynra, la pynlong da u pulit jong katei kajuh ka kynhun Garo, ka A-chik Holistic Awakening Movement AHAM Eastern Zone, kaba la pynlong ka jingkhynra hapoh ka ïing jong u Pentom Momin ha Nengsila jong ka Williamnagar.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kane ka EC kaba kynthup tang ia ki seng riewlum, ki dei ban kham khlain kham shlur ban treikam ym kum ka EC ba ialam ka Congress hynrei kumba ka paw, dang kham khlain ka EC ba ialam ka Congress ban ia ki.
Ka FCI Regional Office ha Shillong ka ïathuh ba ka Mizoram kan donkam 1.75 lak tylli ki jingsong khaw ba don ka shap u Modi ha ka jinglut kaba T.25 lak katba ka Tripura kan pynlut T.85.51 lak ban thied 5.98 lak tylli ki jingsong ban song ïa u khaw.
Ki ar tylli ki wah ha nongbah Shillong kiba la ju bna nam kum ki wah kiba khuid bad long ban sum ban sait, kita, ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ki la rung ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jaboh tam ha India kumba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka thup jong ka.
Nalor kaba pyntrei khlem khwan por, um dei ruh ban khwanbor.
U MLA ula trei shitom bha bad ngi dang shong bishar ïa ki jingdonkam baroh bad ngin sa khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ïoh ïa kane" kala ong.
Na ka bynta ka thoh ka tar Tirot Sing Award la ioh da u Dr Phardishon Nongtdu uba dei u nongseng bad u principal ka Jaintia Eastern College, ia ka kam imlang sahlang Patogan Sangma la ioh da u Bishop barim ka Tura u George Mamalaseri uba la trei baroh 60 snem ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang ha Garo Hills bad ha ki kam ialehkai Kiang Nangbah Award la ioh da u Eugene K Marak uba la ioh takma ksiar ha ka jingialehkai Teakwondo kaba long ha Nepal ha ki snem 2017 ba la dep, nalor u long u nonghikai ha kane ka jingialehkai.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
Ka kaiphod jong ka  Reserve Bank of India (RBI), ka iathuh ba ka jingtuh bad thok pisa ha ki  Public Sector Banks (PSBs), naduh ka 1tarik Iaiong 2019 haduh ka 30tarik Nailur 2019, ka long  ha ki 5,743tylli ki sien bad ka jingduh ha ka pisa ka poi sha ka  T.95,760.49 klur, ong ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ha  Rajya Sabha.
Ha East Khasi Hills, ki don 37 ngut, ki shipai ki don 4 ngut, ki BSF 23 ngut, kiwei pat 9 ngut, ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District, ki don 9 ngut, ki shipai 5ngut bad kiwei pat 4 ngut, ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1.
Na bynta ki nong kanbas kiba ha khmat, yn shah ban ia shong briew 1,000ngut, katba ia kiwei pat ki jingialang paidbah, yn shah tang 500ngut.
Hapoh ka skhim ka don ka jingmyntoi haba ki siew biang por ia ka ram da 7% ka interest subsidy bad ki jingsiew digital ki ioh jingmyntoi da ka jingioh biang ia ka pisa haduh T.1,200 shi snem.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Rangjanai ka la pynliem pyrshah ia ka Veteran Combine da ka 52 la 51 point.
“Ban pynurlong ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion US Dollar ha ki saw snem ban wan, ka donkam ia ka jingtheh pisa kaba jur ha ki kam bym dei sorkar (private investment) kana T.8000 klur ne 1 billion US dollar.
Katei ka jingleit khynra ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ki thaiñ ba hap ha Siju.
Shano ka PWD, ka Agriculture, C&RD bad kiwei ki tnat sorkar ki don?Ha ka jingshisha kine ki thain RK ki long ki thain kiba bun bah ka spah ka phew, kum u dewiong, mawshun bad u uranium ruh.
Ka khlur ïalehkai tennis kaba la bat teng ïa ka kyrdan ba nyng-kong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek, ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka Italian Open, ha kaba ka la lah ban jam sha ka final hadien ba ka la lah ban pynliem  ïa ka nongïalehkai na America ka Coco Gauff da 6-4, 6-3.
“Ngi hap thied bording wat ha ka dor 8 tyngka katba ha ka jingshisha ka dor ka dei malu mala kumba 4.5 tyngka shi unit kaba mut ngi hap ban siew tam na ka pla ka tnat kumba 3 tyngka," u la ong.
Shillong:Ha ka jingkhynra jong ki pulit bad ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup haduh 70,000 kilo ka shini, kaba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyng ba ka kad khaii ha South Garo Hills, Meghalaya.
U la ong ruh ba  ka 6 schedule jong ka constitution ka India ka dei ka stieh kaba iada ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap,  ka khaii pateng, ki dorbar trai Ri bad ia hok kyrpang jong ngi ki trai muluk.
Ka jingiashong kai hangta ka la neh slem haduh janmiet.
Ka Assam ka la khur ruh lai tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong, katba ka Manipur ka khur saw tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
“Nga ieng beit ha ka nongrim ba ngam nym kynran dien ia ka rai.
Nalorkata, u Bah Bindo u la kyntu ïa u DG ki BSF ba ka tnat ka dei ban siew ïa ka bailutksan sha ka ïing ka sem jong utei u samla uba la khlad.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpynpra ïa katei ka lynti ïaid kjat, ki la don ki nongïalam sengbhalang kiba la leit ban ïa kynduh ïa u trai jong katei ka pung hynrei um shym pynsngap", ong u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei ruh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot.
Williamnagar: Ki pulit ka  East Garo Hills ha ka Sngi balang,  ki la iohkem ia ki 4ngut kynthup iwei khynnah rit namar ka jingdon kti ban buh ia ki tiar siat.
Ngi ki Khasi ngi don tang 15 lak ngut bad lada wan tang 20 lak ngut ban sah ha Meghalaya kaei ka ban jia ïa ngi? la buh jingkylli une u nongïalam ka KSU.Kum ban shu pyntip, ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor ki 327 tam ki jingjor na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na Ri Thor pyrshah ïa ka CAA bad buh sngi ruh ban shong bishar ïa kane ka kam ha ka 9 tarik , Ïaiong, 2024.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 mynta ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ki pulit ki la pynngat ïa u Jefferson ha ka kyndon ain 364 bad 302 IPC bad nalor kane ki dang don sa kiwei ki kyndon aiñ ba ki pulit ki pynngat ïa u.
Kine ki dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop na mar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka ilekshon ban wan.
Kitei ki ar tylli ki ïng ym long sah briew shuh bad ki shna da ka  dara ha katei ka jaka ban sah shipor.
Kane ka jingai khusnam ka dei kaba la pynïaid da ka GISF Foundation ban ai ka jingithuh bad ai burom ïa ki briew shimet kiba lah ban treikam bha, kiba don ka sap ba kyrpang bad ki nongwad  bniah, ki nongai jinghikai, ki nongbtin lynti, ki nongai jingmut, bad ki nongïalam kiba long ka nuksa babha ïa kiwei pat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba kane ka skhim ka trei kam bha ha kiwei ki jylla na ka bynta ban iarap ia ki samla khamtam ha ki nongkyndong ba kin seng iala ki jong ki kam ki jam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong,7Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Takuli Jyrwa uba shong kha ha ka Shnong Maw mluh, sohra u la jah rngai na la ing ha ka 23 tarik u Jymmang ha ka por kumba 5 baje eiei myn step.
Haba ïaroh ïa ka “Act East Policy" kaba long ka thong jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Conrad u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie lad ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah da kaba pun jingkieng suki pa suki khnang ban pynïajan bad ki ri kiba don ha ka bynta ba sha thie jong ka dewbah Asia.
U Bah DD Lapang, ula thung ruh ia U bah WK Kyndiah, ba un long kum uwei na ki General Secretery jong ka Meghalaya PCC bad katei ka hukum, kan trei kam naduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba un ym kheiñ sting satia ïa ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa u ruh namar u kwah ban ïakhun bad jop biang kum u nongmihkhmat ki paidbah.
Ia ka NHIDCL la thaw da ka sorkar NDA  hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ban pynroi bad ban pynsted ia ka jingshna surok ha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Kiba la khur bun wicket na bynta ka West Khasi Hills ki kynthup ïa ka Ridahun Nongsiej ka ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ka Abiezer Kharsyiem ka ïoh 2 wicket ai kamai 7.
La mana pyrshah ban ym bit ban leh kano kano ka kam ban tih bad ban khlong ïa ki mar pohkyndew hajan ki um ki wah khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba halor, la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ïa ki um ki wah na ka bynta ban khwai dohka ha kaba khaiï ne die ïa ki dohkha, kumjuh ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki um ki wah kum ki jaka ri dohkha (aquaculture), namar kane kan ktah ïa ka jinglong kyrpang ka mariang lane kata ka natural ecosystem.
Ka Notice ka ong ba i Principal i dei ban pynshai balei ba ym lah ban shim jingpynshitom ïa i, haba i la shah sngewbha ia ki khynnah skul ban tem bad iashad sngewbha da kane ka jingrwai, namar kadei ka jingrwai jong ka Seng Saiñ Pyrshah bad ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, ka jingdon jong ki samla ki ba la buhkyrteng baroh ki long 27,908 ngut ha kane ka jylla.
Kumta ban pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng Meghalaya kaba la tip kum ka ri ki lyoh.
“Ngi la bthah ruh ia ki nonghikai ba kin ai jingthoh sha ka Board haba ki shem ia ki bynta ba bakla ha kano kano ka bynta jong ka kot, khnang ba ngin lah ban pynbeit ha ka sien shon kaba ar", u la ong.
Shillong,3 Iaiong:Ka UDP Youth Wing, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka u bah Hamlet Dohling ka la phah ka jingkhublei ba kyrpang ia ki nongialam ka KSU bad ki dkhot jong ka ha kane ka sngi ba dei ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, ka  “Khasi National Awakening Day Movement", kaba dei ruh ka sngi kyrpang kaba pynsah jingkynmaw ia ki  riew ialeh kiba ia khih na ka bynta ban iada,pynneh pynsah bad kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Wat mynta ha Meghalaya hap don ka Paragraph 12A (a) ban pyllait na ka jingiatyngkhuh hateng hateng hapdeng ki Ain jong ka Sorkar Jylla bad ki ain ki District Council, kumta, ban buh syndon da ka 371 A,G bad ka Sixth Schedule hajuh te ka jingiatyngkhuh lynter.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh 10 point na ki san sien ïakhun napdeng ki hynriew tylli ki kynhun jong kane ka group, katba ka Kerala ka la ïoh 8 point na ka bynta ban wan ha ka kyrdan balai.
U la bynrap khatduh, ba na ka liang jong ka party UDP, kaba dei kawei na ki Seng synrop, hapoh ka sorkar kan sa shong jingialang halor kane ka bynta bad pynshong nongrim bad thoh pat sha ka sorkar ia kaei ba ki ieng bad ki nongmihkhmat kiba dei hi, na ka seng UDP, kin kyrpad bad iathuh, ia ka sorkar ia kiei kiei ba ka party ka pashat ha ki ha shwa ba kin shim ia ka rai.
Shillong,11 Iaiong:Ka sorkar jylla lyngba u Principal Secretary sha ka sorkar, General Administration Department ka la pyntip paidbah ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan dei ka sngi shuti ha ki ophis bapher bapher ka East Khasi Hills namarba ka dei ka sngi Shad suk Mynsiem.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ba shuwa ba ka ing dorbar kan pass ia katei ka aiñ ar maloi u bah Ardent u la kren hapoh ing dorbar ha kaba u la ong ba u dang pyrkhat halade ba un risain noh na ka kam MDC namarba ka khia palat ban kit ar kam.
Ki la ioh kurup kumba 790 tylli ki jain sari bad 1215 metric ton ki jain kiba shong dor kumbaT.8 lak.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng sain hima ki hap ban ai jingkhein ia ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba iadei bad kane.
Ula ong ba kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur daka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ haka 19 tarik Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhih win ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor sorkar jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa naka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya" ula ong.
“Ngam lah ban ong eiei na ka bynta ka jongu, hynrei kan bha shibun lada kylli hi na u, kaei kaba la pynlong ba yn leit pynïasoh sha ka seng BJP ha ka minit kaba khatduh tangba ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingphet jong u na ka NPP" la pynkut u Bah Prestone.
Shillong:  Ka seng ki nongniah bike The Ultimate Bikers Association hapoh ka jing ialam u President seng kmie bah Seiborlang L.nonglait bad u secretary bah Odycious Shullai da ka wei ka sur ban iarap ia ki duk ki rangli ki ba shem jing jynjar haka imlang sah lang wat la ka seng kam dei ka seng kaba bun ki jingioh hynrei da ka mynsiem sngewlem mynnin ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Laitmaw syiem Mairang Constituency ban leit ai jing iarap da ka ba pynshna ing jong i kong Sima khyllait.
Ka seng HNLC ka pynkynmaw ba dei halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah bad ka Myntri Kam Poh Iing kiba la kular ban thung ksiang  hynrei kumba ka paw mynta kila shah pynbiej ha ki bad kane kala wanrah ia ka jingbita bad lada ka long kumne kumno ka jingsuk kan wan ha ba ki nongialam ki long kiba thok ba jler, la kynnoh ka seng HNLC.Ka HNLC ka don jingkyrmen mynta ha u myntri Rangbah Duh jong ka Ri bad ha u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Kiran rijiju ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad dei halor kane ba ki khlem khot pakhang shnong ha ka Independence Day ban pyni ba ki kwah ban ia kren ia suk wat la u Myntri Rangbah ka jylla u kren kumno kumno ruh.
Ka por kala dei ban buh ka jingsiew kaba kaba biang bad kaba barit duh ka dei ban long Rs.300/- shisngi.
Shillong: U Bah Eugeneson Lyngdoh, u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP), u la leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 30tarik mynta u bnai.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass-Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
Kane ka jingkren ka mut ba hapoh Ri India baroh kawei ym don shuh ka jingsynshar tynrai (Indigenous Rule) kumba long ki Syiemship, Lyngdohship, Wahadadarship, Sirdarship, bad Doloiship kiba dang neh haduh mynta.
Kane ka shnong bad ka thaiñ ka dei ruh kaba biang tam ban rep kwai bad tympew bad katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongshong shnong ki la pynpaw ba nalor kiwei ki mar rap ba ki rep dei tang u kwai bad tympew ba ki kham ioh jingmyntoi.
U la ong ruh ba ka jingpynroi ïa ka jingtip shuh shuh ka long kaba donkam bha na ka bynta ban lah ban pyndonkam pura ïa ki mar (resources).
Shuh shuh u la kynnoh, katba dang don ha ka Kynhun Myntri ka TMC u Partha Chatterjee u la lute palat T.50 klur ka pisa u paidbah lyngba ka West Bengal School Service Commission (WBSSC) hynrei ka party ka shu sngap jar jar halor kane.
Mairang, Nohprah 01: Ka Seven United na Pyndengumïong, ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka Champion Club jong ka Eastern West Khasi Hills District, haba ka la jop ïa ka final jong ka Phutbol Super Division ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association mynta ka sngi da kaba pynliem ia ka Lumsohkhlur da 3 la 1 lyngba ka tie breaker.
Ka kynhun jong ki heh ba dei khmih, ka la daiñ kuna da kumba `.50,000 pyrshah ïa ki kontraktor kiba la shah thung na ka bynta ban khmih bniah ha ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh-jabaiñ kiba don ha kylleng ki jaka jong kane ka thaiñ.
Katkum kane ka skhim Nongrah Water Supply Scheme Phase-I ka jingdon briew mynta ka long 12,021 tylli ki longiiing bad ka jingsam um kan long 70 LPCD, bad ka jingdonkam um ka long 753626 liter ha ka shi sngi bad ka jingioh um ha ka Phase- I kan long 527537 liter ha ka shi sgiU la ong ba la khmih lynti ban pynndep ia kane a kam hapoh shi snem bad hadein kane kan sa wan sa ka phase II, III ter ter.
“Kine ki ‘thei iohtnga dkhar ki sei tang ki nia-kai, ki kren lamler, ki pun tang ban leh sniew, sa mih ki jingbymman.
Utei u kyrtong shimet u ban ia aireng na Jowai South Konstitwensi, u la kynnoh bad ther tyngeh ia ka JHADC da kaba ong ba katei ka Autonomous district council ha Jaitntia ka dei ka ktem bam sap kaba shyrkhei tam bad u la ong ba ki MDC jong katei ka council ki shim ia ka kum la hok kynti lajong.
Ha ka jingshisha, ka kam bamsap bamngem kam dei ban don jingïadei bad ka saiñpyrthei, hynrei kane ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, jingpyrta.
Ka Kanakadurga, ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun bad katei ka la pynbitar ia ka iing jongki, namar ba ka leit sha katei ka jaka mane blei, khlem da iathuh lypa ia ki bad la iathuh ba ka mih na iing ha  Areekkode jong ka Malappuram district, ha ka 22tarik Nohprah 2018, da kaba ka ai daw ba ka mut leit sha ka jingialang ha ka nongbah.
Haba la kylli na u hato la ka lad ka dang plie biang ne-em ia kiba la risain, ba kin ioh biang ia katei ka hok kaba u paidbah u la pynkup ha ki, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ki la phet krad shuwa ba ka ingbishar kan ai rai" u la ong da kaba bynrap ba ka ishu ar maloi mynta ka la kut.
Ka jingiaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
Ka NESO ka la ujor mukotduma pyrshah ia kane ka ain ka sorkar India naduh ka snem 2019, ha ka por ba ka sorkar pdeng kala mynjur ha Parliament ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Parsi, Jain, Buddhist bad Khristan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2024 na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka kyrteng jong i ka long “Mercy lucky Sohlamar.
(NHIDCL) bad kaba la aiwai ïa ka jingtrei sha ka ARSS company.
Kine ki nongïalam shnong ki la ïathuh bad pynkynmaw ba u Ramesh Dkhar ha u snem 2020 ula shah kynnoh ba u pyniap iaka longkmie kaba na kane hi ka shnong.
Haba kren sha ka kam ba u trei mynta, u la iathuh ba don kam ban ngam jylliew, haba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra namar ka khajna ba lum mynta ka long tang kumba 30persen na ka shispah.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nonghikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
Haba jubab ia kane, ka myntri bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntreikam beain.
“Ka sorkar ka tyrwa beit ha ka Blue Print ba kan tei ïa ka ïing ba 7 mala na bynta jong ngi baroh bad kane ka jingtyrwa ka sorkar ka long markhongpong beit ïa kaba ngi tyrwa sha ka sorkar, haba ka sorkar kam pdiang satia wat kawei ruh ka kyndon ba ngi tyrwa kumno ngin shu pdiang ma ngi ïa kaba ka tyrwa ka sorkar pat," ong u Gurjit Singh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 23: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba wan na u Under Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, Information Technology & Communication Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Unstructured Supplementary Service Data’ (USSD) Mobile Banking ha kaba ki nongpyndonkam ïa ki mobile phones ki lah ban leh ïa ka mobile banking khlem ki ‘smart phones’ ne ‘internet connection’ da kaba ñion ha u <star>99<hash> code ne *99# na ka bynta ban transfer pisa, chek ïa ka pisa, ban ïoh ïa ka bank statement bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ki lah ban leh lyngba 13 jaid ki ktien kynthup ïa ka ktien phareng bad yn ymdon jingsiew na ka bynta kawei ka transaction.
Ka jingiakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki paid Karbi ha ka shnong Lapangap kaba don ha Khappud ka Meghalaya Assam, hapoh West Jaintia Hills ka dang iai bteng bad nangkhluit shuh shuh, ha kaba mynta la sakhi sa ia kynthei ba shlur kiba la mih shakhmat ha ryngkat bad ki jri siat sim ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Lai taiew mynshwa, ha ka por ba ka don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, une u nongthoh khubor, u phone ia utei hi u number ha ka por 3.30 mynstep bad utei uba shim phone, ula kylli “Ka la duna ka jingtied pyrthat shato?"  bad haba u nongthoh khubor, ula jubab “Ho,oid" la ong biang utei u rangbah “Ngin pynmeh noh mo kata" bad mar kumta ka meh ka ding ilektrik.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Thomas Lyngdoh, Secretary ka UDP Umroi Circle, u la ong ba katei ka jingleh donbor ka UDP Sengkmie bad kaba la ai Tiket sha u Bah F.D Ramsiej, ka la pynsngewrem shikatdei eh ia ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, namar u Bah F.D Ramsiej u dei u briew uba la pyrshah bad pynjah burom ruh ia ka UDP ha ka Ilekshon MLA 2018 bad katei hi ka dei ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam bad nongbud ka UDP Umroi Circle ba kim sngewbha halor katei ka rai jong ka UDP Sengkmie ban ai tiket sha u Bah F.D Ramsiej.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha baroh ki jaka thep vote bad yn kham pynkhlaiñ shuh shuh ha ki jaka thep vote kiba don jingma bad kham jur shuh shuh ka jingma.
Hynrei hadien ba la mih na Secretariat ha ka por ba u pynbna sha u paidbah ia kaei kaba mih na ka jingiakren; u bah Ardent bad kumjuh ruh u bah Pyniaid ki la kren sha ki pulit lyngba ki tynghung pynsawa ha kaba ki la ong ba ka jingiapyni bor mynta ka la long kum ka thma, hynrei kaei kaba la jia ai ba kan kut noh, hynrei ia kaei ka ban dang jia pat shakhmat yn dang ia peit, “Nga la ong ia ki pulit , phi long kum ki jam kiba pyndait hapdeng ki ar tylli ki ruti, u ruti ki paidbah bad u ruti sorkar" ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
Lada lap ba ki dei tang kiba shong beaiñ, ka seng kan thaw da kiwei ki lad ki lynti ban leh.
Ka jingpynjari ïa ka hukum ka long hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah thang jong ki lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
Kitei ki bar jylla ba la shah kyndang mynta kiba bun na ki ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Haba kylli, u Marak u la iathuh ba kumba ka long mynta ki paidbah ki iaroh ia kane ka sienjam ba ka tnat pulit pyniaid kali ka la shim na ka bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongleit nongwan.
Nalor kitei ki saw ngut kiba pass ki dei ka Neha Rai ka ïoh 43.50%, Subhash Subba, Ganga Rai, Demolin Thongni bad u Sunil Subba.
Ha ka jingshisha, u Dr Batskhem u la ong ba ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Lah ban kdew hangne, ka Congress hadien ka jingphet noh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka la wad da kiwei pat ki kyrtong bad ha katei ka jingwad kyrtong ka la ïoh da utei u ophisar ka tnad Custom u ba la mynjur ban aireng.
Kane jingbym pat pynlait ka sorkar khamtam ha kum kane ka aiom Khristmas ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei kiba la ap khmih lynti ban pyndonkam ha kane ka aiom lehkmen na ka bynta ka iing ka sem.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ki riew rangbah kiba la pynpaw ba kin kyrshan ia u.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingialehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la poi sha ka sngi balai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah HDR u la ong ba ka jingwan tuid jong kitei ki paidbah ba bun sha ka jingïalang sa shisien pat ka la ai mynsiem ïa u ha kane ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ia kine ki jingai jingmut la pynshong nongrim katkum ki jingkylla jong ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 bad katkum ka jingpynthikna bad jingshem ba iadei bad ki stad science ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynhun kaba nyngkong ka la rung nyngkong da kaba rung da ka khytdop bad tied ïa ka jingkhang bad pyrta ruh ïa u Bah Cherish ban mih shabar namar bala kerkut da ki Pulit.
Ka jinglap ïa ki dieng lyngkhot ha ki thaiñ u Lum Ararat, kiba la ong ba ki la don kumba 4,000 snem ei ei kala pynmih ïa ka jingkylli ba kine ki dieng ki la lah ban dei ki lyngkha na ka lieng u Noah katkum ki jingïathuh khana ha ka Kot Bah.
Wat ap haduh ban shah kem bad sha along bun bun snem.
Kumta u la kyntu ba ka sorkar ïa kane ruh kan shimkhia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kum u nongialam paidbah nga la ioh ia ka jingujor kaba bun na ki paidbah ka constituency halor kane ka jingthur ka bording, u la ong.
Lada lah ban leh haduh katta, ngeit ïa nga ngin sa jop ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok.
“Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduhlang ka long kum shibynta ban ia ai mynsiem khamtam ia ki para samla kiba dang don hapdeng ka jingpule kumjuh ruh ia kiba la trei la ktah ban ym don ka jingsngew marwei wat la ngi jngai na la ïing," ong u Samla Geoffrony Marbaniang, Publicity Secretary SSCPP, Shillong Unit.
Dei ha ka kyllamiet ba ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar ha ka 65 minit da u  Chanmetre Thma ba la pynbuh da u Samson Nongrum.
Shillong: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jiten Sunar 24 snem ka rta uba shong ba sah ha Upper Mawprem, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Ka lynti ba la pynjingkieng da ki siej ban poi sha u Mawryngkhang ka dei kaba la shna da ki nongshong shnong kiba long ki dkhot jong ka Society ki bym don jingnang jingstad kum kita ki Engineer lane ki Architect hynrei kiba don pat ka jingtbit nalae bad kiba don ïa ka sap kaba kham pher.
Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti kadiang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Kat haduh mynta, la iathuh ba 600ngut ki briew, ki mynsaw na katei ka jingjia.
Kumta ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh 31 point hadien ba ka la jop 8sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 8 sien na ki 23 sien ïakhun.
Shillong, Jymmang :Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha kane ka sngi U Blei ba la lah ban pan jingïarap halor ki jingdonkam jong ka seng lyngba ka bhah na ka sorkar India.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti biang ia ka jaka jong ka Saitsohpen sirdarship kaba la shimti da ka sorkar ha u snem 1992, namar ba ka Saitsohpen ka dei ka sirdarship kaba la ioh naduh ka por jong ki phareng.
“Ha kaba khadduh nga lah ban khroh ia ka bad kan bat ia kijuh ki tnad ba ka bat mynshwa", la ong u Dr Mukul.
Kane ka rai jong ka shong ka long ka long halor ka nongrim ka jingbympatiaw bad shimkhia jong u syiem ka Hima Khyrim ia ka jingud jingnam ki paidbah ka shnong Mawiong.
U la ong ba ki kwah ban pyntreikam ïa kaei kaba ki la pheil ha West Bengal hangne ha Meghalaya ruh.
"Shuh shuh u la ong ba ka ïingbishar kam shym la peit ïa kaei kaba ka la hukum kham mynshwa, hynrei ka kren shai ba ïa katei ka kam yn ieh beit ha ka sorkar bad ha Ïingdorbar Thawaiñ ban peit naduh kano ka tarik ba kin pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi ha Sohra, ka poi sha ka 161.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 99.2mm.
Ia kane la pynbna da u BDO ka Jirang u Bah HK Thabah ha ka jingpynshai paidbah ia ki skhim sorkar ha shnong Center Village, New Jirang ha ka sngi Palei ba la dep.
Hynrei kaba sngewkhia pat ka long ba la ïohi ba la don sa kiwei pat ki briew kiba bymdei ki trai jylla ne ki para ri kiba la shim kabu ïa kane ka kam jan ha baroh kitei ki jaka ba la kdew.
Ha katei ka jingialang sngi kha, la kren da U bah  Hubert Marbaniang, President, 19th South Shillong Mandal, U Bah  A.Marwein, Secretary, MCIC 19th South Shillong bad ka kong V.Marbaniang, President (BJP) Greater Lumparing Unit bad sa kiwei de ha ryngkat ka jingdon jong ki shih ajar ngut ki dkhot, kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP.La ot ia u kek ruh da U bah Sanbor Shullai, MLA bad la sam ruh ia ki mit mit bad kiwei ki jingbam sha ki paidbah, ki samla bad ki khynnah, ba la pynbeit da ka  Greater Lumparing BJP Unit bad sa ka jing duwai ba la pynlong da U Phadar, Bah T Mawlong.
Nangta hadien ba la pynjur ia ka jingiai khynra, ka Hyc War Jaiñtia mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Publicity Secretary u Samla Riki Mukhim la ioh ban bat daki phew phew ngut ki khar Bangladesh kiba wan ban bylla nongsngi bad khaii dohkha ha iew Dawki.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ruh ïaka jaidbynriew ban don ïa ka mynsiem jingïaieid jingïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Hynrei don katto katne ngut kiba la wan mih sha ophis ka KHADC, kham hadien da kaba wan kam ba dei ki mar jong ki, ba la ioh kurup na ki dkhar bad kane ka pynsngew sih ia ki bor district council khamtam ia u EM u bah Latiplang Kharkongor, namar ba dei ki Khasi ki ai jaka rieh ia ki dkhar.
Hynrei ha kajuh ka por, u Tripathi u la ong ba ka kompeni ka ju pynbha ia ki bynta ba sniew palat ha ki bynta jong kane ka surok man ka por.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS, la ioh ia ka jingkren na U Pastor P Hynniewta, uba mihkhmat na ka KJP Assembly bad U Pastor Hynniewta, u iathuh ba U Thomas Jones, u wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841 bad ka KJP Assembly, ka la rakhe ia ka jingdap 175snem jong ka jingwan ka Kospel, ha u snem 2016.
Ïa kane la lap ha ka step sngi Balang ba uwei u bar jylla uba, lada shu peit la ïohi kumba u dei uba dang shu wan poi sha Nongbah Shillong ban leit tyrwa die ïa ki dawai kyllan met, ba kthah met, bad kiwei ki jait dawai pang shyieng hapoh Ïewduh.
U bah Ardent u la ong ba kam myntoi ba un long kum u nongialam haba um lah ban tehlakam ia ki briew lajong ruh.
Kane ka dei ka prokram kaba la pynlong katkum ka mat phang jong ka jingrakhe ïa ka WHO’s 2023, bad kane ka mat ka long ‘Let Communities Lead’, ka la ïatreilang ruh bad ka Sikkim State AIDs Control Society (SSACS) khnang ban pynsaphriang jingtip hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai shaphang ka jingma jong ka jingpang HIV/AIDS.La pyntreikam ïa kane da ka Plan India ha ki hynriew tylli kjylla ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, Delhi, Gujarat, ha kane ka prokram la ïoh ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ki samla lyngba ki lympung bad ki rynsan bapher bapher.
Kane ka bynta ka surok ha katei ka jaka ba jia, ka dei kaba ioh ka kompeni ARSS kaba la ioh ban shna pynheh ia ka surok ar liang (two lane).
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad na kine, iwei idei i health worker bad iwei idei i high risk contact.
Ki artylli kiba kham kongsan ki dei ki jingpynkylla ïa kitei ki Clause ba la kdew haneng, ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), ha kaba la weng noh ïa ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Ka namjop jong ka Narwan SC kala wan hadien ba kala pynliem da 3-2 iaka Jarain SC.Iaki kol jong ka Narwan SC la thep da u Living Phawa marwei ar kol 2′ ,41′ bad shikol da u Meki Suiam 14′.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kine ki rukom pyrkhat," ong u Sangma.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba la ïadon lang da u Francis Pondit R.Sangma MLA ba rim ka Mawshynhrut u ba la wan khnang ban pynïasoh sha ka party bad u ba la pynthikna ruh ba un aplai ïa ka tiket na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Katba ha ka U-16 ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng Umsning Proper-A pyrshah ïa ka Brothers, kiba la pynkut ia ka jingiakhun ha madan da 2-2, hynrei haba la rah sha ka Tie Breaker, ka Umsning Proper-A, ka la pynliem noh ïa ka Brothers United da 4-2.
Ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long ka jingthmu kaba bha na bynta ki paidbah ka jylla, ki jingthoh ha ki biar ki paw shai kdar.
Yn sa peit kaei kaban mih hadien ka shi taiew namar ka sorkar ka kwah ban ai jingsneng pat ia ki pulit siat briew baroh haduh ban da mih ka report na ka Judicial Enquiry kaban pyntud shi pyntud kumba long ka raibi Harijan Colony jong ka Them Mawlong.
Ka Kong Evanjoplin ka la ai khublei ïaka seng HITO halor ka jingkynjoh ar snem ka jongka ha ka ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka seng ba kan nang bteng ban ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ka jylla.
U kpa jongnga ruh, u don ia katei hi kaju ka jingsngew" ong U Sangma.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na u Syiem ba udei ban pynshitom ïa baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam beaiñ kaba long pyrshah ruh ïa ka aiñ Forest Act 1972 and Environment Protection Act 1982.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, ki Shnong kiba hap iaid lyngba u DSSMH Road Moopala, Sutnga, Mookympad, Tluh, Latyrke, Lamyrsiang, Jaraiñ, lem bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga da ka jingsngew khia ka pyrshah jur halor ka jingmih khubor haki khubor paidbah halor ka jingiasoi Soskular jong U Ma Damewanhi Rymbai bad ka Jowai, Municipal Board ban bret ia ki niut ki jakhlia ba don ha Jowai Town sha ka shnong Moolymliang ha ka jaka jong u hi kaba don hapoh ka Elaka Sutnga.
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: Ka Body kaba thymmai jong ka South West Khasi Hills Mines Owners & Exporter Association (SWKHMO&EA) kan pynlong biang ïa ka General meeting ne jingïalang paidbah ha Nonghyllam, South West Khasi Hills District ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep.
Shillong, 07 Nailur:Ka BJYM Megha-laya ka la pynher shithi sha ka Sujata kaba dei ka General Manager ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) Megha-laya SSA, Shillong halor ka jingbym ler ka jingai shakri jong kane ka tnad lyngba ka kor ka bor internet ha ka jylla kaba la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongtreikam khamtam ia ki samla pule ka jylla.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kaba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
U James u la ong biang, “Ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah, naduh ba sdang ka kam khang dewiong ha kane ka jylla kaba long naduh u snem 2014.
Da kane ka jingthuh, ki nongrep ki la lait na ka jingshah siew khajna bad kin kham lah ban ioh jingmyntoi.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ba dei peit ïa ki bank ban buh noh ki ATM Machine ha kitei ki thaiñ, khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong ka kyrwoh na u President Bah Moonstar Nongrem.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka shithi.
U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan nym shong tang ha ophis ban lum ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki jaka ha khappud, hynrei kan leit ruh sha ki paidbah khappud ban ïakynduh ïa ki khnang ban tip ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka bynta jong ka Council na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka rukom thung kam thung jam katba ym pat pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kaba noh shilliang hapoh ka jylla.
“Ngi dang bishar bniah ban wnarah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Haba phai sha u Arien Bonchang Sangma uba dei u nongap wicket nadien ka stump jong ka Meghalaya, ka la dei ruh ka sngi kaba bha ia u, haba u la ioh ban kem hynniew tylli ki bol ia kiba ki nongtied ka Arunachal ki la tied kynriang sha ka phang jong u.
Ha kaba une u nongshynshar lahduh ne u khrist lamler un rung ha kata ka Ri ba donburom, bad un pynkyllon ia shibun ki Ri ka pyrthei.
Ki don ki nongïalam ba la kham rim kiba kylluid mynsiem bad kiba kloi ban ïarap ïa kiba dang kham khynnah kam pher la ki dei na ka liang synshar ne liang pyrshah.
" “Kum ka Balang hi baroh kawei ngi pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne ngi kum ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
Katno phew snem kane kan ktah ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia lada pyntreikam beit naduh ba sdang ym nangne shakhmat.
Ka jingpyntrei ia kane ruh la lap shibun ki jingduna ha ka jingthew bad kiwei kiwei ym katkum ka plan, estimates bad specification.
Nga la long ka riewshem phang bha ha ka sain pyrthei bad nga don ruh ka kyrdan kaba la bit la biang hi.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi ba kyrpang ki longkmie da ka skit na ka kynhun Haide bad Ïasnohktilang, ka jingshad na ka Monsngewbha bad kiwei de ki prokram kyrpang.
Ha ka Sngi nyngkong, ki don 408 ngut kiba ioh pang bad ka Uttarakhand, ka don 1,925 ngut baroh kiba ioh pang, kynthup ia 13 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kum ka nuksa, da u nong Assam, u Youdishthra Bhama, u la wan seng syndon da ka karkhana thang dewïong (M/S Kalyani Fuel Limited) ha Shallang, West Khasi Hills.
Umsning, 17 Naitung:Ka Nongpoh Sumo Owner’s & Drivers Association (NSODA), ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka na ka bynta baroh ki draibar Sumo kamai na Umsning sha Shillong ha kaba la wan shim bynta lang ruh da ki lai tylli ki Unit jong ka, kiba kynthup ia ka Umsning, Nongpoh bad Mawhati.
Ka biang kumta em Hep?" la kylli ka hynmen.
Ka long kaba sngew sammut shisha kumno u mut ban pynlong biang ïa katei ka programme; haba hashwa ïa kata u la hukum ban pynkhuid shnong da ka programme ba la tip kum ka “Swachhata Pakhwada" naduh ka 15-30 September 2023 ha kaba ki office sorkar ruh ki hap ban leh lang ïa katei ka kam, wat la ki ong ba ym ju ïoh fund ei ei na ka bynta katei ka programme ne ba ka shu jah rngai ha shiteng lynti ruh ym lah ban tip, kren bynñiaw uwei u officer sorkar.
“Ngi sdang ban die hangne naduh ka por 6 baje janmiet bad haduh 11 baje ruh ngi shong hangne ym ju kham don kita ki jingkulmar", la ong ki nongdie jhur kiba na Mawlai.
Ula ong ha ka jingthung kam hapoh ka jylla la pynbynta tang ar jaitbynriew Garo bad Khasi mar 40/40 ïa ka Jaintia la pynhap lang ha ka Khasi, ha kaba ki nongïalam ha kato ka por kila pdiang ïa kane bad mynta la pyntreikam ïaka Roster System da ka ïing bishar ban pynïoh ïa ki kam na ka bynta ki Garo kaba kila duh naduh kitei ki snem.
U MP Rajya Sabha Dr Wanweiroi Kharlukhi ula wan ban pynhap pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 (1970-2020) ka Dorbar Shnong Moosalyngkat haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka Jaintia Students Union WJC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Education Secretary ka War Jaintia Circle, u samla S.Mahrhen i Muksor ka la ai khublei ia ki khynnah pule ba lah pass bad ba lah wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC  jong ka MBOSE ba lah mih ha  ka 27 tarik u Jymmang 2019.
Ki Support staff ki knthup ia ka Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim bal D Arengh (physio), manager to be decidedKi sngi bad ki kynhun ia kaba ka Me ghalaya kan iakhun ki long :- Meghalaya vs Assam, 17 November; Me ghalaya vs Jammu & Ka shmir, 19 November; Me ghalaya vs Nagaland, 21 November; Meghalaya vs Delhi, 23 November; Meghalaya vs Karnataka, 25 November.
Ia katei ka jingjlih ka nala la lap ha Madanrting Pdeng Shnong kaba ki ong ka block D.Haba ia kynduh ia ki bor shnong ki la iathuh ba ia katei ka nala la pynbha hi da ka shnong lyngba ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong bad ka jinglut baroh ban pynbha ia katei ka nala ka long T.69 hajar tyngka kata ruh lait noh ka bai sngi kaba lawan ban trei sngewbha da ki briew jong ka shnong,bad ka bynta kaba la dep pynbha ka don kumba 150 mitar eiei.
Kane ka jingkhot bad ka jingwer u DC Jowai ia u paidbah kadei hadien ba kala don ka jingbyrngem ban pynher iaki lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut haka sngi laitluid na ka jingpyrshah sorkar ban dawa pynkynriah iaka ñiut na Jowai.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Conrad u la ong “Ngi la ïakren bad pyntip sha u halor ka jingïakren kaba ïaid halor ka kam pynbeit pud bad u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba ïai jia bad balei ba hapoh ka Ri ym lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Ka India, ka dang pynbor mynta ia ka Switzerland, ba kan ai jingtip, ia kito kiba don pisa bad ki Bank jongka ha Switzerland, wat la katei ka Ri, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor katei ka jingthmu jong kiba bun ki Ri.
“Nalor ba la phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah, na ka liang ka BJP Meghalaya, ka la phah ruh sha u National President ka BJP, u J.P Nadda bad sha u General Secretary, u Rituraj Sinha" la ïathuh u Bah Sanbor.
Kitei ki samla ki dei ki samla Khasi, Jaintia bad Garo bad kumjuh ruh ki samla Kristan.
Hadien ba lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la mad jingeh ha ka inning kaba ar bad tang lai ngut ki player kiba la kynjoh sha ka phew ron, bad ka ron kaba hehduh ka dei na u Siddharth 40 ron.
Pynban ka jingialang ka long kaba iaid beit bad kam don kano kano ka jingkynrum kynram naduh ba sdang haduh ba kut.
Na  ka liang ka Seng ruh, ka buh ia ka jingkyrpad shuh shuh lyngba kane ka kot khubor  ia ki bor pyniaid District khamtam ia u DC  kin shem khia na ka bynta ban tei ia u Mot sah kynmaw jong u Woh Kiangnonbah kumba la dep kyrpad da ka Seng RJYF khnang ba ka nam ka burom jong u kan nangkhraw shuh shuh ha khmat ka pyrthei bad ia ka jaidbynriew jong ngi ruh,la pynkut u SamlaWastar Sympli- publicity Secys ia kane ka Kyrwoh jong ka Seng (SBYWA-Central body).
Ha ba iakren bad u Albinus Lamurong, President ka MPLU Jaintia Hills District Committee, u la iathuh ba halor kane ka mat ka Union ka la dep ban phah da ka shithi sha u Deputy Commisioner ka East Jaintia Hills District ha kaba iadei ka jing iakhaii dewiong beain hapoh ka jylla.
Ha ka shithi, u la ong, kiba bun ki lad pathai khubor ki la pyni paidbah ia katei ka jingjia ha kaba la iohi ia ki bor pulit kiba la bom lathi bad kynjat naphang ia ki briew kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun na ki, bad na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ruh da ki lyer pynsat khmat ne tear gas kaba la wanrah ka jingklumar jingmut bad ka jingkhihwin hapdeng ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
Ynda la kut ka jingïaid paidbah, ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha madan Ladthadlaboh kaba katto katne por.
Dang shen, ka kynhun NIA ka la dep ban buh da ka jingmudui ejahar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
U Syiem Sohra u la ong ba u District Magistrate ka East Khasi Hills lyngba ka hukum kaba 10 tarik Jymmang, 2024 u la pyrkhing ban lum bai musur ha kane ka surok katkum ka rukom synshar kaba la ju leh da ka Hima tangba ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022 ha kaba ka la shah ban oh khajna T.200 kawei ka kali.
Shillong: Ka Malki SC lyngba ka kyrwoh jong u Secretary ka Club, u Bah Rilang Mylliempdah, u la pyntip ba ka jing jied ia ki rangialehkai tang ia kito kiba la dep ban wan register ialade myn ha ka 25 tarik mynta u bnai kan long haka 30 tarik bad 31 tarik mynta u bnai ha madan JN Complex, Polo.
Watla ïa katei ka kali bad ïa u MLA ym shim la bat ne kem, namar ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah jong ki bor kiba dei khmih kumta la pynsangeh shi syndon ban buh ïa ka police escort bad ïa ki personal security officers (PSO) bad la phah noh ïa ki ba kin leit phai noh sha Shillong.
U Myntri u la kren shai ruh “Kaei ka sienjam kaba kum ka tnad kan shim kan long kat kum ka ain bad ngi khlem don hangne ban iarap iano iano ruh bad ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain ka tnad kan ym pyllait, hynrei shwa ban shim kano kano ka sienjam ngin hap wad ka jingshisha".
Dei tang u Blei uba tip.
Ym tang katta ia ka bai khyndew sha hynñiew mer kaba don ka jingheh kumba 200 acre eiei ruh kaba long 8 lak tyngka ka Kur Kukalang ryngkat ka jingdon ryngkat lem jong ka Kur Nongkhkaw ki khlem pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Defence Ministry ruh ka la phah ia ka rekord jingthoh sha ka Kur naduh ki snem 1986 ha kaba ka Defence Ministry ka la bthah ia ka Kur ban leit kam ia ka kaba dei hok jong ki na ka DC ophis Shillong.
Ka Kong Sherita ka la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka ka la phah shithi ban pan jingïarap na ka sorkar bad kumjuh na kiwei pat ki tnad treikam bad ki corporation hynrei kam pat shym la ïoh jubab eiei.
Ha ka por u Noah mynshuwa u Blei u la isih sat ban peit kumta u la pynshlei noh da ka um baroh ki kynja ba im ki la iap lut bad briew bad mrad.
Kane ka jingpynbna jong u Director jong katei ka tnat ba khmih ia ki jingri ha kine ki sngi ba la dep ba ka jingbam ia ka doh syiar kam don jingma eiei, ka la wanrah ruh ka jingkylli ia kiba bun la kane ka tnat ka la don ne em ki jaka kum ha khappud bad ka Assam kaba dei ha thain Ri Bhoi kata ha Byrni Hat ban peit bniah bad khmih ruh la kitei ki jait jingri kiba wan na Assam ki long ne em kiba koit ba khiah.
“Ha kane ka jingialang ban khot da ka sorkar, ngin aiti ia ki mat jingdawa,", la ong u Samla Jyrwa.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 5 kol la 3 kol ia ka PFR Academy lyngba ka tie breaker hadien ka jingïakhaid khlem da don mano mano ban ïoh thep kol ha ka jingialehkai jong ki 90 minit.
Kane ka dei ka jingjia ba ar sien ban shah pynïap ha u hati ha Garo Hills tang hapoh ka shi taïew.
­Hy its me john ng kwh prlk kynthei sngwbha lada f dn jingmt shisha ne mut hok sa fn ne sms ha une u 8014806897.
kin hap wan sha Delhi bad ngin ïashong ban ïakren halor ki song pynroi na ka bynta ka ban sa wan.
ban pynïaid iew ïa u synsar uba pynmih na ka thaiñ ribhoi da ki nongrep na ka thaiñ jong u.
“Nga phah ia ka jingsngewlem, halor katei ka jingjia" ong U Sangma.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ki khun samla na ka kur Sohbar kiba na ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam jong u samla Franklin Sohbar President ka Seng Samla Kur Sohbar, hynnin ka sngi kaba dei ka 6 tarik u jylliew bad mynta ka 7 tarik u Jylliew ki la ïoh ban pyllait paidbah ïa ki ar tylli ki kali kit nongpang ha ka thaiñ.
U Matgrik K Sangma, district nodal officer of the District Mental Health Program, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkiew jong ka jingdkhat ia la ka jong ka jingim da ki nongshong shnong jong kane ka district.
“Kine ki 50-60 ngut ruh kiba dang don, ynda ki la mih, ki dei ban pyntip sha ka shnong.
Ka kyrwoh na utei u rangbah, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Ha ki khyndiat sngi ba ladep, nga iohi, ba ki arngut ki paralok jongnga, U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw, ki kwah ban iatainia.
Kane ka thew ia ki angel ka bneng kiba bud ia u Lucifer soitan ha ka por ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng.
Ki symbai fenugreek ki don iaki kynja dawai (therapeutic properties) kiba pynduna iaki dak jingshitom jongka pneumonia bad pynduna iaka jingtyrha.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki District bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
U Tiwari u la ong ba bun jait ki kynja soh  ba lah ban shna jingbam na u sohphan uba de u mar uba ka jylla ka lah ban pynmih bad ka wan basaw ha ka jinglah ban pynmih ia une u soh.
Haba jubab, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla ka pyrshah eh ïa ki jingthmu bad jingmut jong ka UCC namar ka ïaid pyrshah ïa ka nongrim jong ka ri India kaba shongshnong da bun jait ki jaidbynriew.
Hynrei kam dei kumta, namar ba ka jingher ki liengsuin ka EAC ka dei namar ka jingrakhe ia ka jingdap 84 snem ka EAC, kaba la sdang naduh ka 30 tarik Nalur bad ka kut mynta ka sngi u Blei ha Hynniewmer, Shillong.
Ula ong ruh ba jingthmu jong ka Assam ban tei iaka skul bah university ha Khanduli ruh kan ktah ia shibun ki jaka ki nonshong shnong.
La ong ruh ba u Rahul u la pdiang sngewbha ia kaei kaba la pynkup bor ha u, u la ong “nga dei u nong trei uba trei na ka bynta ka seng, kaei ka jingkit khlieh ba la ai ha nga ngan shim beit ia ka".
Shillong: U MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie takrain tyngeh ia ki nongtrei ka Meghalaya House ha Assam bad ha Kolkata, da kaba kynnoh ba kim don akor ka burom ban pdiang ia ki briew na Megahalaya haba ki leit wad iing ban sah na ka bynta ka jingdonkam jongki.
Kane ka pynpaw ba ki ba bun ki samla ha ka jylla bad ka ri kim shym la pule ne trei ne shah hikai, kumta kim lah ban pynïaid ïa ka bor ban lah ban trei kam bad leh eiei.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba kiba ioh 100 mark ha ka written ki ioh 293 mark ha ka personal interview, kiba ioh 95 mark pat ki ioh 188 mark ha ka Personal Intyerview katba uba ioh tang 94 mark u ioh haduh 250 mark bad uba ioh heh duh ha ka written u la shah kyntait.
Wat ka pylleng ruh dang hab wanrah nabar jylla namar na lade ka jylla ka pynmih tang khyndiat eh, wat shipowa na ka jingdonkam ruh em.
Ka imlang sahlang ha Palestine ha ka spah snem ba nyngkong lah ban pule ia ka ha ka dur jong u mot pyramid; na trai duh ki don ki riewmadan- kum ki nongtong dohkha, ki mraw, ki nongbylla sngi, kiba pang ῆiangthohlieh bad ha kliar ki don ki Kaisar ka Hima Rom, ki Lat bad ki myntri.
Haka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma.
Hynrei ha ka juk kaba mynta pat ki briew kim hun shuh ïa kaei kaba u Blei u la buh ïa ki ban long.
Ki khubor ba la pathai da ka NEIGRIHMS, ki ïathuh ba ki doktor jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ïathuh ba ki dap da ka jingkmen kaba khraw, ba katei ka jingpud ïa ka jingpang klong snam, kaba ïa dei bad ka jingpang Pulmonary valve stenosis, kaba pynwit ïa ka jingtuid jong ka snam na u thied snam sha u klong snam ka la long kaba jop.
U la kut jingmut ban long nongkhaii bad stockit.
Une u rangbah u dei uba shong ba sah ha Nong rim Hills Shillong bad u la trei ha katei ka Bank naduh u snem 2012.
Nangta ka Umtyra, Nongsning, Umrasong, Mynkre, Chiehruphi, Wahiajer, Thangskai, Musiang Lamare New, Musiang Lamare Old bad Umrasiang.
Kitei ki lai tylli ki jingiakhih ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ki la ai mynsiem bad ai jingmut ia ki ri ka pyrthei kiba hap ha ka jingsynshar donbor uwei u briew ne synshar shipai bad ter ter.
Ed examination (online) kaba dang shu pynbna dangshen da ka NIOS.Congress ka la sar naphang ha baroh 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri-Bhoi, ha kaba la lap ba ha kitei ki 5 tylli ki Konstitwensi u Kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala, u la lah ban tam ban ia u Dr.Jemino Mawthoh, u Kyrtong monlang ka Sorkar MDA.Haba phai tang ia jingkhur Vote da kitei ki kyrtong kiba iaknieh ha ka kyrdan kaba hakhmat, hynrei u Ma Vincent H Pala, u la tam bunshah halor ka jingioh vote u Dr.Jemino Mawthoh, ha kaba na Mawhati u la ioh ban khur haduh 15404, katba u Dr.Jemino Mawthoh u la ioh tang 5792 votes, ha Jirang u la ioh ban khur haduh 15234 votes u kyrtong ka UDP u la ioh tang 6008 votes, ha Umsning u la ioh 15485 votes, u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5420 votes, ha Nongpoh u la ioh ban khur haduh 15151 votes bad u kyrtong ka UDP u la ioh tang 5256 votes bad ha Umroi u la ioh 11896 votes bad pynliem ia u kyrtong ka UDP  uba la ioh tang 6420 votes.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka JHDS bad u Phadar Manbha Pakem uba la kloi ban theh ki jingkyrkhu sha ki longiing ka shnong Lapangap.
Ki nongkren kiba kynthup ïa u Treiborlang Suchen, u President ka HANM u L Kharbani, President KSU West Jaintia Hills u Laitphar Syngkrem nalor kiwei de kila pynrem ïaka KAAC kaba la wan buh ïaka khyrdop ha Khanduli bad ki la dawa ïaka KAAC ban weng noh mardor ïaka.
Haba pynpaw ka jingdiaw ïa ka jingleh ’riewkhlaw kiba thaw jingkulmar, ki MLA ki la ong ba kine ki jingleh ki long ki bym lah pdiang khamtam haba u Myntri Rangbah u dang ïakren ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Shuh shuh ka seng shen kan sa pynlong ia ki jingpynshai paitbah halor ki hok jong ki khynnah rit lyngba ki Units bad ki Circle kiba don hapoh ka jylli treikam jong ka KSU South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District.
Shillong 08 Risaw:Ka jingialang jong ka komiti pynkup bor ia ki rangbah shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang kan long ha ka 16 tarik ha Secretariat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Anglus Sun uba long ruh u President MTAM ula ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la ïarap bei tyngka lem ïa ki rang ialehkai jong ka kiba la wan ialehkai dang shen ha Dubai.
Nangta, ka la ai mynsiem ïa ki SHGs ban nangtrei shitom ban nangpynbha bad nang pynïar shuh ïa ki kam ki jam jong ki.
Haba peit ïa ki jingeh ba ka jaitbynriew ka ïa kynduh ka long shisha kaba eh ban batai, ka jingshah ñion beiñ kiba sah ha ki jaka khappud, ka jingbym ioh kam ioh jam, ka ILP, ka jingpyrshang ban wanrah lynti rel, ka jingtuid ki briew ba na bar, ka issue halor uranium, ka jingkiew ha ka jingkhaïi bad dih drok bad kiwei kiwei de.
U Assistant Director (CNCP), Tnat Social Welfare, East Khasi Hills, Lulu Lyngdoh u la ong ba ka skhim PM CARES for children kadei na ka bynta kito kiba la duh ïa la ki kmie kpa ha ka COVID-19.
Hooid, ha ka ilekshon donkam ban kren halor ki nongrim bad ki jingkular.
U soitan un rung ha uta u Briew ka pop, un synshar dusmon ia kane ka pyrthei ha kita ki 3 snem shiteng kaba Ar bad hapoh kita ki por ki jingpyndait (4, 5, 6, 7 Seals) Jingpynpaw 6:12-17 / Jingpynpaw 8:7.
Shillong, 29 Nohprah:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pynrem jur ia ki briew ba ther maw ia ka dur jong u Jisu Khrist ha Mawlai Phudmuri ha ka miet 24 tarik Nohprah  kaba dei ka miet ba ki paid riew ngeit Khristan ki dang ap ia ka sngi leh kmen ia ka jingwan longbriew u Jisu sha kane ka pyrthei.
U President ka Mawlai Circle, u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren u pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Nongkohlew unit ba ka lah ban pynlong ia kum kane ka prokram, kane ka long shi bynta na kawei ka mat treikam jong ka HYC, kata ban ïa “Kyntiew".
Na ka liang u CEM u la kular ruh ban peit ba ka jingai ïa ka building permission kan long kaba ïaid beit bad kham kloi namar katei ka tnad thymmai ym tang ba ka pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh jingbit ban shna iing hynrei ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
Bad ka jingshongkha kaba paka ban tei ia ka longing longsem kaba skhem, kaba kmen, kaba don jingkyrmen ha ka lawei bad kaba iaineh wat hapdeng bun ki jingtynjuh ha ka jingim ka dei ka baar napdeng kitei ki lai jait ki jait jingshongkha bad kata ka dei ka jingshongkha rangbah ne ka jingshongkha ha mar ba dei por.
Kane ka kali ka dei kaba don u nombar ML02-0603.
“Ka bneng bad ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ym leit noh satia".
Ka MSPB ka don 10 haduh 15 ngut kid khot kiba ym dei ki ophisar sorkar hynrei kiba dei ki dkhot ne nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei kiba ïasynrop lang bad ka sorkar.
Kaei kaba ngim don hangne? Ngi don lut ki jingdonkam bakongsan – um, jaka thung jaka tep ba seisoh, ki nongshong shnong ba shemphang.
Ka kyrteng phareng bunsien kam biang namar ba wat ha ka ktien Phareng habadei-badei ki khot da ki bun ki kyrteng ha la ki jaka-jaka.
U Bah Kyrshan u dei u nongialam ka KSU ha ka por ba u Bah Pyndap Saiborn u bat kum u general secretary ka seng.
Shillong, Naitung 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma u la ong ba um sngew ïahap satia ban kynnoh ba ka Meghalaya ka don sha trai napdeng ki jylla ha ka Ri haba ïadei bad ka jingkiew ha ka liang ka pule puthi.
U Bah A.L Hek uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla bad ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Pynthorumkhrah konstitwensi u la pynpaw ïa ka jingsngew ba ïa ka ‘Roster System’ dei ban treikam naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh.
Ha kaba plie ia utei u Mawnongrim, nalor u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonkang ki heh ophisar na ka tnat PWD, kiba kynthup ia u Bah P.R Marwein, Secretary ka PWD, ki EE na ka tnat PWD, ki rangbah shnong lem bad shibun ngut ki riew rangbah ka thain Byrnihat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron, ka Nula Genius, la mih kyrpang da ka Marba Shadap, katba ki Makeup artist, dei ka Banrie Lyngdoh & Nazia Sahani.
Kiwei ki party rit bad ki independent ruh kin iaioh tang mar khyndiat hynrei ki lah ban long ki rong ser ha ka por ba iathaw sorkar lada jia ba ka BJP ne Congress kim ialah ban thaw sorkar nalade.
La sdang ïa kane ka projek ha u Nohprah 2021.
U Bah Vincent H Pala, MP ka Lok Sabha na Shillong bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ther tyngeh ïa ka sorkar ba la synshar da ka BJP ha Manipur namar bun tylli ki ïingmane ki la shah thang ha kine ki sngi ba la don ka jingïakynad ha ka jylla Manipur.
U Sangma, ula ong ba ka jingdon u dewiong mynta, ka long 10 lak ton, katba ka sorkar ka khein, ba u don 32lak ton bad ia utei u mar, yn die mynta da ka  Coal India Limited (CIL) bad kumta ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta katei ka jingkhein, kaba sa 22 lak ton jong u dewiong, u bym don satia ha ki par.
Ia ka jingialang lah ioh ban ialam da u Chairman ka Dorbar bad lah shim bynta ban ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh da U Sordar ka shnong, ki nongkitkam shnong bad ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie bad samla kiba pyrto shisha ia ka jinglong ba bha u ne u samla bad ka synniang kaba u lah noh ha ka kam imlang sahlang ha kane ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Shuwa ban sdang ka dorbar synrai ha ka 10 tarik u Nailur 2021,  ka liang pyrshah ka la lum ia ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP) ban ioh ban lum ia ki mat jingeh kiba na ka liang ki nongshong ha ka jylla ki mad, khnang ba kan ioh ban pan jingshai na ka sorkar ha khmat ka ing dorbar thaw ain.
Hynrei, ka la bteng ïa ka jingtrei jong ka ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Meghalaya ha ka dur jong ka deputation haduh ka snem 1979.
“ ïa mynta hi kine ki kam beaiñ ki la duna shi katdei eh namar mano hi ban ïa kwah leh beaiñ haba ïa ki challan ruh la ai na ka bynta ban shalan ïa u dewiong na ka jylla" ong u ma Pala.
Shillong, 11 Nailur:Hadien ba la khaweh lama ban pyllait paidbah ia ka kali sorkar kaba la tip kum ka Megha laya Rural Public Tran sport Service Scheme dang shen hapoh East Khasi Hills u bah HDr Lyngdoh myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ala leit ban khaweh lama ban pyllait paidbah sa 4 tylli ki kali na bynta ka Ri-Bhoi District.
U la ong ka jingbym don ki jaka pule kiba biang ha ka thaiñ ka long ka jingeh kaba ki longïing ki mad na bynta ban pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti jong ki “pyrkhat kat ka thaiñ Riwar kaba da kiba bun tylli ki shnong ki la don hynrei kawei ka Secondary School ban pynïaid da ka sorkar kam don ynnai ïakren halor ki kolej lei" u la ong.
Katkum ki pulit, ka Kong Victoria ka la pyniap hi ialade ha ka miet 5 tarik Naitung hapoh painkhana ha Dispur Police Station.
Ka jinglehkhuid ka kyntiew ban don iaka jinglong babha da kaba pynlong iaka met ka phad, ka jingmut jingpyrkhat bad ka mynsiem kaba khuid bad jai jai.
Ka UDP ka la phah ia ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh sha ka MDA kum u kyrtong monlang lada ka ibit, hynrei ka shong pat ha ka Coordination Committee ban rai.
Hadien ba la dep dihsha dih dud, u Bah Shanbor u shongkai sa shiphang ar phang bad u mih noh de nangta ryngkat ka jingsngew kmen ba u Maheh uwei na ki riew rangbah hapoh shnong u la tyrwa hi ban ai ka jingiatreilang ha baroh ki kam Shnong kam thaw.
Ha ri dkhar, ha ki nongkyndong, ia u symboh ki syang ha ka ding shuwa ban tylliat ia u ha u maw tylliat.
Kitei ki dei ki tiar, kiba dei ban pynpoi sha kti jong ki ehrang kiba don ha them Kashmir, ong ki pulit.
Ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ki don hynriew ngut, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP, u Bah Sandondor Ryntathiang  na HSPDP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP.U MP ka Congress na Wayanad, u Rahul Gandhi, u la shah mait noh ka kyrteng na ka jinglong MP hadien ba kawei ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma.
U Bah RF Lyngdoh, Basan ka Raid Mawlieh ula ia kynduh ia ki trai iing bad ula kyrpad ia ki bor pulit bad ki bor jong ka Pynursla Civil Sub division, ban pan jingiarap mar mar ia katei ka long iing.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
Ïa kane ka seng la seng nongrim ha u snem 1997 da ka jingthmu ban tehsong ïa ki paid samla kiba im ba trei bad ba wan pule ha Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingpyntrei bording ha katei ka shnong, ka la sangeh noh, namar ka jingwan pynthut bad shoh ki pulit Assam kiba don ha Langpih ia ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong kaba la jia ruh ha ka 15 tarik u Rymphang mynta u snem kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw haduh 28 ngut ki briew kynthup ia ki longkmie.
“Ha ka jingïalang kaba la long myn ha ka 14 tarik u Risaw 2023, ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingpynbna (Notification) kaba la pynmih da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik Ïaiong 1951, namar kine ki jingpynbna (Notification) la shu pyntreikam khlem ka jingmynjur ki nongshong shnong ha ka Block -1," u la ong.
Dei na kata kajuh ka daw ba ha ka por ba u Petros u ialap ha Judia bad ha Jerusalem, bun ki la iohsngew.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong, kane kan long kum u mawjam jong ka jingtrei shitom ka Sorkar ban ïatreilang bad ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Hangne ha ka jylla jong ngi ruh ka la bha shibun namar ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la khang ia kiba bun ki kali kamai ban iaid ha ki nongbah kum ka Shillong, Tura, Jowai, Nongpoh…lait tang ki kali ba la ioh Car Pass kiba leit na ka bynta ki kam bym lah kiar.
hap iarap hi u rot keinTo kylla kaba mut na ka jingmut jing pyrkhat ka dohnud jongfi tophai sha u Blei khot ia kyrteng jong u pan jing iarap nauLa.
Ki nongkyrshan jong ka party Congress kiba la ia mih mynta ka sngi ki long hapoh ka shispah ngut, ki MLA kiba la ia poi ki sha kane ka jingiaid  ki long u Bah Himalaya Shangpliang, Bah PT Sawkmie, Dr Azad Saman, ki MDC u bah Banjop Pyngrope, bah Carnes Sohshang bad u bah Charles Marngar.
Lada ki khun ki ksiew bad ki iing ki sem kilong kiba don akor bad don burom,katno ka long ka jingsarong bad ka jingkmen ia ki kmie ki kpa.
"“……baroh ka pisa ka wan na ka Assembly bad nangta ka leit sha ki tnat ba pyntreikam.
Kumta na ka liang ka HANM, Ri Bhoi District, ki la dawa jur na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Bah Prestone Tynsong, ba u dei ban pynurlong beit ia katei ka jingkular jong u ban pynurlong ia katei ka surok na Umsning sha Sonidan, ha kaba na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada u Bah Prestone Tynsong, u leh kamkai ne kular kai bad pynbiej ia ki paidbah, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai, ka Reesa Ee Christine Suting kaba la wan haka kyrdan 11, u Mendelson M Langstang ha ka kyrdan ba 14, bad ka Rilanaika Sari kaba la wan ha ka kyrdan 20 ryngkat.
U la kynthah ruh ba ka BJP ka la pynduh ruh ia ka Planning Commission bad mynta ki jylla kane ka dong mihngi kila iakyrthat namar ka jingkyrduh pisa.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la kyrpad ia ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ba kin sangeh noh ka jingtalasi ia ki briew namar ba kan wanrah ia ka jingthut ia ka shongsuk shongsain.
Ka Ryndia ka dei ka jaiñ kaba kyrpang kaba ju pyndonkam da ki rangbah ha kino kino ki sngi khraw kum ki jingrakhe, jingïalang bad haba don ki kam kiba kham kyrpang ha ïing ha sem.
U K W Nongrum u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ba kim dei shuh ban ai NOC ne ban die ‘Challan’ sha ki bar jylla bad u la kyntu ruh sha ki bor sorkar khamtam ka KHADC, ki Syiem Hima lem bad ki nong shynshar shnong ba ki dei ban weng (Cancel) noh ia ki NOC bad ia ki ‘trading license’ ba la dep ai sha ki bar jylla.
Yn nym shah ban iaid paidbah, ynda la dep niew vote bad yn don tang ar ngut ki nong synran ia u kandidet uba jop, hadien ba ladep niew vote ba un shim ia ka syrnot jingjop elekshon na U Returning Officer.
Na ka liang ka Dr.Bina ka la ong shuh shuh ba ki bor kiba halor ki dei ban khmih bniah bad lum da ka kaiphod kaba bniah ban khmih bad lum jingtip la ki runar kiba donkti ha ki kam beaiñ ki dei ki nongshong shnong kiba na ka jylla ne na shabar jong ka jylla; bad kumjuh ruh ban khmih bniah la ki runar kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ ki dei kiba ju kynrei ha ki kam ban dih ïa ki kynja jingdih kiba pynbuaid.
Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ia ki rang bad ki thei kiba snar kiba la iakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban iakhun ban rah ia k namjop.
U Lamphang u la pynpaw ruh ba kadei ka jingthrang jong ka sorkar ban plie noh ïa katei ka jingtei ha u Nailur mynta u snem.
U MP ka Trinamool Congress, u Derek O’Brien u la kynnoh ba ka BJP kam don jingthmu satia ban pynkup bor ïa ki kynthei.
Shillong, Naiwieng 26 : U nongïalam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng ula kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka la pyndem ha ka sorkar Assam bad ki bor jongka.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block, kiba kynthup ïa u Bah Lawrence Nongrum, Secretary ka NPP Nongpoh Block, nangta kiwei kiba kynthup ïa u Bah Rayonald Kharkamni, u bah Stoin R.Syngkli bad u Bah Minsing Makri, kiba dei kum ki Working President NPP Nongpoh Block, ki la pynrem jur halor ka jingkren laplah u Bah Plielad Tiewsoh, ha kaba katei ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim bad ka bym don ïa ka jingshisha ka dei tang ka jingkwah ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paitbah ka Nongpoh konstitwensi bad kaba dei tang ka nia elekshon.
Ka jylla Manipur ka la umsnam naduh ka 3 tarik Jymmang, ha kaba 150 ngut ki briew ki la mynsaw bad da ki hajar ngut kiwei ki la kylla sakma.
Nalorkata u ong ruh ban pyndep ïa kane ka bynta kaba sah jong ka Phase-III, ka sah beit tad haduh ba kin da ïoh ïa ka jingbit na ka Hima.
Ka ain kan leh ia kaba donkam".
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 2, ka Tura DCA kaba la shah rem hynnin ka sngi, ka la khmih lynti ban wanphai da ka jingjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara.
Ïa katei ka jingïalang, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee ha ka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ryngkat ka jingdon ki nongmihkhmat na Ri-Bhoi, kiba kynthup ïa u naduh u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, uba dei ruh u dkhot ka Regional Committee, u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, U Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u ba long ruh u Member Secretary jong ka Committee, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher lem bad kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun para marwei ha ka Open Category (Men’s Single) la jop da u Gilbert Wahlang katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Banteilang Lyngdoh.
Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School, Nongstoin, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
Ki dkhot jong ka Parliamentary Standing Committee ki la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad ki heh jong ki sorkar jylla kane ka dong Mihngi ha State Convention Centre, Shillong.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem ïa ka United ha la ïing bad ïasam mar 1 dor-thong (point) bad ka Delhi FC ha Chandigarh, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingjia hynnin ka sngi ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka tnad pulit namar ha kane ka jingjia ka don ar bynta, ki nonghikai ki la pynkhein ia ka Section 144 bad ka jingai jingbit ba kin iaid ruh ki khlem ioh".
“Wat hadpdeng ka khim ka khait ki rangbah shnong jong ki thain khappud kiba don ha ki jaka ba iakhajia hadpeng ka sorkar Assam bad Meghalaya kila kyntait ban pdiang ïaka jingtyrwa iarap marbam ka sorkar Assam bad ki nongmihkhmat na Assam," la ong u President jong ka JSU Lawyerson War.
Ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta kane ka tamasa yn sdang ban die noh naduh mynta ka taiew.
Kane ka jylla kadei kaba sei ïa u Bah Hoover Hynniewta, jong i Bah GG Swell, bah B.B Lyngdoh kumta ter ter.
Bunsien ka pynduh thiah pynduh dem ïa u, hynrei u sngew kmen pat ban ïohi ba bun ki kmie ki kpa bad ki samla ki ïoh jingkyrmen na ki lad jingpule bapher bapher, kiba don ha kane ka Institute.
Lada dei shisha ba ka IIPH ka ai jingmut ïa u Principal Secretary, kane ka jingai jingmut ka shu kut tang ha ki saw kynroh jong ka Secretariat ym shawei shawei".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, halor ka jingdawa jong ki ban pynbiang da ki LPG gas na ka bynta ban shet bam ia ki khynnah skul ka long kaba eh, hynrei ka tnad ka la shim khia ban ia kren bad ki Deputy commissioner, halor kane ka bynta.
Une u nongïalam ka KSU u la ïathuh ruh ha ka jingleit jurip dang shen jong ka seng ïa ka Mawsynram CHC ka seng ka la lap bun ki jingduna naduh ka um, ka jingmaramot ïa ka hospital bad kumjuh ruh kane ka hospital ka donkam ïa ka Ultrasound bad X-ray bad sa kawei ka Ambulance.
Haba ngi peit lei sha ka rukom thoh dak ha kine ki sngi, ka thoh dak tang dep rukom lane kata ka thoh ‘shortcut’, ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
U la ïathuh ruh ba ka Meghalaya ka dei tang napdeng khyndiat eh ki jylla ha ka Ri ha kaba 95% na ki kynthei ha ki jaka nongkyndong ki ïadon bynta bad ki SGH.U la ong ba ki don palat 4 lak ngut ki kynthei kiba don ha ki SHG ha ka jylla haba ïanujor bad ki 35,000 ngut hashwa jong u snem 2018.
Haba ia kren bad u Project Director ka NHAI u S.K Verma u la iathuh ba haduh  300 tam kiba la ngat ha ka jingshah khrong tam ia ka pisa namar ka jingthud u scanner  jong u fast tag.
Kumta, da ka mynsiem ba sngewkhia na ka liang jong ka Seng lyngba kane ka lad pathai khubor ngi kyntu jur ïa ki Dorbar Shnong ne paidbah ba phin sngewbha ban ym pakhang da ki maw ne da ki dieng ïa ki surok paidbah khnang ba kan ym wanrah ïa kano kano ka jing bym sngewtynnad ne ka jingsngewsih ha ka imlang sahlang jong ngi baroh lang.
Shisien pyrkhat, balei ka don ka jingiap? Ne balei u Blei u buh ia ka jingiap ha u Briew? Lehse kadei ka jingkylli kaba u briew u ju puson marwei ba balei ka don ka jingiap, namar ka jingiap hi kadei kaba kut ia u briew ha kane ka sla pyrthei, ba u wei pa uwei uba la wan sha kane ka pyrthei udei ban iap.
Hadien kata pat, ki nongïalam jong ka India ki la sngewthuh shai ba kin sa ïoh noh ïa ka jinglaitluid na ka sorkar phareng, ki la sdang sa da ki buit sniew kumno ban ïoh klun lut ïa ki jaka ba marjan bad ka, kynthup ïa ka Ri Khasi jong ngi.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat bala sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïala ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka longiing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
Khatduh katwai ka MPLU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai jing iarap lem sha ki dkhot jong ka Bar Council jong ka jylla Meghalaya.
Ia ka ba ai jingmyntoi to da tyngkai ruh hynrei lada ka dei tang ka kam sngewbha, bha ban sangeh noh ka ba beh brai.
Kane ynda katto katne sngi ka pynjem  ban khlaw ia ki shying.
Na ka liang ki pulit haba la ioh iakren halor katei ka jingjia, ki la iathuh ba kin dang thwet ia utei u runar kah dur khmat bad kyrpad ruh lada don kiba ioh jingtip ne don jingsuba ia u runar kin pyntip sha ki pulit ban ioh leh ia kaba donkam.
Ka Sailung Ialong kala wan nadien ban khur ia kane ka namjop hadien ba kala lah ban thep iaki ar kol ha ka minit shuwa ban wai ka por iakhun.
Mynta ka sngi, u bah Himalaya ula phet noh na ka BJP hadien shiphew bnai ba u la don ha ka parti ha u bnai Naiwieng mynshem snem bad ula iakhun ruh ia ka elekshon na Mawsynram ha ka MLA elekshon hynrei ula shah rem ha u kyrtong ka UDP bah Olland Sing Suin.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka jingiakynduh kaba dangshen ha nongbah Guwahati, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba bad shen kan sa don biang ka jingiakynduh biang hapdeng ki Myntri Rangbah bad hadien kata pat, kin sa leit ban iakynduh ia u Amit Shah, Myntri Kam Pohiing ka Ri bad dei hangta kin sa iasoi ia kata ka soskular, ia kaba kin sa pynbna sha ki paidbah jong ka jylla.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan wan kyrtoh kylla sha lade.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ba hato ïa ka Meghalaya la pynïaid da ki trai karkhana pynmih dewbilat na Ri-lum Jaiñtia kat haduh bym sngew eiei shuh ban bom ban tied ïa ki longkmie ïa ki khyllung-khynnah.
Ka sorkar ka lah ban pdiang lane ka lah ban kyntait.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit ki ba dang hapoh ka 4 snem ka rta na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
“U MLA ba thymmai ka Sohiong, u sdang ia ki kam pynroi ba thymmai, ki jingmut ba thymmai, bsuh ka jabieng ba thymmai ha ïing dorbar", la ong u bah Synshar.
Kane ka jingbthah ka la mih hadien ka jingwan lyngshop kynsan ki bor ka mariang ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kane ka sngi U Blei.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Iingdong Pdengshnong Sohra kaba la sdang ha ka por 10:00 mynstep ha ka jingiadon ryngkat ki member ka Centre, ki khynnah pule katei ka centre,ki rangbah shnong, ki president bad secretary ki Youth Club ka thain Sohra, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Ula ong ba na ka liang ka JSU bad Synjuk Waheh Shnong Jowai kin sa leit ban dawa biang na ka tnad Transports bad Art & Culture ka sorkar Jylla ban pynioh ia katei ka jaka bad ba kan long ruh kawei na ki jaka ka ban pynitynnad iaka sor Jowai.
Hapoh ka NEP 2020 kan ai jinghikai ruh ïa ki khynnah kiba don la ka jong ka sap ban seng ïa ki kam la jong ki ban ïoh 50% ka jingshah hikai haduh u 2025 naka bynta ki khynnah pule lass 9 haduh 12 bad kumjuh ïa ki khynnah kiba la pep skul.
Ha u snem ba la lah (131st edition) u khlur ïalehkai phutbol ka ri u Sunil Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka trophy ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kam ïalehkai jong u.
Halor kane ha ka 6.3.2007 ka TV CNNIBN, ka la sei madan ia ki kam shukor jong u M.K Subha, MP ba u dei u Bar-ri na Nepal bad u la shu thok ia ki kot ki sla, sngikha, ka skul, bad ka jaka ba la kha ia u bad la kynnoh ba u dei u bymman uba la phet tuh na ri Nepal (Fugitive & Convict from Nepal).
La leh ia kane da ka jingia sngewthuh jingmut bad jingiatrei lang bad ki nongpyniaid shnong.
Kum ka nuksa   ha ki thaiñ lyngngam, don dor  aiu   ka  pisa  pliah ba ioh lyngba u Dewïong  haba  kito ki briew   kim nang  ban pyndonkam  iaka pisa.
“Ngam ong ba baroh ki kam ki la long kiba biang hapoh ka jingpyniaid jong ka sorkar MDA, hynrei haba ki peit ia ki kam ki jam ki ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban leh ha ka ne ka lai snem shiteng khamtam ha kum kane ka por ba ka jylla ka mad ia ka jingeh na ka khlam ka sorkar ka la leh bha"u la ong u myntri rangbah.
U nongpule kot ba shisha haba u pule minot ia ki kot ba la thoh da kiwei u nang ruh ban pynwan dur, ban ring nuksa bad ban pyniar dalade.
Shuh shuh ka Seng ka la lap ba kine ki artylli ki company ba pyntrei ia kane ka surok kim don ruh wat ia ka Work Permit na ka bynta ban pyntrei ia kane ka kam.
Kane ka jinghiar jurip jong u DGP ka la long hadien ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor kaba la long ha ophis treikam jong u.
, Ka Mukhla Umlangshor kala pynliem da 1-0 iaka Madan Thadmuthlong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong “Nga ngeit ba ki paidbah ruh ki dawa ia kane ka juh ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid, ha kane ka jingjia, phi dei ban sngewthuh ba ka don ka jingjia kaba la kren ia kata ka jingiasiat khlem daw kaba ki khot “Fake Encounter".
U Myntri Rangbah ula kyntu ruh ïa ki Khynnah skul ba kin long kiba adkar bad bat por bha ha ka jingpule haba ban jur ïa ka jingkongsan ha ka jingim shimet bad ha ka trei ka ktah bad bynrap ba ka jinglong adkar bad batpor ka long kaba kongsan bha ha ka jingim naba ka por dei ka spah bakor.
ioh U Blei un pynshitom iaphi.
Ki paidbah kiba sakhi ia kane ka jingjia kila hap ban ngiat iaka kali ban lait na kane ka krem hapdeng ka surok.
La phiah ïa kane ka prokram ai tika ha ki lai bynta, ka wat kaba nyngkong kan sdang naduh ka 7-12 tarik u Nailar 2023, ka wat kaba ar kan sdang ha ka 11-16 tarik u Nailar 2023 bad ka wat kaba lai kan sdang naduh ka 9-14 tarik u Risaw 2023.
Ki pulit ka Ri-Bhoi khlem da pynslem hadien ka jingtip ba thikna kila pynap shrip ïa utei u briew hynnin ka miet haka por kumba 6 baje eiei bad kem ïa uwei u samla bala tip kyrteng kum u Ricky Diengdoh na Byrnihat bad hadien ka jingtohkit, la suba ba utei u samla u la buhrieh ïaki jait drok ha iing jong u ha kaba ki pulit mar mar kila leit ban khynra ïaka iingsah kaba don ha Byrnihatgoan, Aamtola, Assam bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit kila ioh ban kurup ïa kawei ka song byrni bala song bha ha jrong ka building, bad haka jingkhynra ki pulit kila lap pynban ba dei ka song Ganja (Marijuana) kaba don kumba 17.6 kilo ka jingkhia.
U la ong ba ka seng ka ai khublei halor ka jinglong la kloi jong u Chief Secretary ban pyllaitpor ban iakynduh ia ki nongialam jong ka seng bad kumjuh ruh halor ka jingai jingkyrmen ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong ka seng.
Kane ka kynhun ka la leh ia kane ka juh ka kam pyntriem la bunsien ha kaba la kyntu ruh ban ujor da ka FIR ia kaba la dep ban rejistar.
Ki katto katne tylli ki shnong ki ba la shah ktah bad julor bha u kba, ha kaba la sah sa u jyntang kba ne skum kba, ki dei ka Shnong Mawphyrnai bad Mawtharap ki ba hap hapoh u Sordar Mawnai kumjuh kiwei ruh kiba u slap bad u phria ki la iaid lynti kum ha Mawnai Proper, Mawkhap Mawnai, Kseh Mawnai, Pungsaniang bad ka Mawshut kine baroh ki hap haka Area Mawnai ha ka thain Mairang WKHD.U Rangbah shnong Mawphyrnai bah Sheban Lyngdoh Mawnai bad u Secretary bah Phurklar Lyngdoh ha ba kren sngew sih halor katei ka jingjia, ki la pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen halor ka jingwan hap kynsan u phria ba bun bad slap ba jur ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka por 1 baje nohsngi, khlem da poi pyrkhat da kaba ki la kren diaw ruh “Ngi dang mut ban lum noh sa shi sngi ar sngi yn da kham rang bha u slap hynrei wan lap da ka ne ka apot ngi dang mut ruh ban pdiang jingiaseng heh ha u Bnai Nohprah (December) hapoh shnong Mawphyrnai".
U їaksaid ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
U dei tang u numbor bakyrpang kum u Mobile Number na ka bynta ka jingpynithuh ia u briew shimet.
Na ka liang jong ka Football Players’ Association of India (FPAI) mynta ka sien ka lah pynlong ia ka prokram sam khusnam ba shisien shi snem, ka Indian Football Awards(IFAs) ka ban pynlong ha Paljor Stadium  kaba ha Gangtok, Sikkim.
Ha kane ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ka la don ka jingai jingmut ban shna ïa ki LED Bolb ha kane ka jylla, kane ka jingpynïoh ïa ka bor ding na ka sngi ka la wanrah ka jingkylla ha ki nongkyndong ong u myntri rangbah ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Barpeta district, Assam.
Ha ka spah snem ba nyngkong bad ba ar, ki Khristan ki dei ka kynhun kaba ritpaid tam ha ka Hima Rom, pynban ki la pyni ia ka jinglong ba shisha kum ki nongbud u Jisu Khrist, ki len bad aiti їalade na ka bynta kiwei.
Ha kane ka jingleit jngoh ba shisngi ïa ka Diphu u la buh maw nongrim ïa kiba bun tylli ki projek kiba shongdor haduh 500 klur tyngka kiba kynthup ïa ka Veterinary College ha Diphu bad ka Degree College ha West Karbi Anglong bad ka Agricultural College ha Kolonga.
Kiba bun ki briew kiba don ïa ka jingpang sahiaw bunsien ki kiar ban kilanmet namar ka jingsheptieng ba lah ban jur ban pur lane anlam kiwei pat ki jingshitom ba ktah kham jur ïa ka shadem, Ka jingpule bniah bathymmai ka ai jingmut ba kane ka rukom kilan met ka long kaba dei ban bynrap lang man ka por bad ka jingdih dawai na ka bynta kito kiba shitom jur bad malu mala ha ka jingpang sahiaw kaba ktah ruh ïa ka bor ring bad pynhiar mynsiem.
La teh kyndon ruh ba kito kiba pynkhein ia katei ka ain, kin shah set phatok hynniew snem kynthih bad ka kuna kaba long hapdeng ka T.50 hajar haduh T.5lak.
Kine ki ambulance ruh ki dei kiba la bei pisa lyngba ka SAG jong u snem 2019-20.
U Rupang u la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip paidbah (RTI) na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla, la pyni ba naduh u snem 2013-2015 ka sorkar kam shym la lah ban pyllait lut ka bai bam na bynta ki khynnah kiba hap hapoh u sam khappud ka jylla bad ka daw kaba la ai ka long ba ym ju dap pisa.
Haba sngap ïa ki jingkren bad ki jingphla jong ki ‘thei nuti lyngba jong ki digital media, la lah ban sngewthuh ba haduh katno ki la dei ki riew shempap.
Da m leh ki kari wa hap wow la surok 5 chnong Pynthor Sale ter- mih shaduh Moolamanoh sha Rymbui road Lad-Rymbai.
Ka Sputnik ka la kam ban kawang bol nyngkong, ka Sporting CC kaba la ïoh ban tied nyngkong ka la lah ban kamai 115 ron ban khyllem baroh ki wiekt na ki 31.4 obar ha ka inning kaba nyngkong.
U la ong ba la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kim pat ioh eiei ka jubab.
Haba iathuh ia ki kam ba ka sorkar MDA ka la leh na bynta ka jingmyntoi jong u paidbah, u la iathuh ba u myntri ka Sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti, u la ong ba ka Meghalaya ka wan ha khmat bha haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Jal Jeevan mission ha ka jylla.
“Ka thaiñ Umsyiem ka dei ka jaka ba jur bha ka jingshalan be-aiñ ha kaba ju don ka jingshalan doh, shalan jaiñ, shalan jingtah pynbhabriew bad kiwei kiwei ki mar sha Bangladesh bad ki bun bha ki dalal ha kane ka jaka kiba ïaleh ban wanrah ka jingjai-jai bad shongsuk ha khappud tang na bynta ka jingtoi shimet jong ki," la pyntip ki shipai BSF.Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la ïaid sha ka sngi kaba saw mynta ka sngi ka 26 tarik Jylliew, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingmane Blei ngi ju iohi ia ki briew kiba kwah ba ki briew kin da iaroh bad ai burom ia ki.
U la pynpaw ruh ba ka plan ka long ban tei thymmai biang ia ka kynroh kloi, katba lah da kiba kham skhem bad kiba neh, wat la jur u slap ruh.
U Bah Ronnie u la ong, “Balei ka TMC kaba don hapoh ka INDIA Block kam treh iapynbeit lang ia ki 42 tylli ki constituency ban iakhun ha West Bengal, katba ka wad daw ka ka Meghalaya kaba don tang ar tylli ki constituency Lok Sabha".
Ka rukom ba ka seng BJP ka thom da ka bor ïa ka liang pyrshah da ka IT bad CBI ka la pynlong ba kiba bun na ki nongïalam jong ka liang pyrshah kim shym lah ban treikam…"Da ka jingwanrah ïa kiba bun ki jingpynkhreh da ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha, ki nongïalam jong baroh ar kata jong ka seng BJP bad Congress ki la don bynta ban ïakawang ktieh kawei ïa kawei pat naba ka jingïakhun ilekshon ka la nang jan.
Ia kine ki kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Skhemlngki Pale (42′) bad u Rlima Pale (62′).
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la weng noh ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por ha ka 9 tarik Risaw hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District ki la mynjur ban ai bhah ban kit mar 40 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Lada ngi pynksan ba ngim lah, kin sa ong ba phi la ai ia kawei ka ktien ne katei ka ktien bad kumta kan buh jingeh ïa ka Sorkar ban pynksan.
Ka Dorbar jong ka shnong ka la rai ban dawa ban pyllait noh mardor ia kitei ki 5 ngut ki Rangbah jong katei ka shnong.
Ki longkmie longkpa naduh ki samla ki la ai jingkren ban pdiang sngewbha ïa ka kynhun ka KHADC da ka ktien Pnar.
Ka jingdon bun ka protein haka met ka lah ban ai jingiada na ka jingngat ha ki ba bun ki jingpang jingshitom lyngba ka jingiarap lang ki antibodies.
Every woman should read these 30 rules for godly women.
“Ngi buh ka jingkyrpad shaphi halor ka jingma ka ban sa mih na ka jinghap kali kaba Jia ha ka 06/08/2023 myn miet hangtei ha Lad Mawkhap.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la maham ban pynshitom ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia ka jingtei bad jingtreikam jong ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi kaba ka sorkar jylla ka la mang T.18.17 klur tyngka na ka bynta ban siew sha ki trai jaka.
Kham hadien na kane ka jingjia, ynda rep da riang ki Pnar hakine ki lum ki wah te ki lap ïakine ki shyieng tyrpeng briew te ki jer kyrteng noh ïaka ne ka wah Umtyrpeiñ daka jinglap ïakine ki shyieng tyrpeng briew hakane ka wah.
U la pyntip ba ka Polling Station kaba hab ban pyndonkam da ka lieng kynda ban poi sha ka jaka Polling Station ka dei ka Kamsing Polling Station ha Amlarem Sub Division kaba don tang 35 ngut ki nongthep vote.
Jowai, Rymphang 23: Ka Social and Economic Life Development Committee (S.E.L.D) jong ka Mowkaiaw Presbytery, kala ïoh ban pynlong ïa ka Awareness program halor ka phang ‘Violence Against Women’ ha ka shnong Khatkasla West Jaiñtia Hills ha ka 21/3/2024.
Na ka bynta ki jingdonkam ki long kumne harum ïa ki Application Form lah ban ïoh naka office jong u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Ka bor District ka East Jaintia Hills ka dang ialeh shitom ban tan ia ka um napoh katei ka krem ha kine ki 10 sngi mynta bad haduh mynta ka sngi  U Blei ka um kam shym la duna satia.
Dei ha ka por jongu ba ka jylla ka kiew bha ha ka jingïalehkai sport namar ha u snem 2018 ba ka NEOG ka sdang nyngkong eh ha Manipur ka jylla ka ïoh tang lai tylli ki takma ksiar hynrei mynta ka kynti ka la ïoh haduh 36 tylli ki takma ksiar bad ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha u Director, Assistant Director bad ki ophisar jong ka Tourist Department, ki la dei ban pynleit jingmut bha kumba la bthah da ka sorkar.
Ka ong ruh ba kum ka riewngeit ka ngeit beit ba kiei kiba jia ki dei beit da ka jingbtin lynti jong u Blei na ka bynta kaba bha.
\ ïa kane u la kren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong daka Hynniewtrep Border Dispute Redressal Forum(HBDRF) bad ka Labang Nongphyllut People Council (LNPC) ha Mukroh ba la don lang ruh da u MDC ka Mukroh u ma Aibor Shadap.
Ka long ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong ban tip ba ka Meghalaya ka don sha trai ha ka pule ka puthi ha ka jaka ba kan kiew sha kliar.
U la ong ba imat u la shah weng kum u dkot ka executive committee naduh kane ka Dorbar namar ba u la dawa ban iathep vote da kaba shu thep ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Ki la dawa ba ka bor pyniaid NEHU ka dei ban pynbiang ia ki bos ban leit on leit shaw da kaba shim wai na ki riew shimet haduh ba kin da ioh ia ka bos lajong.
Na kata ka daw donkam ban pynbeit, ngi donkam ïa ki National Party," la ong u Bah Star.
U Apostol Paul u ong – “Ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u blei): Naba ym don kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng, ia kaba la ai hapdeng ki briew kaba dei ba un PYNIM IA NGI" ki kam Apostol 4:10-12.
“Phin dang leit katta ka miet… "   Ka la ong biang“Ym lei lei kan miet leh aiu dang katta…" La phai ktien pat u Bah DengKumta hi ka Kongthei ka la shu iathuh khana noh sha wei sha ar.
Ka shnong trai jong ki dei na Laskein bad ka shong die kyiad ha katei ka dukan.
Khublei ia ki nongpule.
Shillong, Naiwieng 16 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpynlong ïa ka Noerth East Olympic Games ym tang ban wanrah ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai hynrei khamtam eh ba ki nongïalehkai kin ïoh ban mih madan.
Ha ka nohphaisngi hadien ka jingmane Sakrament bad ioh ia ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la pynlong ia ka jinglehkmen sngi burom jong ka Diocese, da ki jingshad tynrai, ki jingruwai, ki Drama lyngkot na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, ha kaba u ma Kyrmen Shylla MLA uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka Social Welfare Etc, u long u kongsan.
Kine ki artylli ki dei ki jingkren jong kine ki Nongiathuhlypa jong U Blei ha kito ki por bad ki dang iaikren ia ngi haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïakhun bad jingïaleh jong ki nongdiemadan bad ki nongtrei-nongbylla sngi na ka bynta ka hok ban kamai jakpoh bad kiwei ki jingdonakm ba kongsan ka la long kaba jrong bad kaba jlan haduh katta katta.
Shillong, 03 Nohprah:U MLA ba dang shu shah jied na Nongstoin na ka HSPDP u Bah Diosstarness Jyndiang u la shah pynbam smai mynta ka sngi ha u Lamphang iing dorbar u AT Mondal ha iing dorbar thawain ha ka jingsakhi lang ki myntri sorkar kynthup u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, ki MLA liangpyrshah bad ki nongkitkam ka HSPDP.U Bah Jyndiang u la shah jied kum u MLA ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin hadien ba u Bah HS Lyngdoh u la khlad noh.
U Samla Jodish Regan Dkhar president ka FKJGP Mallangkona Border Area Unit haba kren ha u nongthoh khubor halor katei ka bynta u la ong ba ka Seng ka iai pynrem jur ia ki Assam ki ba iai bteng ia ki tei ki kam , bad ka Seng ha kajuh ka por ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia noh kloi ban ia pynbeit ha kaba iadei bad kajing iai shah pyndik bad pynsyier ia ki paidbah ki ba don ha ki bynta khappud.
Ki 10 tylli ki mat jingkynnoh ki kynthup ïa ki kam bamsap (scam) halor ka jingkhyllem ka tnum ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ki jingpynlut ha ka por COVID, ki kam bamsap hapoh Meghalaya Urban Development Agency  (MUDA), ki kam bamsap halor u Dewïong, ki kam bamsap halor ka skhim Sobhagya, ki kam bamsap halor u Khaw Rashon, ki kam bamsap halor ka Excise/Bond Cartelisation, ki kam bamsap halor ka Casino, ki kam bamsap halor ki kontrak sorkar bad ki paralok bad ki ba haïing hasem jong ki heh ki haiñ bad ki kam bamsap halor ka jingthied ïa ki kali pulit.
Ym tang katta, hynrei bun ki daw, ioh lehse ka jing pynduh ia ki Rapido, ka dei kawei ka jing leh beain kumban shu kdew noh namar ki Rapido kim don kata ka jaka ieng ba bun ki thuk thuk kiba ap passenger, ki ju pynieng khlem akor ia ki thuk thuk ha ki jaka khapngiah khlem burom ia ka Trafic jam wat lada jur ka jingdheng kali ha ki bynta sor.
Bad shuh shuh, kane ka ain kan long ka atiar ban iada na ka jingiakhajia hapdeng u nongdie bad nongthied.
Ka jingwan ïasoh u Denzil Kharshandi kan sa nang pynshongshit shuh shuh ïa u paid nongkyrshan ka Lajong kiba ju ieid bad sngewtynnat ban peit ïa ka sap ïalehkai ki samla ka jylla, khamtam ha kane ka samoi na ka liang jong ka kynhun ka don ïa shibun ki player khasi.
“Nga sngew kmen ia ka  technology, ba nga lah ban iakren bad ki, da ki bun sien ha ka shisngi, wat la katta ruh nga da kynjah palat ia ki.
Nalor kattala don lang ruh u Commissioner & Secretary Education ka sorkar jylla u Dr BDR Tiwari (IAS) u Secretary education u Ambrose Ch Marak (IAS) bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka la pynkup bor ruh ia ki paid nongshong shnong ka jylla, khamtam ia ki samla da kaba kyntiew ia ka jingsengkam lajong lyngba ka PRIME program.
Hynrei kaba bynta kaba donkam tam kaba ki paidbah ki don kam kyrkieh ka dei ki jaka sumar kiba biang.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 31 tarik Lber, bad ka jingïakun kan long hapdeng ka Pay for Right Football Academy pyrshah ïa ka Mylliem Grassroot ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground Polo.
Khamtam lei lei ki paidbah nongkyndon bapli tang la ïoh pisa ki ñiew beit ba kata ka la biang na ka bynta jong ki.
“Ngi dei ruh ban kynmaw ba U Conrad Sangma, kandidet myntri rangbah jong ka NPP, u dei uba la mynjur ban phiah noh ia ka Meghalaya, da kaba pynioh ia ka Garoland" bad u kylli, la kiwei pat ki para nongialam jongu, ki mynjur ne em bad la U Conrad, un iaid ne em shakhmat ban pynurlong ia katei ka jingdawa Garoland bad la U Modi bad ka seng BJP, kin sngew kumno halor katei ka phang, ong shuh U Surjewala.
Ka khubor kaba sngewsih, ka iai bteng ban jia ia ki nongak phlim ha Mumbai bad mynta ka sngi, la lap ia ka met iap jong ka  Anupama Pathak, ka aktress bhojpuri, ha ka iing sah jongka ha Mumbai.
Ban shu jler kumne kat ia ka kane ka kam te kam bit satia bad dei ban panmap na kitei ki ophisar.
Lyngba katei ka Committee, ka Rural Social Economic & Life Development Committee ka la lah ban theh haduih 40 kilo ki symbai dohkha ha katei ka wah kaba ki ju khot ka wah Kyrwa ba hap hapoh u u pud u sam ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ha Ri Bhoi.
Kham mynshwa ka DSEL ka la leit ban pule bad wad jingtip bniah na kiwei ki jylla ha ri India halor ka jingshimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai ne Provin ciali sation.
Mukhla Nongrim ka don ïa ki Committee bapher bapher kum ka Managing Committee kaba hakhlieh duh, ka Finance Committee, Business Committee, bad ka Procurement Committee ha kaba ïadei bad ka jingtied jingtda.
“Ka la don ka jingai jingmut ban pynkylla ia ki kot pule namar ba ki don kiba shu jrong lynter tait, bad la don ruh ka jingkren ha kaba ki don katto katne ki skul ki bym pyndonkam ia ki syllabus ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE)", la ong u myntri.
Nongpoh: Da kaba sngewkhia halor ka jingthut kaba khah khah ka bording bad ruh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai Bording ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi u Bah Sosthesnes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rane, MDC, ki la ialam ia ki rangbah shnong ka thain Byrnihat sha ophis trei kam ka Chairman Cum Managing Director ka MeECL, kaba don ha Lumjingshai Shillong, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam kiba iadei bad ka jingthut ka Bording ha ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei u Armi Mawlad Secretary STMCS, u B.Sungoh BDO, Amlarem C&RD Block, u C.Kamar Branch Manager MCAB, Amlarem, Casandra Bamon Asst Engineer DRDA, Jowai, Ivan Marbaniang Assistant District Program Manager Basin Development Unit, Jowai, EAC J.Kharpuri bad R.Rymbui District Fishery Officer, Jowai.
Haba jubab halor ka jingïatai lyngkot ha Ïing Dorbar, ka Myntri ka la pyntip ruh ba katto katne ki bynta ba kongsan ha ka MHIS 6 – PMJAY, ka Myntri ka la ong ba ka don ka jingpynkiew haduh 5,30,000 tyngka kawei ka longïing ha ka shisnem kynthup ïa ka 30,000 tyngka ha ka OPD, khlem da buh jingkhang ïa ka jingheh ka longïing bad ba ka skim kan bteng ban kyrshan wat ïa ki jingpang kiba la don lypa.
Loukas 18:1-8.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha ka jingïalang ki kynthup ka kong Santa Mary Shylla, kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u MDC jong ka Sutnga Narwan, u bah Seibor Shadap, u bah Joinriwell Pyrtuh, uba dei u MDC ba rim jong ka Bataw Lakadong, u bah Thomas Nongtdu, Nominated MDC, u bah Bankupar Sutnga, Acting Doloi jong ka Elaka Sutnga, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP kiba naduh ki Unit bad ki Circle kiba na East Jaiñtia Hills District.
“Nga khlem ia leh elekshon ha ka por ba nga duh tiket, ngam khlem ia khun pyrshah ia u kyrtong ka Party, nga shong noh bad kata ka dei ka burom jong nga ia ka Party, u kyrtong ba ka Party ka la pynieng ruh u jop donburom, kaei pat ka daw ba ki woh dong ia nga, kitei baroh ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim haei haei ruh" ong biang u MLA barim ka Nongshken.
Ka jingwan jong U Obama sha India, ka dei, ha ka sien ba nyngkong, ba U President ka America, un wan iuh kjat arsien ia kane ka Ri.
U la long uba minot bha ha ka pule kot.
Ki long shisha kiba stad, ba shemphang bad ka kyrdan ruh kaba biang.
“Ka dei ka kamram jong uwei-pa-uwei, u briew ba biang ka bor pyrkhat, u briew ba don ar tylli ki kjat, ar tylli ki kti, ban mih bad pynkhih win ïa kine ki ktem BSF kiba don ha thaiñ Ri-war namar lada ngi shu sngap ka mut ngin ïai shah siat," la ong shuh shuh utei u samla nongïalam.
Dang shen u MLA jong ka BJP u Mohan Yadav u ba la jop na ujjain South u la bam smai kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh.
Jowai, Ïaïong 02: Kawei na ki kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok napoh ka Shnong Panaliar, Jowai kaba la tip kum ka ‘Sarot I Man’, mynta ka sngi 2 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka prokram synñiang snam ha “Blood Donation" ha Jowai Blood Bank.
Namarkata, u la kyrpad rit ba kin pdiang ïa kine ki jingaisngewbha watla ki long kiba rit kin long pat ki jingmyntoi haba ki pyndonkam ha ka thaih ka dem kum kane ka por tlang.
Ka Khliehtyrshi haba beh iaka thong kala kamai tang 184 run naka 35 over bad hap 8 wicket.
Hynne ka step ka 15 tarik ha ka por kumba 7 baje eiei ka la don ka jingtwa khyndew haneng ka Riat Mawniuh, ka lynti ban leit sha Balat bad Ranikor.
Kiwei kiwei kiba kyrshan ia kane ka mat ki dei u ma Habahun Dkhar, MDC Saphai uba don bun ki shnong kiba hap iakhajia pud, Brightstar Chyrmang, Richard Sing Lyngdoh.
Kat kum ka PGI Niti Aayog ka jylla Meghalaya ka wan ba san kum kata ka jylla ba la nang kiew shakhmat bad ba ar ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India" ong u Myntri Rangbah.
Nga la ong ruh ïa u Secretary ka tnad ba ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphod hapoh shisngi arsngi," bynrap biang u Myntri.
Nalorkata, ka High Court ka la kdew ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar bad ka tnat pulit ki la leh suki ban shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ ha jylla watla ki don ki hukum ba la ai da ka National Green Tribunal bad ba la pynskhem da ka Supreme Court.
Shillong:Kiba ioh pang corona myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
Lada u dkhar u klien uba wan na jngai u im ja balei ma ngi pat hangne haba dei la ka muluk lajong.
Ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat, ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kala khot iakren iaka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kaba la rai ban iakhih halor ban pynthymmai iaka bai kit bai bah cement bad ban dawa pynneh iaka jaka buh cement ha Byrnihat, kaba la pynkynriah sha Assam.
Hadien ka jing duna jong ki briew kiba pyn rung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number ha jylla Meghalaya, kito ki bym don ia u Adhar ki lah ban duh noh ia ki skhim bapher bapher.
" La phai ktien u Bahnah“Sa leit kein mo kin sngew tynnat…" La ong pat ka Deisy“Hooid, ngan leit noh man ka por…" La ong u BahnahKatba bym pat thiah, u Bahnah u la kynmaw sa ia ka Linda.
Jowai, Ïaïong 13: Kawei na ki jingjia pluhïing kaba la jia ha ka shnong Lai Lyngdoh Amlarem ha ka por kumta 11 baje mynmiet jong ka 12 tarik u Ïaïong bad katei ka ïing kaba dei trai da ka kong Dulimai Pohtam kala shah bam duh ha ka ding kaba klang.
Ha kaba ka KHADC, la leit ban jurip da u Bah C Marweiñ, Inspector, Mines and Minerals, ryngkat bad ki briew jong ka District Council.
Ha ka por 2 baje noh phai sngi pat ki San tylli ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha katei ka jaka bad ha ka por 5:30 pm ki la pynlong pat sa ia ka jingthang mombati ha utei u mot ba dang shu dep shna da kitei ki seng.
Ka jingdheng kali haka surok bah National Highway 6, naduh na ka shnong Phramer kala ktah jur bha naka jingbun ki trok kiba ieng ha surok.
U miaw u la ong biang, “Haw to kylla khla", u rakot u la kylla khla.
Haba kren hadien ba la dep thep kyrteng mynta, u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba, “Kumba phi iohi ha ka iing dorbar ka Executive Committee ka la khyllem".
Da.
Shuh shuh ki Samla ki la ong ba ïa ka Management Board la thaw naduh u 2011 bad u Syiem Nangtei u la shah jied kum u Syiem ba pura ha ka snem 2026.
"Haba jubab halor kane, u CEM u la ong ba ka Council kan peit ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam jong katei ka tnad khnang ba ka jingai ïa ki building permission yn lah ban ai ha ka por kaba biang.
U la ong ba lada ka sorkar pdeng kam ai ia ka ILP ha ka jylla, yn sa iakren hadien bad u la pynpaw ba hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, yn buddien ia kane ka kam na ka sorkar pdeng.
Ha ka juh ka por ka pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka kynti khnang ba kan lah ban shakri khambha kum ka MP naka 1-Shillong Constituency, kala kular shen ka sa wan biang hapoh kane ka Constituency haka ka shnong Mookyndur WJHD ban plie paidbah ïa ka jaka sumar (AYUSH) kaba kot 10 klur tyngka.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Kane ka lympung ïalehkai badminton ka dei ruh kum shibynta ban jied ïa ki khynnah, ki samla bad kiba kham heh shynrang bad kynthei ki ban sa mihkhmat ïa ka distrik ha ka state level ka ban sa long shen.
Haba phai halor ka jingpynskhem ia ki nongkitkam, u Bah Donbok Khymdeit kum u President, u Bah Balajied Ranee, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, kiwei pat ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, u Bah Michael Kharhunai, kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Tura, Jylliew, 11: U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe u la buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka sor Tura kum ka sor kaba lait na ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki lynti ki syngkien kaba pynkhreh ïa ki thong treikam ban pyntreikam pura bad ban pynlong ruh ïa ka District kaba lait na ka jingjaboh da ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ka West Garo Hills District.
Ki jing maham ba ka HYC ka la pynbna ki long ba Ym bit ban pynher sted ia ki kali ha ki surok shnong, Ym bit ban dih kyiad, dih sikret lane kren ki ktien khlem akor hapoh kali,  Ym bit ban pynheh lane pynsawa jam ¿a ki jingtem ne jingrwai hapoh kali, Ki dei ban kyntiew bad kit ia ki khynnah skul khamtam ha ka por mynstep bad ki dei ban kyntiew bad pynhiar ia ki nongshong kali  ha ki jaka kiba dei.
"Naduh ba wan ka niam nong wei (Kristan) ka la pynkylla dur hi bak – ly – bak ia ki Riti ki Dustur jong ngi ki Khasi kum ban shu ong noh naduh ka ktien ka thylliej khamtam ka ktien tynrai khasi (lah jan klet) la ha ka riam ka beit, la ha ka jingngeit niam, kaba baroh hi ngi la tyllun sha kata kaba ngi lah jan klet ia ka jinglong “Tynrai" (Identity) la jong, hooid ngim pynrem ia kane da ka jingwan iuhkjat ki nongwei nongar ngi la ioh ia ki skul kiba ai ia ki jingnang jingstad ba har rukom, naduh ki kam ki jam, ngi ioh ruh ia ki jingmyntoi shibun eh kat haduh kine ki sngi.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la batai ba kane ka jingkiew ka dor ka dei namar ki jnit ki jnat kiba don ha kane ka jingtei kaba heh.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kiba bun ki Rangbah Shnong, ki sngew pyrshah jur, halor katei ka rai jong ka sorkar, ban leit buh ia ki pulit Home Guard sha ki shnong, namar ba ka jingthmu, ka long ba kin leit ap sha khappud ban peit ia ka iaid ka ieng beain jong ki briew lane kiba rung ba mih na shiliang sha shiliang u pud.
Nalor kane, ka TMC ka la ïapait biang hapdeng jong ka.
Ka lah ong ba ki riewlum ki lah wanphai biang hadien ba ki lah sngewthuh ba ki lah shah pynbeij ha ki nongïalap ka niam Khristan.
U la iathuh ruh ba u Lat ka Jylla un sa rah ia kine ki ishu ba ryngkat bad ka Ministry of Home Affairs bad na ka liang u Lat ka Jylla u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shim khia lem halor kane khnang ba ka kam kan iaid shakhmat.
U la kren shai ruh halor ka skhim ba la tip kum ka NALSA kaba dei ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh jingïada kito kiba duk ba kyrduh lada ki shah thombor ban leit ha ki bor ka aiñ na kim donkam ban pynlut pisa na ka bynta ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok hakhmat ka aiñ.
Ha East Khasi Hills ki don 14 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Ka India ka don ka jingshaniah ban bteng ïa kane ka jingïakren ha ka G-20 bad ban pynthikna ba baroh ki bah ïa kine ki jingbah khlieh bapher bapher.
Ka dorbar Jylla, ki ong ia ka dorbar kaba ki ia poi lut ki MLA bad ka dorbar District Council, ka shong dorbar, ha kaba ki ia poi lut ki MDC, katba ha kine ki sngi, ka kyntien dorbar ka sdang ban bakla noh, mar ia hiar kham sharum bad katei ka long halor ka dorbar Hima, ka dorbar Raid, ka dorbar Elaka, ka dorbar Shnong, ka dorbar dong bad kumta ter ter.
Da kaba ki lah ban bud ïa kitei ki jingbthah, ki nongsumar tynrai kin lah ban pynbiang ïa ki lad jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ka jingpang TB, ki ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki kam sumar bad kumjuh ruh ban tehlakam ne ïada ïa ka jinglah ban saphriang shuh shuh jong ka jingpang.
Kaba ktah eh mynta ka dei ka jing bym iohkam iohjam ki samla kynthei bad shynrang haka Nongbah Shillong wat sha ki thain nongkyndong.
Ha ka snem 1520 la khie ka khlambah ha Middle East ba la tip kum ka Black Death kaba la pyniap haduh 25 million ngut.
Shillong,17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Specialborn Nonglait bad u Ricky John Nonglait ki la shoh ia u Jeffry Dohling ha Mawkisyiem, Sohra, u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
Ki variety jong u Mandarin uba ki khot ruh u ‘King orange’ kiba don ha ri India ki long kine: Nagpuri, Khasi, Darjeeling, Kamala bad Coorg.
Nyngkong eh ngi sngewnguh ia I Bah Edar Lyngdoh Nongbri bad ia I Kmie jong i, kiba la ai sngewbha iaka jaka haduh 8 acre shaka Sorkar (Sport Department) ban shna iaka Indoor Stadium bad kiwei kiwei katkum ka jingdawa ka por.
Une u DHS(MI) barim ula ong ba ka jingpynlut jingsep jong ka DHS(MI) ban ïakhun Covid ha katei ka por ka long kumba T.248 klur.
Kane ka kynhun ka dei ka jylli kaba rit hapdeng ki rukom ngeit tynrai jong ki paidbynriew Khasi, Koch, Hajong, Rabha, Assamese, Nepali bad la antad ba ki syllok ryngkat ki Muslim ruh ha ka liang ka shat ka kheiñ.
Ïa kine ki ar kol jong ka Shangpung Khliehmuchut la thep da u Rangdajied Sayoo ha ka 79 bad u Dabiang Law ha ka minit ba 80+3.
Hynrei ha kane ka dorbar ba la dep shen, ka KHADC ka la pas ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012  kala  pynkylla ban ailad ia ki myntri, ki longsan ka Hima ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingialang, u ong ruh “Ia ka Taj Mahal, ym shym la tei satia da ki Muslim, ia katei ka histori ka kren shai ia kata.
Ha kane ka sngi ki ar seng ki lah maham tyngeh ïaki heh jong ki bank ba ki dei ban burom ïaka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew hynñiewtrep khamtam ha kum kane ka sngi kynmaw burom ïa u kpa jong ki dak ktien Khasi.
Ha ka por 2.20 mynstep, u jumai uba 4.3 Magnitude u la khynñiuh ha Doda distrik ha ka jingjylliew kaba 10 kilometers, la ong ka jingthoh.
"U Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka dei kaba la seng da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hapoh ka jingïalam u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma, ha u snem 2020 bad ka don ïa ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ki projek jong ka tnad Tourism, ‘ha kaba ka sorkar jylla ka la shim ram haduh 632 klur tyngka na ka New Development Bank (NDB) ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher kiba hap hapoh ka ‘Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project’ (MEIDP)’.
Haduh mynta la ngeit bad la pynskhem ba ia u ne u dieng Cherry Blossom ba la khot ha kiwei ki ri la shem nyngkong ha ri Japan, Korea bad na kitei ki ri la rah symbai sha America.
Shillong, Iaiong 28 : Ka Tura Government College Students’ Union (TGCSU) hynne ka sngi Thohdieng, ka la kyrpad ïa u Myntri kam bording Abu Taher Mondal ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ka jingpynkhreh jong ki Samla Pule ban ïaleh ïa ka eksam semester.
U MDC ka Laitkroh bad u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) ki la mih na iing dorbar hadien ba ka Council ka la pas ia kane ka Bill da ka bor.
Ha katei ka Iew Shyllong ki la don bun ki dukan kiba shong da ki bar jylla bad kiba bun eh ki dei ki Muslims , bad katkum ka jingiathuh jong kitei ki bar jylla ki la ong ba ki shim wai na ki Khasi ha ka dor T.3.50 lak tyngka shisnem, bad ha ka jingiakren la lap ruh ba ki khasi kiba ai wai dukan sha kitei ki bar jylla kim dei ki nongshong shnong ka Laitumkhrah.
Ha ka jingleit hiar thma, ki ehrang Hamas sha Israel, ka don ka jingjia, kaba triem bha bad kata ka long, ba ki la law lyngkhuit ia kawei ka kynthei, kaba na Germany.
U Moonlight Pariat kum u kyrtong ka UDP haba ai jingkren ula ong ba ka seng United Democratic Party (UDP) ka long kaba la pynkhreh bha mynta ka kynti ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 da ka jingkyrmen ban wan ha ka bor shynshar, ha kaba ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka seng Riewlum.
Katei ka shi kol jong ka France la ioh ban thep da u  Kylian Mbappe ha ka minit kaba 34.
Ka United Democratic Party (UDP), East Jaiñtia Hills District kala rai ban pyndam iaka jingialang paidbah kaba la thmu ban pynlong ha Mukhaialong.
Kane ka long namar ba u Kyrtong jong ka Seng Indian National Congress u Bah Vincent H Pala u la pynrem ia u kyrtong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka Seng United Democratic Alliance u Dr.
Hynrei na ka liang u CEM u la batai shaphang kane jingleit peit ïa ki jaka bad ïathuh ïa ki lad ki lynti kiba ka KHADC ka la shim haba dei bad kumno ban weng ïa kane ka jingeh kaba la pynlong ïa ki um ki wah ban jakhlia namar ka jingbret pathar hi da mangi ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Sohtun, u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh ba ka Assam kam ju burom ia ka jingiakut bad ka Meghalaya ia kata ka status qou ha kaba ki briew jongka, ki wan ban leh ia ki kam kum ka jingpynrung kyrteng National Registration of Citizenship (NRC) ban kam ba ka thain ka dei jong ka Assam hynrei kaba sngew thamula ka long ba ka sorkar Meghalaya pat ka burom ia kata ka status qou kaba khein dewthala da ka Assam.
"Haba kylli hato ka NPP ka kloi neem ban ïatreilang bad ka BJP ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong, “peit ngan ïathuh ïa phi bad kam shym don kano kano ka jingïateh soskular kum ka MDA hynrei ïa kata ngin sa rai hadien.
Hynrei, kaba sngewsih pat ka long ba 2 ngut na kitei ki samla ba kynthup ïa u Kethosetuo M, na ka Jylla Nagaland bad u Shreyan Roy na ka Jylla Assam ki la khlad noh mar sien poi ha katei ka jaka ai jingsumar katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u Kethosetuo Kratsutsu na ka Jylla Nagaland uba la mynsaw jur, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
KA JINGLONG BAD PYNIENG KALI KHLEM AKOR KI DRAIBAR (KHAMTAM KI KALI KAMAI) :-Kane ka long ka bynta kaba kham donkam ban ïa kren ban ïa biang lang ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka rukom thangbriew kaba nyngkong eh hapoh jong ka thain War Jaintia  la plie da u Parliamentary Secretary jong ka tnat Sport & Youth Affair u Ma Stephanson Mukhim kum u kongsan ha jingdon lang u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan ,ka kong N.Laloo District Forest Officer Jaintia Hills Division Jowai , u Acting Dolloi ka Elaka Jowai u Ma P.Kynjing ,President ka Sein Raij Jowai u Ma O.R.Challam bad kiwei kiwei ki riewshemphang kiba la don lang ha kane ka sngi.
U la bynrap da kaba ong, " Dei na katta ka daw nga la leit ban pynïasoh bad ka seng UDP bad hadien ba nga mih ruh nga leit ban pynïasoh bad ka seng HSPDP hynrei hadien ba nga la mih na ka HSPDP kam don shuh da ka wei ka lad lait satang ba ngin seng ïa kane ka party kaba thymmai.
Kaba mut u briew u bym kylla bamut u bymiaid ha ka lynti ka jinghikai ka ktien u Blei un ym ioh diang ei ei na u Trai watla u duwai katno katno u Blei un ym sngew ia u namar ki pop jong u ki kah ia ka khmat u Blei.
Katba ka kam ka dang ïaid jalyngeh, la wan hap sa uwei pat u dïengpynkïang ïa ka plant rim.
“Ka dei ka jingpyrshang jong u hymen jong nga bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ba ki kam pyntriem ki la randien ha kane ka bynta jong ka jylla.
Ula ong ba jingkiew syndet ka jingthep admission ki khynnah ka dei naka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 namar bym don shuh ki khynnah skul kiba leit pule shabar ka district bad ula ong ba ha u snem ban wan kane ka jingduh admission kan duna.
Hadien ka jingshongthait noh ka kong Biloda Iawphniaw ha ka snem 2012 la thung ïa bah Sentibor Lyngdoh kum u Contract Teacher haduh ka snem 2020.
LP School hapoh kane ka mang tyngka.
Na ka liang ka APMU ka la buh ia ka jingdawa ia u trai ka Mylliem Service Station ba u dei ban thung kam biang ia u Jayprakhash ne ban siew ia ka bainong kaba laisnem jong u, lem kumta kin ym shah ban pynpoi umphiang ia kine ki Petrol pump.
Ka la mih ka jingeh ia ki dkhot jong ka Rajya Sabbha, haba U Dr Vinay Sahasrabuddhe, U MP jong ka seng BJP, uba na Maharahstra, ula ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Kumta naduh ka sngi jingmih pat haduh ka sngi wan hiar u mynsiem bakhuid kala long 50sngi.
Shuh shuh ruh ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri ka iathuh ba ka Ministry of Youth Affairs and Sports’ (MYAS) Mission Olympic Cell (MOC) ha ka 16 tarik mynta u bnai ki lah mynjur ia ka jingkyrpad jong utei u khlur kawang Sum ka  ri na ka bynta ka jingleit hikai pyntbit bad kilan sha katei ka ri na ka bynta ki 61 sngi kynthih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba ka UDP kam pat kwah ban kynthoh eiei halor ka UCC namarba ym pat lah ban tip ba kane ka Aiñ-Rew ba ka Sorkar India kan wanrah kan long kano ka dur bad kan treikam ha kano ka dur.
Shillong, Jylliew 28 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba ka bor ba la ai da ka Khyrnit kaba Hynriew ban bishar khadar ha ki District Council, kim dei satia ban duh noh ïa ka.
Ka tyllong khubor ba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 12 baje eiei mynsngi, kata ha ka por ba utei u khynnah lem bad ki paralok jong u, ki dang leit ban pynkhuid ia katei ka skul, pynban ha kaba kum katei ka por, u la kum bat ia u pipe bad utei u pipe u la kum tyngkhuh bad u sainar bording jong ka MePDCL, kumta ha kaba kum katei ka por, utei u khynnah u la shah lympat tyngeh, kat haduh ba un da mynsaw jur ki ki bynta ki kjat bad ki kti jong u.
“Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar haka Comptroller and Auditor General of India (CAG) namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG" ula ong.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka ‘A ko dur ‘, ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah mynta u snem bad kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Wallamjingsuk Dkhar, Bansynshar Khongstid, Monica Mawlong, Medonkupar Buhphang, Phelida Khongmalai, Wanpynshkem Khonglam, Banshemphang Mawroh, Wanpynshngaiñ Umsong, Mentri Suting bad u Marbor Khongnoh.
U la kubur ruh ba ki don katto katne ki seat ba ka party ka tlot hynrei na ka liang ka Party kan trei shitom ban ioh jingjop ha kum kita ki seat.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka hap ban jia beit.
Ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba uwei la ioh bat ha kajuh ka sngi ha ka por janmiet katba ar ngut kiwei pat la ioh bat ha ka sngi kaba bud.
Ka sorkar India, kam shym la iathuh satia haduh mynta bad ka pisa ha Bank, ka iaid kumba ju long hi" ong ka Sunita Kumar, kaba dei ka nongkren jong ka  Missionaries of Charity.
Kane ka jingpynban kan kynthup ïa ka Semi-Permanent Bridges (SPT)/Weak Bridges kaba hap hapoh jong Ranikor Division, ha kaba baroh ki jingkieng ki don 25 tylli.
Lah ban kdew hangne ba ka samoi treikam jong ka 17th Lok Sabha kan kut ha ka 16 tarik u Jylliew.
Ka Spah pyrthei kam dei kaba kongsan tam.
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “Ba mynta ba la pynbna ïa ka ilekshon, ki la leit la kajong ka jong, kaba thew ïa ka BJP bad ka NPP.Baroh ki peit ban kdew kti iwei ïa iwei pat, hynrei kim shim ïa ka jingkit khlieh ha kine ki san snem kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya.
Ha kawei pat ka jingpynbna, u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip paidbah ba don katto katne na ki nongtrei jong ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Mairang Branch kila ioh ia u jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit donkam sha katei ka Bank ha ka 19 tarik u Iaiong, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi ha iing.
Ka KSU ruh ka maham tyngeh ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ia kane ka jingai jingbit bad lada ka NFR ka sdang ia kane ka kam, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh ban pynsangeh ia katei ka jingthmu ba sniew bad ki dkhot ka seng ruh ki long kiba la kloi ban shong along biang, ban shah bom shah tied biang ha ki pulit bad wat ban aiti ruh ia la ka jingim.
Dang shen ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban leit bret noh ïa ki dawai ba bun jait sha jaka bret jaboh jabaiñ kaba don ha Mawlai Mawïong.
Ha ki jaka ba ki pulit kin hap ban pynïadei bha bad ki paidbah, ka tnat ka dei ban jied bha.
Ha ka jingshah hiar thma ka Bos, la ong ba kiba bunbah ki nongleit jingleit ki la lait im na ka daw ka jingshlur u nongniah bos uba la tip kyrteng kum u Nanak Chand ha kaba wat la ki lehnoh ki la ther da ki phew kuli sha katei ka bos pynban um shym la khohnioh bad u la pynher beit ia ka bos sha ka liang ba don ki lehnoh bad u la mareh beit wut wut sha Hospital ban pyllait im ia kiba mynsaw.
Nangta la iohi ba sa ka bai lut na ka bynta ban siew bai shong liengsuin ki nongshah khot sngewbha ka long T.7,94,716 tyngka.
Sec.School (West Jaintia Hills), ia ki artylli ki kol ka North Liberty la ioh ban thep ia ki da ka Deigracia Dan (8 mins) bad ka Beatify Shylla (29 mins).
Lada ia mih bun ngut dei ban don ki Preliminary round ban pynpoi tang ar ngut bad uba jop u ioh shisha ia kiba bun ba lang (majority).
La ong ba ki rangbah kiba leit sha ka thma don kiba dang wanphai, don ruh kiba iap noh ha ka jingialeh.
U Samuel Lyngdoh ba 19 snem u dei u rang ialehkai pdeng ka Shillong Lajong ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019.
Katba napdeng jong ki 3 ngut kiba la shah synreit kuli lang ha katei ka jingjia pat, uwei u la ap jingma ia ka jingim jong u namar ka jingjur ka jingmynsaw na ki kuli kiba la ksam ia ka met jong u.
Katkum ka jing iathuh u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang, kine kiba shah dung ki dei ba la tip kyrteng kum u Donald James Nongsiej bad u Dinar L Lyngkhoi kiba dei na Mawlai.
“Ka sorkar ka dei ban sngewsynei lem ïa ki ASHA ban kyntiew ïa ka honorarium ka jong ki, kumba ki la dawa," ong u bah Sawkmie.
Ïa ka Yatra la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng, 2023 na Khunti, Jharkhand lyngba ki kali Information, Education and Communication (IEC) na ki jaka bapher bapher ha kylleng ka ri.
“Ngi la thaw ia ka PDF, namar ba ngi donkam ban mih da ka kynhun, namar marrwei ym lah ban leh eiei", u la ong.
Ka shnong ka la dep ban thung haduh palat 50 hajar tylli ki tynrai dieng, kaba ki la thung ha ka 5 tarik u jylliew 2023, kaba dei ruh ka sngi pynneh pynsah ia ka mariang kaba la ai da ka Basin jong ka sorkar jylla.
“Nga ai khublei ia u myntri rangbah, Conrad K Sangma, ia U Raj Kumar Singh, myntri bor ding ka sorkar India, kiba la shim khia ia kane ka kam, ha ka por kaba lyngkot eh" ong jingthoh jong U James.
Katei ka jinghiar ki ophisar ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban jurip ia kitei ki karkhana kadei hadien ba kila ioh pdiang ia jingujor na ka Seng HYC halor ka jingdon jong kitei ki karkhana hapoh ka Hima khlem ka jingioh NOC na U Syiem.
Shillong:Kum shi bynta ban pynshlur ia ki kynnah ne samla ha ka liang ka jing pule puthi ka Khasi Student Union (KSU) Jaiaw Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam ba la tip kum ka ‘Maitshaphrang Award’ ha ka l5 tarik u rymphang 2020.
Kumta ka long kaba donkam ban ai jingïada ïa ki khynnah na kine ki jingshah dait ha kine ki kaiñ ki pyrjong.
Shillong: Mynta ka sngi ki la don 77 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad haduh mynta haba ia kheinlang baroh ki kyrtong baroh kiba la thep kyrteng na bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC ki long 231 ngut.
Ngi la tohkit lut ïa baroh ki nongtrei bad ngi la kurup ruh ïa ka Digital Video Recorder," la ïathuh u Superintendent of Police jong ka West Garo Hills u V S Rathore.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u NR Singh ba wan mihkhmat iaka NETC, A Singh, IAS (SDO Sadar), J Shylla (ADC Health) bad Dr D Shylla (DMHO).
Ha Montasir Itri, uwei u nongshogn shnong jong ka shnong kaba don hajan Asni ula ïathuh ba bun ki ing ki la julor.
Haba kren sha u nongthohkhubor ki la pynpaw ba katei ka jingkular u nongsam khaw ka la long bunsien hynrei haduh mynta um pat paw bad ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba u la kular ha kane ka sien ba mynta kin leit ujor biang sha ki bor bahalor.
Ha kine ki 2 sngi ba la ïaid kane ka jingïalehkai, haduh 11 tylli ki block kiba don hapoh ka thaiñ jong ka East Khasi Hills District ki la wan ban ïashim bynta, kynthup ïa ka Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang bad ka Sohiong.
Shillong,17 Risaw:Mynta ka step ha ka por 9 baje eiei u MDC ka Umroi konstitwensi u bah Albinus Lyngdoh u la leit ia kynduh ia u bah D.D Lapang President MPCC ha ingsah jong u ban dawa ba u dei ban pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong u kum u dkhot ka seng Congress.
Hynrei kum ka jaidbynriew dei ban pyni ia ka jingstad da kaba ithuh shai uei u Nongshun jong ka jaidbynriew.
Lada ka sorkar ka shim khia da shisha ïa kane ka tnad ka la dei ban pynlong kum kawei na ki tnad ba heh hapoh ka sorkar khnang ba ki myntri ne ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka tnad ruh kin shim khia bha namar kumba long mynta kam pat da don kata ka jignshim khia kaba haduh katta katta ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam jngohkai ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, um kwah ban ong ei ei halor ka jingkylli ba ka jingweng iatreilang ka HSPDP ka dei tang ka buit politik.
Kumta nga sngew ba ka long kaba don kam ban ia pashat lem ia katto katne ki jinglap- jing shem la jong ba kumno ki leit mih kitei ki kynhun bad ka jia aiu ha ka ri jong ngi halor ka jingmih jong kitei ki kynhun.
Ki Hynñiewtrep kiba kham heh paid ki sngewdei ban ‘review’ ia ka ym tang halor kane ka jingnoh shiliang ka jong ka, kaba naduh mynnyngkong ka sngi, hynrei halor ka nongrim ba ka la noh shiliang ruh mynta la palat ia ka 51 ki snem.
Ban tip khambniah lah ruh ban phone ha kine ki No: (7085717725, 7005110084, 9366448528,7005217560).
U la kyrkhu ruh ia ki ba kin nang roi bad pyndap ia ka pyrthei.
Jowai: Ka VDP jong ka Shnong Rymbai ka la khang pyrshah ia ki briew ki ba na bar Shnong ban wan ialap Election naduh ka 24 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba man la ki mat ha ka Jylla ki don beit ki jingmut ba ïapher bad ka la ai nuksa ruh halor ka jingmih bun sur haba thmu ban tei ïa ki projek bording, bad sngi sngewthuh kumno ka ktah namarba ki nongshong shnong ka Jylla ki mad jingeh bad hap pynlip bording ilektrik da ki bun kynta.
Haba kdew ba ki don tang 4 tylli ki District Resource Centre – Shillong, Jowai, Nongstoiñ bad Tura kiba la pynïeng ban shakri ïa ki jingdonkam, u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka dang don ka jingbym biang ha ki lad jingkyrshan ha kiwei pat ki distrik jong ka Jylla – kaba ïalam sha ka jingduna ha ki jingdon-jingem bad jingïoh bynta lang na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada lap ïa kiba kum kine, na ka liang ki Pulit kin kem bad pynshitom katkum ka aiñ.
Da kaba pyni nuksa ia ka Williamnagar constituency, la pyni ba na ki 46 tylli ki projek, ki don 15 tylli ki bym pyntreikam eiei ruh em, katba 13 tylli na kitei ki dei kiba la shu trei malu mala.
U la kyrpad ruh ia katei ka lanot ba shah dawa pisa ban kan wan shakhmat ban wad jingiarap, namar kum ka seng hi kan sa ai ka jingiarap katba ka lah.
Ïa kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon tang hapoh 10′ bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wa ka por iakhun Lashai ka sngi Balang, ka Dulong SC kan iakhun pyrshah ïaka Chutwakhu SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kane kan ïarap ïa ki nongthaw aiñ ban shim rai hadien ba la ïoh lut ïa ki jingtip baroh.
Na ka liang u MLA ka Rambrai Constituency u bah Kimfa S Marbaniang, u la ong ba haduh mynta na ka liang u nongialam ka seng Congress um pat pyntip eiei ia ki MLA ka Congress, halor ka rai ban ieh noh ia ka party Congress.
Nursing, ha ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ kaba la ai sha ka Dr.Debabrita Chakraborty.
Kiwei kiwei ki kali ki lah ban pynieng harud surok naduh Barik Point ter ter shaduh Pine mount School bad Seventh Set School, ha Lower Lachumiere naduh Horse Shoe Building shaduh DIPR, ha Treasury Office, ha pyrshah ka Additional Secretariat shaduh Barik Point, ha lyndet iing u Lat, hakhmat ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), ha surok Jacob’s Ladder bad ha Boyce’s Road Shillong College -Bajoria School.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF), East Jaintia Hills kala synñiang da ka tin sop iing bad ki dieng sha ka LP skul haka Suchen Dhana haka sngi ba Ar.
Lada ha ïewduh ki don 100 ngut ki briew; ki lah ban seng kynhun khaïi 5 ne 10 tylli.
“Ka parti ka don shibun ki mat treikam babha ban kyntiew ïa ka roi ka par hynrei ka jingduna kiba kyrshan bad nongai jingmut ka pyntlot noh, wat la kata na bynta ka jingbha ka jaitbynriew ngim duh mynsiem satia namar ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ki jingbun paid hynrei ha ka mynsiem shynrang ban treikam ïa ki kam babha, kumta da ka mon sngewbha ngi la pyrshang katba lah ban synñiang ha ka imlang sahlang," bynrap u Bah Thongni.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Adelbert Nongrum u la bat ruh kum u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit u hiar shuki noh kum u CEM ha u snem 2014-15 ha ka por kaba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka bat ïa u lakam synshar ha KHADC.Ki katto katne ki nong kyrshan jong u Bah Adelbert ki pynpaw ba kane ka jingmih noh jong u ka dei kaba um lah kiar bad ka jingbym don lad shuh jong u ban neh bad ka KHNAM namar ka kynrum kynram bad ka jingbym ïaid beit ka KHNAM kaba la poi haduh u pud ban ïakhun ha ïing bishar bad kumjuh ha khmat ka Election Comission of India bad ka jingbym lah pynbeit hapdeng jong ka kynhun u Bah Adelbert bad ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyndap Saibon ka dang khluit kat haduh mynta ruh.
Kynmaw keiñ paralok ba wat leit ïajied ïa jinglong u Klew sarong ki thei samla ki ri ruh ka long ka bym kai shuh bad dei na kane ka daw jong ki rang Khasi ba ki kynthei ki kylla riewkai bad kylla dakaid.
Ka jingplan jong u Marchborn ban thied kali ka la urlong.
Ki la pump ia ka um baroh shimiet bad mynta baroh shisngi da kitei ki ar tylli ki motor, hynrei ka um kam shymla duna satia.
Hynrei la kdew shai ba kim lah ban kam trai ia katei ka jaka bad kim lah ruh ban tam pud na ka jingthew ba la ai ha ki.
Da ki phew ngut ki samla ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynskhem ïa ka Adhoc Body da kaba thung President ïa u Bah Daniel Diengdoh bad General Secretary ïa u Bah Everlastman Shangdiar bad kynthup 25 ngut ki dkhot.
Halor kite ki jingkylla rong ka wah Lukha, ka KSU ka la pynpaw pat ka jingkyndit ba wat haduh katei ka apot na ka liang ka JHADC ka ioh thiah lyngngai bad kam pat ju saham tang shisien ruh halor kitei ki jingjia, hynrei la kynnoh ba ka kyndit bynriew tang shisien shisnem kata ban tyrwa lilam ia kane ka wah.
Ka long kaei kaei kaba donkam ba ka iktiar sorkar kan shimkhia ïa kane ka bynta ban pynthikna ïa ka dur ba janai jong u Tirot Sing Syiem, lada dei ban pynneh da ka ba rim ba la don lypa da ki phew snem lane ban pdiang da ka ba thymmai ka ba la tih sani bad wad bniah katkum ka jingtbit ba paka bad pura.
"Ka la thalaiñ ïa ka MDA halor ki jyrsieh bamsap ba bun jait ba kynthup ïa ka jingtwa u tnum pyllun ka Assembly, ka bamsap na ka COVID-19 kaba kot 816 klur, ka bamsap na ka MUDA kaba kot T.500 MUDA scam, ka bamsap na ka Saubhagya kaba kot Rs 149 klur bad kiwei kiwei.
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka HYC ha ryngkat ki pulit mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka ktem Pulit.
Hadien kane, yn pynbaptist ia uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist, ia KA BAN IoH MAB KI POP" ki kam ki Apostol 2:38.
Shillong, 10 Iaiong:Ka seng FKJGP, ka pynpaw, ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jingthmu ban pynrung kyrteng, ia ki poiwir Tibet, ba kin long kum ki nong thep vote ha ka Jylla.
Nangta U Ma Mon, u la ong ia U DC, ba un ai da ka jingthoh, hynrei ka jubab kaba u ioh ka long “Ym don jingthoh, hynrei u shu phone U CM".
“Mynta pat sa ïa ki nonghikai SSA ki shah set tulop katne phew bnai phi mutdur kumno kin pynim ïa la ki khun ki kti bad ïa ka ing ka sem.
Ban pynshlur bad ban ai mynsiem iaki khun ka elaka haka pule puthi ka elaka kan ai khusnam bad mynta kynti yn ai iaki ioh marks heh duh ha ka “Exam 2020, 2021 & 2022" ha ka kyrdan SSLC (Class X) & HSSLC (Class XIl: Arts, Science & Commerce Streams), hadien bala sangeh ban ai ha snem 2020 bad 2021 hadien ba wan lyngshop ka khlam ka ngoh.
Namar ka jing bym sngewhun ia ka jubab u myntri na ka liang u bah HM Shangpliang u thap kti bad u la ong “Ka tnat sam marbam ka jylla haka jaka ban wad ki lad lynti ka shu shong kyllain kti namar kam lah ban pynbiang marbam sha ki paidbah".
Ka jingialang kaba la khot da ka SDO (C) Amlarem Sub Division hapdeng ki waheh shnong, daloi bad ki nongialam sengbhalang kala shim iaka rai ban bishar bniah Ia ki briew kiba wan buhai shnong beaiñ bad ban pyndam iaka kyrteng jong ki bar jylla kiba la ioh rung kyrteng haka thup jong ak Electoeal Roll na 7-Amlarem Assembly Constituency.
Ula pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah ba kin pyntip ïa ki jingsngewkhia ba ki don haba ïadei bad ki laiñ bording sha ka Tnad.
Ka sorkar jylla kan shna ïing ia kine ki longïing ha ka jaka sah kaba thymmai kaba la pynkhreh bad tyrwa ha Bishop Cotton Road, Shillong.
Actress pat la ak da IIba La ak ruh ha ki filmbad kiwei kiwei.
Don uwei u Dken uba la don ka kurim jong u bad kine ki la don uwei u shakri uba bha bha.
Pynkut ka kyrwoh na u Publicity samla Moredan Ryngki.
Ka long kaba donkam ban iasha halor kane ka mat", la ong u Bah Pala.
U la ong ba ki district ba jngai na ka nongbah kum ka South bad ka West Garo Hills ki la iakynduh jingeh ha ka liang ka jingpule bad kane ka la sakhi ha ka jingioh ia ka result jong ka klas X eksamin ha kaba ka jingpas ka long tang hapoh 25 per cent.
Don pat kiba Shu lapmiet ban kren tang da ki kyntien kiba Khor iala ki khun la kumba kyrhuh u lar-en,don pat ki kmie ki kpa namar ba ki ieid eh iala ki khun ki shu pynhun beit ia manla kiei kiba ki khun ki kwah khlem da thew da woh bha iaki tarajur namar ki ong ba kiwei ki leh nga ruh ngan leh lem.
Haba iakren bad u Ma Balius Swer, uba dei U President jong ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai tylli ki mukotduma, kiba iadei bad katei ka kam bad kitei ki kynthup ia ka jingiap briew, kaba la jia ha ki par dewiong ha Garo Hills, nangta sa ka jingujor ka Impulse Network, halor ka jingtrei ki khyn nah ha ki par dewiong sha Jaintia Hills bad nangta sa katei ka jingujor jong ka seng Dimasa.
Ka Nangbah Iawmusiang ha kane ka jingiakhun kam shym la khie khlieh bad ka hap ban hun ban pdiang ia kane ka namrem kaba bun kol.
Na ka liang u bah Michel u la iathuh ba na ka liang u Myntri ka koit ka khiah, u la kular ba yn sa bishar bad iamir jingmut lang bha bad ki bor ba dei peit halor kane ka bynta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Philippoussis u lah pyntyllun ia ka kam shakri ka jong u  naduh ka por jong u kpa jong utei u rangialehkai u Apostolos ha ka bynta ba-ar jong ka aiom ialehkai ba lah dep bad uba lah iarap  ia u tei u rangialehkai na ka bynta ban jam shaduh ka jingiakhun phainal ha ka Australian Open.
Ka BJP, ka pynbieit ia u paidbah, da ka buit ‘Chanakya Neeti’ bad nangta sa ka jinglong arsap jongka.
U Kejriwal u la pynshisha da kaba ong ba u la shah kylli da 56 tylli ki jingkylli.
Halor katei ka rai jong ka Kashari, U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor katei ka rai, ban ailad ia katei ka jingleit leh niam.
U Rejoice Gassah u la tied 123 run bad u Heisniaw-langki Lamare u la tied 44 run.
U don 15 tylli ki bank account bad 5 tylli ki life insurance policies.
Ia kane ka kot la thoh na ka bynta jong ki klas V, klas VI, hynrei ka shong ha ki bor pyniaid skul lane ki nonghikai ba kin pynrung kat kum ka jinglah jingki khynnah kaba lah ban long haduh klas VII.Ki dohkha kidei kiwei na ki jait jingbam kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka jingkoit jingkhia jongka met.
Ha kine ki sngi shuwa ka Lockdown bad naduh ba ka la sdang shongshit bha ka iew die madan miet ha khyndailad, bun bah ki la sakhi ia ka jingsdang kiew ki kam nuti bad haduh ba ka surok naduh lyndet Assembly barim haduh Parking jan SBI ka la long ka jaka iaid paret jong ki thei nuti bad ki kali ba bun jait ki poi ha kitei ki jaka.
Ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka MS Associate ha u snem 2005 ban pyniaid ia ka khalai nusip hynrei ka la poi sha ka kynrum kynram haduh ban poi sha iing kashari kaba dang sah haduh mynta.
La pynbeit ba ka metiap jong u bah Hoping kan sah ha Nongstoiñ ha katei ka madan kumba 2 kynta eiei bad hapoh kitei ki 2 kynta la pynbeit ba ka prokram kan sdang da ka jingsngap jar kaba 2 minit eiei ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh utei u rangbah, hadien kata yn pynbud da ka jingduwai, bud sa ka jingleit buh syntiew na kiba ieit ba thoiñ , ki paralok parajor jong u bad yn pynbud pat sa ki jingkren.
Kham hadien kane  ka komiti ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut bad  ka  Commisisoner & Secretary , IPR, Mrs M  H K Marak, Secretary , Home (Police), Bah F Kharlyngdoh, Addl DGP, Mr S K Jain and Director  IPR, Bah  H M Shangpliang  ha Secretariat ban shim khia ia katei ki  jingeh kaba la pynpaw  da  ki nongthohkhubor.
“Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Director u pynpaw ba kam ju don jingujor na ka liang ki samla pule ha ka MIMT hynrei bun sien napdeng jong ngi ki samla kiba leit training, ngi la phone hynrei ym ai lad ia ngi ba kren teng la shu ong sa phone pat ha kiwei kiwei ki sngi.
“Ngi sngewtynnad bad ngi sngewsarong ba napoh ka jylla Meghalaya ngi la lah ban wanrah ïa u soh hangne hapoh Bengaluru ha kaba ngi pyni ïa ka jingdon jong ngi napoh ka jylla ïa ki soh", la ong kitei ki nongdie bad ki nongrep.
U Bah Ardent haba wanrah ïa ka Resolution, u kwah ban tip “kiei ki sienjam ba la shim pyrshah ïa kito ki briew kiba la die ïa la ki jaka sha ki briew ki bym shah kdup ha ka Land Transfer Act, khamtam u Syiem ka Raid Marwet uba la ju mlien ban leh ïa kine ki kam beaiñ.
Shillong, 25 Rymphang:Ka jingkhein, kaba la ioh mynta ka sngi, ka pyni, ba ka jingthep vote ha Jaintia District Council, ka kiew sha ka 90.68 percent bad ba kiba leit thep vote, hynnin ka sngi, ki poi sha ka  91,822ngut  ki shynrang bad sa 97,895 ngut ki kynthei, ha kaba baroh kiba leit thep vote, ki poi sha ka  189717 ngut.
U bah Pynshngaiñ u dei u MDC ba mynta ka Mawsynram, u la phet noh na ka seng Congress bad u la seng ia ka PDF bad hadien kane u la phet noh na ka PDF ban iasoh sha ka NPP bad un ia khun mynta na ka NPP na Mawkhar Pynthor konstitwensi.
Ka High blood pressure ka dei ka jingshitom kaba ktah bha ïa ka koit ka khiah jong u briew hynrei ka long kawei na kiba bun ki jingpang ba lah ban sumar tang da kaba shu dih dawai lada kiwei kiwei pat ki jingpyrshang kum ka jingkiar ïa ka bam, ka jingkilan met, ka jingpynbiang ïa ka jingkhia thew bad ka jingsngaid lane ka jingpyn kylla ïa ka rukom im ki pyni ba kim pat biang pura satia na ka bynta ban teh lakam ïa ka blood pressure.
m bad ngi la iohi kumno ka long kane ka surok mynta.
Kum ban shu iathuh khyndiat, u heprit Kitborlang Marbaniang, udei uba dang pule ha ka Klass II ha Umlur LP School bad udei ruh u khun ba saw jong u bah Synshar Nonghyndah bad ka kong Diona Marbaniang, napdeng ki hynniew ngut ki shipara.
La ai jingkhein shuh, U Ma Thubru, ba tang ki trok, kiba shong sngi mynta ka sngi, ki la poi sha ka 3,500tylli antad bad haba khein lang ia baroh ki par dewiong, kin poi sha ka 5hajar tylli ki trok bad ha ka jingdon jong u nongniah bad u nongbud, kumba 4ngut na kawei ka trok, kumta kiba shongsngi mynta ka sngi, kin don kumba 20hajar ngut antad.
Na ka liang jong ka seng kala buh ruh ka jingkyrpad ïaka sorkar ba ka dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ioh ka lawei ba phyrnai, naka liang ka jong u president u la kyntu iaki samla ki ba don sap ban pyndon kam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat bad ban wan rah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Kaba mut ba dang dei ban pynbeit noh da ki ar District," la batai shuh shuh u Bah Thaïang.
Ka JHADC kala ban jur ia ka Sorkar Jyllla ban kynthup lang ia ka District Council haba shna aiñ ne kyndon ban lum fees ha ka jaka jong ka khajna.
La lap ia ka met iap jong utei u samla Muslim mynta ka step, ki pulit ki la leh ia kaba donkam bad la phah ia katei ka met iap sha Civil Hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Kine ki ar kynhun kin ïa knieh ïa ka nam laduh jong kane ka tournament ha ka 23 tarik u Nailur 2023 ha katei ka madan Kurkalang ha Ri Bhoi bad kiba jop kin ioh ban khur ïa ka song pisa kaba 5 lak bad kaba wan baar kan ioh khur ïa ka song pisa kaba T.2 lak.
Katba mynta ka sngi pat, ka Kong Chiarmon Dkhar, kala leit ai jingiarap sa ia ki longiing ba duk jong ka Dong Moopynieiñ.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 750 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 7 ngut haka sngi ba Ar.
Da ka jingshlur u ieng ialeh,Pyrshah sorkar phareng;Um tieng um riej bun shrip jingeh,Radbah marwei u ieng.
U tnga jongka, u dei u misteri maw bad kitei ki don 3 tylli ki blang bad lai tylli ki masi.
Kane ka lah ban ktah ruh ia ka gastrointestinal tract.
Kane ka ophis treikam kan long ruh ka shlem ïamir jingmut bad kan long ruh ka jaka ban ïaphylliew jingmut hapdeng jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka AMCSA u Bah Emanuel Syiem Malngiang.
La ong shuh shuh, ba ki jingtap khmut kiba la suh da ki jain kynphad, kim lah satia ban iada thikna, na ka jingtrei ka khlam corona vius bad kumta, la ai jingmut, ia kito kiba mih shabar lane kiba iakren bad kiwei pat, ba ki dei ban deng, da ka surgical mask, kaba lai ply lane ka N-95 mask.
Kane ka skhim ka ai jingmyntoi lyngba ka jingkyrshan pisa kaba 8000 tyngka shi hectare shisnem na ka bynta san snem.
U kyntu ruh ia baroh ki dkhot bad ki khynnah skul ba ki dei ban trei shitom bad bat bha ia ka por lada ngi kwah ban poi sha ka thong kumba ka motto jong ka College ka long ‘ Press towards the goal’.
Mynta u snem ka sorkar ka la rakhe ïa kane ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki ophisar ka sorkar bad ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ïalum lang hakhmat ka Raj Bhavan bad bam smai ruh da kaba pule ïa ka Preamble jongka Riti Synshar ka ri ba la lam khmat da u Chief Secretary bah D.P Wahlang.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki saw seng na ka liang ka tnad sorkar kata u DC bad u EE ki la kular ba kin maramot noh ia katei ka surok kaba la sniew palat kaba ki la ong ba yn dang noh ia katei ka kam naduh ka 20 tarik u kyllangkot.
Kumta na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ia ki jingdonkam na ki bar jylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki laioh jingbit ba ki lah ban trei ia kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah ki donkam ban husiar bad peitngor bha ia ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw, khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Katba u nongïalehkai jong ka Pasyih Youth Cultural uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Ïaneh Phawa uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 49 jong ka kylla miet.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u (Mukul) ban wanrah ïa ka dur bad shu shim rai ïa kaei kaei baroh.
Kane ka dei kaba la jia ha ka shnong Umdoh 18 Mer.
Ka hukum ne Office Memorandum jong ka Sorkar Meghalaya Tarik 12 Kylla Lyngkot 1972 ka thoh kumne-“da kaba shim pyrkhat halor ka jingduna jong ki jaitbynriew kiba trei ha ki kam bad tnat jong ka Sorkar Meghalaya bad ha kajuh ka por ban pynneh ïa ka jingtbit bad jingroi ha ka treikam treijam , la thaw ïa ka bhah thung kam kyrpang ne reservation na ka bynta ki Schedule Tribe bad Schedule Caste…(a) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Khasi bad Jaintia (b) ba kan don ka jingbhah kam kaba 40% na ka bynta ki Garo (c) ba kan don ka jingbhah kam kaba 5% na ka bynta kiwei pat ki Schedule Tribe jong ka Autonomous District Assam kiba hap hapoh ka Jylla Meghalaya bad ia ki Schedule Caste jong ka Assam.
Ki prokram ai jinghikai kiba dei ïa ki longkmie ba armet kumno kin sumar ïalade bad i khunlung, ka jingïada na ka jingpang Cancer, ka jingïada na ka jingpang Anaemia, ka jingshim dawai wieh, ka jinghikai ban kiar na ka jingarmet dang khynnah ka rta, ka jingai snam bad kiwei kiwei pat nalor ka jinghikai kilan met la ai sha ki khynnah bad ki nongshong shnong.
Haka ejahar bala ai haka thanat Tura Police Station jong ka West Garo Hills district u nong ialam ka MPYC u Richard M Marak, Pangsang R.N.Sangma bad u Gamrik K Sangma ki la kam ba u Arnab Goswami ha kawei ka prokram hapoh ka Republic TV u la pyrshang ban wanrah ia ka jing ia pher jingmut hapdeng ki niam hapoh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka ri Italy.
Kane ka jingkhot hajir ka ophis u Syiem Mylliem ka long hadien ba na ka liang ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la ai da ka jingujor halor kane ka jingkynnoh donkti ïa u Shutosh Sangma ba u don kti ban die lilam ïa ki jaka puta bad ïa kane ka jingïalang khot hajir ha ophis u syiem Mylliem la shim pynïaid da u Basan bad ki Myntri ka Hima Mylliem, ha kaba la ïadonlang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Sing Syiem bad ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad ki nongïalam ka HNYM.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ïathuh ba une u briew u la shah kynnoh ba u ai NoC sha ki Garo ba kin die ïa ki jaka jong ki sha kiwei pat ki jaidbynriew bym dei ki riewlum trai muluk jong ka jylla.
Ka kynthup ia ka Hima Rambrai, hima Jyrngam bad ka hima Mynsaw.
Katei ka seng ka laong ba ka kwah ban tip shai hato katei ka jing pynjah ia ka Jowai ka dei ka jingbakla ne ka dei ka jingleh khnang bad ka kwah ba ka MPSC kan ai jingshai ia kane.
“Namar kata, ngi dawa ïa ka jingpynshai kaba biang bad ka jingpanmap, lym kumta kan pynbor ïa ka SPC ban shim ïa kiwei pat ki lynti" pynkut ka kyrwoh.
Kane ka kynhun ka la tied thik tang 100 ron naba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 18.5 over.
Halor kane ka nongrim, ki nongialam ka Congress naduh u M.K.Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Patel bad wat ka Congress  Working Committee hs ka 25.11.1947 ki la rai da ka Resolution baka India ka dei ban iada, ban iarap bad ai long nong India ia ki Hindu bad ki Sikh kiba sah ha Pakistan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha ka 17 tarik u Ïaïong.
Kane ka jingjia ka long ruh tang hadien 3 bnai ba 5 ngut ki nongtrei ka tnat rel ki la shah rat ha kawei ka rel katba ki dang pynbit pynbiang ia ka jinglong jingman ha Milan-Turin ha ka 31 tarik u Nailar jong une u snem 2023.
Ka lympung Durand Cup kaba dei ruh ka lympung ba la sdang nyngkong mynta ka aiom 2023-24 na baroh ki lympung bapher bapher kiba ha India kan ïoh ban plie pyrda noh mynta ka sngi 3 Nailar ha Kolkata.
Ka jingshlei um ka la ktah ruh ïa ki ïing ki sem, ki skul, ki ICDS Centre bad khamtam eh ïa ki jingthung, khamtah eh u phan uba la dei artad ka por ba ki paidbah kimn khlaw noh.
La ong ruh ba ka tnad ruh ha ka bynta jong ka, kam shym la buh jingkylli halor ka jingbym aiti shuh ïa ki dukan.
I mei jong u bah Heh Martle N Mukhim, MDC bad MLA barim, I kong  Phlin Mukhim iba la don kumba shi spah snem tam ne duna, I la khlad kyndit noh na kane ka sla pyrthei ha ka miet 4 tarik Iaiong 2020 ha ïing sah jongi, ha Mawlai Nongkwar Block-10.
" Lah ban kdew ba na ka liang u president ka VPP ha ka 15 tarik mynta u bnai ula leit ujor da ka ejahar pyrshah ia u Bah Donkupar Sumer halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia u na ka rynsan ialap ilekshon ha kaba iadei bad kane ka kam thied jaka jong ka KHADC ha ka thain Mawkyrwat.
Khlem pep, ka jingwan rung kine ki ar ngut ki radbah, kan ai mynsiem bad kan pynkhlain ia ka UDP ha ki sngi ban wan.
La iathuh ba ki pulit Assam, kiba na Mokoilum, ki ju shim kabu bha, ha kaba ki ju dawa pisa T.10hajar na kawei ka trok, kaba iaid lyngba katei ka kut jong ki pulit ha Mokoilum bad nangta sa T.200 na kawei ka pick up trok, kaba kwah rung sha Assam, na Meghalaya bad ia kito kiba leit thohdieng sha khlaw ruh, ki hap ban siew T.5,000 lada lap da U Issak Ali, uba dei u pulit, uba peit ia ka Mokoilum.
Te ha kawei ka sngi ka la khot ia u Nongpyrdang Lyngdoh u pyrsa kurim jong ka, ka la iathuh ha u ia kaei kaba u khun jong ka u la iathuh bad ka la ong, Ko! Pyrsa phi la bna bad tip ne em ia ka tnga jong u kynum jong phi u (Risatein) ka dei ka ei, em kiaw ngam tip phi hato u kynum u la don tnga seh, hooid u la don katkum ba u la iathuh, tangba ngam tip haei, to phi pyrsa phin sngewbha ban wad jingtip ia kane.
Ka JPWDMW&LU kala pynbna ïa kane  haka jingïalang paidbah jong ka synjuk kaba long ha Enowell Hall, Amlarem haka sngi Nyngkong.
U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh, ba ha ka jingialang ba ka long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bai sumar lyngba ka Meghalaya Health Insurance Scheme na ka T.4900 sha ka T.60,000 na ka bynta ki nongpang Covid -19.
Ka thong jong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long ban tei ia ka met ka phad ka bor pyrkhat kaba koit ba khlain bad ruh ban lah ban sei madan ia ki sap ki talent ba nylla  khnang ba kin lah ban mih paw wat ha ki lympung bah ialehkai jong ka ri.
Kaba shisha bad kaba phylla, don hateng-hateng ka jingpait ka shnong ka thaw, ka balang, longiing longsem bad wat ka jingiapoi shitnga tang namar ka elekshon.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba kaba sngewsih bad kaba sngewlyngngoh mynta ia ka jylla Meghalaya long ba dang shen ka NITI Aayog ka la pynmih ia ka Ranking ne ka kyrdan jong ki jylla bad ka jylla Meghalaya ka dei kaba khadduh tam ha ka liang ka pule puthi ha kaba u la buh jingkylli da kaba u la ong ka mut aiu kata? Ka jingpynlong ia u Bah Rudi Warjri ban ialeh ia ka eksamin UPSC ka long namar ba u don ka jingthrang ban mih shakhmat bad ka jingshlur ban buh ha ka jingmut ba u lah ban long lang kum kiwei ruh ym tang ban sahkut ha ka kyrdan kaba rit bad ha ka por mynshwa ym ju don satia ki kor internet kumba long ka juk mynta bad haba donkam ban ioh ia kawei ka jingtip ha kaba iadei bad ka kot la hap ban leit shaduh sha State Central Library ban ioh ia kata ka jingtip.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta bapher jong ka Jyla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ka kynhun ki khynnah kynthei (Girls team), ka Sneha Chettri, Netania T Tariang, Geryma L Nongkhlaw, Rhema G Nongkhlaw bad ka Pratiksha Joshi.
“Ka jhad kaba kit ia 3hajar ton u khaw, ka la mih na kad jhad ha Haldia kaba ha West Bengal, lyngba ka wah kad jhad jong ka Ashuganj ha Bangladesh.
Ki don la ka jong ka sorkar, hynrei ka sorkar Israel kam lah ban ai hukum pynieng Temple.
Kaba katno tam wei ba ym tang ka ‘Secretariat’ hynrei haduh kiba bun ki ophis Sorkar ruh ki don ha katei ka bynta kaba naduh na Barik Point tad haduh ha Khyndai Lad.
Ki DC ki dei ki returning officer bad ka sorkar lyngba ka tnad DCA kala hukum ïaki ban pyntreikam hok iaka Model Code of Conduct ban khanglad ïaka jingrah pisa ki kyrtong ban khriing vote.
Shillong, ïaïong, 29: Ki shipai Border Security Force kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup ïa ka jingtah khmat Skin Shine cream kaba shongdor T.31 lak na khappud jong ka East Jaintia Hills hadien ba la pynpulom ïa ka jingpyrshang jong ki runar ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong:U MLA bad MDC ka Congress na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba ka jingbit jingbiang ka jaitbynriew ka wan kham halor ban ia ka party bad kane ka la pynlong ia ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba ka UDP ka la shah kynjat noh shabar.
Ha ka 11 tarik Naitung ka Shillong Lajong FC ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Mawkhar SC.Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Palei, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh arliang ki khlem lah ban thep kol wat haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kat haduh mynta, ym pat ju ai satia ia kitei kiba ar met, ne kiba dang shu kha khyllung.
Ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien phra snem naduh ba ka Sorkar barim ka la pynsangeh ïa ka Subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik, Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
Hynrei ki lad khubor ki la ïathuh ba ka la don ka jingshah shoh uwei u Karbi ha ki briew ki bym tip namar ka jingkren heh bad ka jingkren pyndom jong u ïa ki paidbah ha Khanduli kaba la poi sha ka jingbitar ki paidbah kiba la shoh la dat ïa u haduh ba un da mynsaw.
Utei u MLA u ong ruh ba baroh ki tip ba ka elekshon ka dei kaba hap ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki nongïalam bad khlem ma ki u MLA u sah marwei.
Wat la, ka party kam pat rai ban pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u Bah Paul namar ba ka dang kwah ban iakren ban khot lang ia kiwei ki party ban wan iasynroplang hynrei la thikna ba u Bah Paul un long u kyrtong MP katkum ka jingpynbna u president Dr Donkupar haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
“Ka sorkar jylla, ka la ioh jingtip, ba ka rukom ba ju pynmih ia ki jing pyntip  jong ka sorkar, tang da ka ktien English ne ka ktien Mizo, ha kaba iadei bad ki kot jing pyntip jong ka sorkar, ka buh jingeh, ba ki paidbah, kin ia sngewthuh lang salonsar" ong katei ka hukum jong ka sorkar Jylla.
Hadpeng ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka sorkar Assam kala trei borbah ban pyni syndon da ka kam bad haka 12 tarik une u bnai kala plie paidbah iaka ktem pulit Border Outpost jong ka kaba don haka shnong Saba.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïatreilang bad ka DC namar ka la pynpaw ba kam lah leh eiei namar ka ïoh hukum na ka ïingbishar.
Hadien ka jingwad kaba la neh haduh kumba lai kynta, ryngkat ka jingïarap ki paralok bad ki nongleit nongwan, la lap pat ïa ka met une u rangbah na ki sañium.
Ki Engineer ka tnad PWD ki ong ba ki contractor ki hap ban pyntrei biang ia kitei ki surok kiba la sniew na ka jinglut kaba na pla jong ki hi.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ba kam shym la ong ba ka ‘Odd-Even’ kan treikam ha kiwei pat ki bynta jong ka sor, hynrei tang ha katto-katne ki jaka namar ka jingkhapngiah.
U bah Shylla u la ong biang “Ka Hima Mylliem ka dei ban pynlong ia ka ïewduh kumba mynshuwa ba kan dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ka ïewduh ka dei ban bsa ia ki briew jong ngi.
La ioh jingtip ba jan manla ki konstoitwensi ka iew ia knieh tiket Congress kan kham thnam shuh shuh ban ia kaba la jia ha kane ka elekshon MLA ba la dep.
Na ka liang ka JSU pat dang mynta ka kyndit thiah bad hapoh ka jingialam u President u Livingeon Sana, General Secretary u Ajoymenson Lyngdoh ha ka jingdon lang u Vice President u Winson Salahe bad ki dkhot haka sngi Balang, kila leit ban iakynduh bad u DMHO bad u Medical Officer ban tohkit bniah ia ka jinglong jingman ka hospital ha Khliehriat kaba dang shu dep kynkiew kyrdan dang ha u snem ba lah dep sha ka Civil Hospital Khliehriat, hynrei ia kaba ka seng ka la lap da la jong ki khmat  ba kane ka hospital ka dang sahdien wat hadien kane ka jingkyntiew kyrdan.
“Tang ba don ki nongkynthoh ba kine ki dei kiba beain kam dei ban bud, hynrei dei ban wad bha na ka tnad Directorate of Mining and Geology ba katno tylli ki shalan la pyllait haduh mynta ba phin shai"u la ong.
“Ym don surok, ym don mobile Network, ngi shem jingeh bha ban im ha kine ki khappud ka Meghalaya, ngi ruh kum ki briew ngi donkam ban ioh iakren ia ki ba haiing hasem, kiba ieid bathoin jong ngi, hynrei ngim lah satia namar ka jinglehklet palat ki bor sorkar ia kane ka thain Khappud", la ong uwei na ki heh BSF.Ki paidbah ka thain bad ki shipai Iada pud, ki pynpaw ba ka surok bad ka jingbuh pyntreikam ia ka Mobile Phone da kaba buh ia ki Tower ha ki thain Khappud ka long kaba donkam bha.
in" under “E-Pass".
U bah Titos u la ong ba shen ka National Game kan sa wan ha kane ka jylla bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki Stadium Out door ne Indor hapoh Sohra khnang ba kan kyntiew ruh ia ka kam jngohkai.
Washington,29 Naitung:Kat kum ka jinglap ia ki kot ki sla jong ka jingpynrung dkhot ki lehnoh ISIS ha Pakistan, la shem ba katei ka kyn hun lehnoh ka don ka jingthmu ban hiar thma ia ka India  bad ka thma ka dei ka ban ai syriem kum ka Armageddon, ka jing wai jong ka pyrthei.
Kane ka jingiaid paidbah kitei ki khynnah skul ka long hadien ba ki pulit ka Jowai Traffic Police hapoh ka jingialam u Officer In Charge Inspector DH Pde bad Second In charge, bah Jason Wahlang kiba la leit man ki skul ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ia ki halor ka hok jong ki ban iaid lyngba ki footpath nangta shaphang ki kyndon traffic bad ruh halor ka jinglehkhuid.
Ki jingtei kum ka rah ka rong, bording, bad ki lad pathai jingtip, ka kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingïasnoh shadien bad shakhmat.
U Bah Sarlangki, u la beiñ ruh ïa u MLA jong ka Mowkaïaw, u Bah Nujorki Sungoh, uba la iehbeiñ ïa ki paidbah jong ka Mukroh, hynrei uba shu wan jngoh tang hadien ba la jia ka jingshah siat ki paidbah bad u wan ruh tang haba khot ki paidbah ba don ki jingialang ne ki kam.
U la ong ba ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka sorkar pdeng bad ki jylla, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, ka la lah ban ïakhun ïa kane ka khlam.
Utei u Bhagwat, imat um tip ïa ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Ngi la dep ban bthah ia ka Women Commission bad ka Child Right Commission ki ba donbor ban ia trei lang bad ki pulit halor ka ne ka jingjia"ka la ong.
Ka Ribhoi District, ka don ar ngut kiba ioh pang kiba la tip kum ki high risk contact lane kiba iajan bad kiba la don jingpang lypa.
Ka sorkar jylla jong ka Mizoram, ki kynhun seng bapher bapher bad ki kynhun jong ki samla pule ki la pyrshah jur ia ka rai jong ka sorkar pdeng,namar ka lah ban ktah ia ka jingiadei hapdeng ki kynhun jaitbynriew ritpaid ha kine ki artylli ki ri.
Kane ka la dei ka kam kaba khraw ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam Covid-19, khamtam haba ngi kynmaw ia ki jinglong jingman haba sdang u snem 2020.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba u bah Latip u la kynnoh ba um shym la pynsngap ia ki jingai jingmut jong u, ha ka por ba u dang long CEM ha kaba iadei bad ka ain shna iing ba la pynmih da ka MUDA, “Nga marwei ngam lah ban leh khlem da iaid lyngba ki EM ne ki tnad ba dei peit ia katei ka kam,  nga kwah ban ong ba ha ka por ba nga nga long CEM bad ha ka por u bah Ardent ruh ngim don por ban ia treikam namar ba la ia bunkam tang ka ia pynkhih shuki"  ong biang utei u nongialam ka KHNAM uba la bynrap shuh shuh ba ha ka por ka jinglong CEM jong u ruh u la thoh sha ka sorkar ba ka dei ban pynduh noh ia katei ka ain ka MUDA namar ba ka ain ka la kdew shai ba kam lah ba ka MUDA kam lah ban tuklar ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka District Council bad ym dei ba u shu shong kli kti.
U  Babulal Kharadi, myntri ka sorkar BJP ha Rajasthan, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin ia kha khun shibun shibun bad ia kitei ki khun, un sa pynshna iing ei u myntri rangbahduh ka Ri.
Namar ka inning kaba sdang kala neh tang khyndiat over, ka Eagles kala sdang ban beh ïa katei ka ron bad kala neh wicket ha baroh ki san over shwa ka jingsangeh bamja sngi.
La kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh da u Deputy Commissioner, A Baranwal, IASDC Ohis barim sha Rymbai P.H.C bad la wanphai biang ha ophis DC barim.
Shano kata ka jingsheptieng? Shano ka jingïatiplem? Hato ym long shuh ban ïakren ïapynbeit da ka ktien haduh ba hap ban shim syndon ïa ka jingim? Ngim don hok ban shim ïa ka jingim jong kiwei pat namar ha kane ka pyrthei shai, ka don ka aiñ ka kanun bad ki ïingbishar.
Te kumta u paidbah ba bun hi u dangsah ha ka umdum halor ka jingpynbna phiah kyrkieh ka JHADC ia ki Constituencies.
Ki riewstad ki dang wad buit kumno ban pynduh ia ki.
Ha kane ka jingthoh ba la ai sha u Myntri Rangbah, ka Seng ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
U la ong ruh ba ka jing orpait jong kane ka jingkieng Dwar ksuid ka long ruh namar ba na ka liang ka NHAI ka khlem shna la ka jong ka jingkieng na ka bynta ka surok bah bad ka la pyndon kam ia kane ka jingkieng.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki briew ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pyllong ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang ban pynkut noh ïa ka jingsangeh wan rah petrol sha Meghalaya.
Ula ong ruh katkum ka notification 1951 ka Khanduli ruh ka hap ha Assam.
La iathuh, ba ka Caracal Battalion, ka la iakhun tyngeh, ia kitei ki ehrang, haba ki leit hiar thma, ia ka ktem jongki, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023.
Ia ki kol na ka Pohkseh la thep da u Pynshngain Kharkongor lyngba ka penalty ha ka 31 minit.
Ka nongbah Shillong ha ki snem ban wan, kan nym mad jingeh tang na ka jingkhapngiah bad sahkut kali, hynrei kan mad jingeh ruh na ka jingkhapngiah jong ki ïing ki sem, khamtam eh ki building kiba bun mala.
Ha kane ka phainal u myntri ka sorkar jylla ma Kyrmen Shylla un long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u bah Hamlet Dohling President MFA kum u synbud kongsan, nalor ki ki nongkitkam ka EJHDFA.Jowai, Nohprah 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
“Ka Persentage ba la pyni ka pyni ba ka skhim ka long kaba jop ha Meghalaya khamtam haba ka Jylla ka don ïa ki Ophisar kiba da kut jingmut ban pynthikna ba baroh kiba don hok ban ïoh ïa ka skhim kim dei ban duh ïa ki jing sumar haba ki pang ki shitom" ula ong.
Na ka liang ki nongkren na ka Assam(ULFA) ki la dawa ia ka Land Transfer Act ha kane ka jingialang ba ka sorkar Assam ka dei ban pyntrei kam noh mardor ia kane ka act haka jylla Assam.
Hadien katta ki sa pynbunkam ïa ki Rangbah Shnong.
U D.D Lapang um pang shuh kumba u don ha ka Congress, mynta te u la koit la khiah bha.
Ïaka shuki EM pat yn ïa bhah 5-4 ha kaba ka NPP kan ioh san ngut ki EM bad ka UDP saw ngut.
Ka jingthmu jong kane ka programme ka long ban hikai ia ki khun samla jong ka juk ba mynta ba kin lah ban im bha im miat, ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka iap ka im, ka bha ka miat jong ka Imlang ka sahlang bad ban skhem ka nongrim ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Kane ka jingialehkai ka la buh jingeh ia ka Meghalaya hynrei ym pat lah ban shu kren jem namar ba ka jingialekai ka dang don.
Na kata ka daw u Jisu u la ong, “Ki myrsiang ki don la ki thliew, ki sim bneng ka jaka rieh, hynrei u khun u briew um don jaka wat tang ban buh ia la ka khlieh".
Ka dur ka wow!" pynkut u Hiram“To sdang shwa ma phi menkmie" ong u menkpa“Lada dei kaba dang samla te ka jingiakren kan long da kumwei haba la dei pat ka kha iapsaw yn kren shuh sa kumno kpa" ong ka menkmie bad ka phai ha la u menkpa“To shu ong beit seh phi suk ne em kmie haba la shai ka jingiathuh u khun?" ong u kpa u Hiram“Haba u la leit mon sa ia kaba la don khun ruh yn ong shuh sa kumno kein.
U Kpa jong U Radhakrishnan ula shem jong eh shibun ban kyrshan skul ia la U khun bad sa kiwei pat ki para jong u baroh wat la u Radhakrishnan u long u khynnah uba proh jabeing bad uba stad haduh katta katta.
U patsha Constantine udei u patsha ba nyngkong duh ban kylla Khristan bad dei ha ka por jong une u patsha ba u Pope Julius I ha ka snem 336 AD ula declared iaka 25 tarik December kum ka sngi Christmas.
Haka 30 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Man I Bha SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban download na ka District website  ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha lane shwa ka 9 tarik u Risaw 2023.
U Bah Donbok Dkhar, President ba rangbah jong ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la dawa ba ka sorkar kan ai noh da ka jingthoh sha ki nonghikai bad pynbeit noh ïa ka jingdawa jong ki bad maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban pynbeit, ka seng kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh.
Kawei ba ka tnat Tourism jong ka Rajasthan ka angnud eh ka dei ruh ban pyni sha kiwei ia ka jingriewspah ka kolshor jong kane ka jylla, ka jingdon jong ki jingrwai tynrai bad ka suh ka thaiñ jong kane ka jylla.
Ka ‘Certificate of Excellence’ la aiti sha U Officer-in-Charge, Lumdiengjri Police Station, da U bah MK Dkhar, IPS, Inspector General of Police (Eastern Range), ha ka jingdon lang U Bah S Nongtnger,  Superintendent of Police, East Khasi Hills.
U la ong ruh ba ha u snem 2019 ka sorkar pdeng ka la ithuh ia ka Shillong kum kawei na ki smart city ha kaba ka la ai lad ia ka sorkar ba kan pyn itynnad ia ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka kwah ban weng ia kine ki jingeh ka ban long shijunom dei na kane ka daw ba ka la shim por.
Kane ka juk ka la shaniah ha ka jingstad ba kynja doh, ka jingstad ba kynja mynsiem ka la nang hiar noh.
Hadien ka samoi ba ladep, u la lehkai na ka Bengaluru United da ka ram bad u la lehkai ha ka 2nd Division League.
U Nongmihkhmat udei ban don ïaka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaidbynriew.
Ia une u kba ki sara ha u bnai November bad ki sa thung pat ha ki bir ha u bnai December-January, ki sa ot pat ha u bnai April-May.
Ïathuh ia ngaJingim ba pura bad ba dap kyrhaiMano ban ai?Jingim ba baroh ki ioh ka hok,Ban trei ban ktah,Ban koit ban khiah,Ban nang ban stad,Ka dei ka thong bad jingangnud.
Ban pynstet shuh shuh ïa ki kam ba la pynkhreh, u Myntri ka Sorkar Pdeng u dang leit jngoh ïa ki jylla bad u dang ïakren bad ki jylla ban pynstet ïa ka kam.
Kumjuh ruh ka NPP kaba bat ïa ka jingsynshar ruh ka don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kin phai sha ki kam ba ka trei bad kin dang pynjop bun ïa ka.
U la wan sha ka pyrthei ban mad lang ia ki jingeh, ki jingsuh jingthar bad ki jingdukha kumba ki khunbynriew ki mad.
Kala jop ha ka jingïalehkai ba hynñiew sien kata da 11-3.
Ka jingïoh jingsuk jong kiba bun ka wanrah ka jingpynshoi kaba jur ïa kiwei pat kiba dang duna ban kot lang sha ka juh ka kyrdan bad ki la mih shibun ki kam kiba ktah pat ïa ka imlang sahlang, naduh ki kam bamsap kam lehjubor bad kiwei pat.
Haba kren kum u kongsan u Conrad Sangma, u la ong ba thong jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba dei ka National Flagship Programme jong ka Sorkar India ban pynlong ïa baroh ki shnong kum ka ODF Plus.
Shillong, 16 Nailar:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kane ka sngi Nyngkong u la plie ia ka skulbah ban hikai put hikai tem ne ka Centre of Excellence ha ka Indian Classical bad ka Western Music ha Shillong bad ha Tura ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ka jingïaleh kam dei na ka bynta uno uno u riew shimet, ne kano kano ka jaitbynriew,  ka jingïaleh ka long ban pynbeit ïa ka jingeh ka ba mih na ka Reservation Policy.
Kane ka Bolero Pick-up ka don ïa u Number ML 12 – 1202 bad katei ka Trok pat ka don ïa u number RJ – 23 – GB – 8292.
Na ka liang jong ka Executive Committee ba mynta, ngi kwah ban pyntip sha baroh ki paidbah ba ka Refugee Rehabilitation Colony ka la hap hapoh ka Dorbar Shnong Rynjah.
U la ong ba haduh mynta, u Pawar u la ïoh ïa ka jingkyrshan na palat 40 ngut ki MLA ka seng, la ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jaka kan sa khring ia ki briew ban wan peit kai, lada lah ban pynbha bad itynnad kum ka jaka jngohkai pyrthei, namar ba ym dei tang une u maw hynrei ki don ruh kiwei ki jingbuh ka mariang kiba don ryngkat ka khana.
Hadien ba ki Pulit ki la pyndep nadong shadong ha kaba ïadei bad ka jingtohkit ha kane ka jaka ki la rah noh ïa ka met ba dang sah jong u T.R Sangma u nonghikai uba la khlad noh hashen ha ka jingshah thombor ha ki runar bad ban leh ïa ka Post Mortem.
Wat long ki Sohpyut jong ka jaitbynriew.
Nga lei nga la shah khroh bha ban leit long cabinet Minister, namar nga la dep jop 2 sien kum u MDC 1972 bad 1979, hynrei nga la jied ban neh ha la ka kynhun iaid kjat khlem shuki bad ban iai ksoh ia ka nongrim ban iadon lang bad i Bah Ganold.
Ka jingsniew jong kane ka surok ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur , hynrei ka buh jingma ruh shibun ïa ki nongleit nongwan kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba hap ban iaid man ka sngi lyngba kane ka surok.
Ha ka por ba ki dang mih, ki la shah thombor bad kumta ki don hok ban beh noh ïa ki.
Tang hadien shi kynta pat, la ïohsngew sa kawei pat ka jingbthei ha ka jaka mane Muslim hi kaba don haoph ka thaiñ Khyber Pakhtunkhwa jong ka nongbah Hangu, ha kaba 4 ngut ki la khlad bad 12 tam pat kiba mynsaw.
