Ngi la pan jingiarap na u 1917 ban iarap hynrei khlem ioh eiei ka jingiarap eiei", la ong u sordar bah Wanboklang.
La ioh jingtip ruh ba kine ki bus jong ka skul bah NEHU ki ju leit shaw bad buh iaki khynnah sha ki thain bapher bapher jong ka nongbah kynthup naduh Laitumkhrah,Nongthymmai,Rynjah,Laban, Mawlai Mawiong ,Mawkynroh,shaduh 7mer Upper Shillong bad kiwei kiwei de ki jaka,ha kaba kajingdon ki khynnah ba ki ne ki 18 tylli ki bos ki shakri ka long kumba 400 ngut tam ki khynnah skul hapoh ka klas 12,bad haduh kumba 5127 ngut(katkum ka jingkhein jong u snem 2018-2019) ki khynnah skul naduh ka kyrdan Degree shaneng.
Katba ka R.Synrang Shahkhain ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Richard Dkhar haka minit ba 83.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ia ka Food and safety bad kumjuh ia tnad ka koit ka khiah, ba ki dei ban shim khia ban leit jurip ia baroh ki dukan ki ba don ha ki thain RiBhoi khnang ban lah ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba kan don ha ki ne ki dukan bar jylla bad kan ym wan rah ia ka jingma ia ki nongbam ha ki ne ki dukan.
U Bah Bawan u la ong ba kaba pynlyngngoh ïa ka seng ka long ba utei u briew u la kynnoh ba ha ka jingleit jong ka seng HANM ban dawa ïa lai tylli ki mat kiba ka seng ka la leit ban dawa ka dei kaba la bei tyngka da ka NPP.“Na ka liang jong ka seng, ka kwah ba une u briew u dei ban pynshai ba hato ka dei shisha ne em ba ka NPP ka la bei tyngka ïa ka HANM ha ka jingleit jong ngi shathie", la ong u Bah Bawan.
Ka kynhun jong ki Hmar ka la pyn shai ba ka khlem don satia, wat tang kawei ruh ka jaka mane ba ki la shah pynpra ha kane ka thaiñ.
“Na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh ia ka ba dei ban leh hapoh ka 31 tarik u Lber bad mynta ka sngi la don ka jingiakynduh hapdeng ki nonghikai SSA ban batai ia ki ei ki daw ba pynlong ban slem ka tulop bad ia ki sienjam ban weng ia ka jingduh tulop ki nonghikai SSA"u la iathuh.
Dang ha kine ki khyndiat bnai uwei u khynnah skul ula shah rat ha ka thuk thuk hajan Don Bosco Square ha ka por ba u dang mut ban jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Ngin hap ïar ka jingmut-jingpyrkhat.
Nalor katei ka rukom  tih dewiong, la pyni ruh sha ka Tribunal ia ki jingma lyngba ka ki jaka pynlang dewiong,  kiba la buh ha shilynter ki surok bah na ka bynta ban pynkit bad khaii sha kiwei ki jaka.
La iathuh ruh ba ha hangne ha Ri India ki don tang lai tylli ki jylla kiba ju pynmih  ia u synsar bad kita ki dei tang na Assam, Meghalaya bad na Sikkim.
Ha kajuh ka por ïa kine ki jaitbynriew Kuki bad Gangte kiba la wan phet rieh hangne ha nongbah Shillong ban shong rieh mynta shipor hapoh ka jylla jong ngi, ïa ki ruh ynda kane ka jinglong jingman, ka jingïakajia ka la long jai jai ha Manipur, ki ruh ki hap ban mih noh nangne na ka jylla jong ngi bad kin leit phai pat sha la ki jong ki jylla, sha la ki jong ki baieid bathoiñ jong ki, hynrei ym ban sah shirta shane.
Kawei pat ka thong jong u kum u president ka long ban buddien bad ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ne ba kan rung ha ka 8th Schedule ne ka Khyrnit ba Phra ka Riti synshar ka ri, kumba la dawa da ka sorkar jylla bad ki paidbah ka jylla.
U Bah Sanbor, u pynshai ba u shu ai jingmut ia u myntri, uba dei u paralok jongu ha ka sorkar synrop.
U la pynkynmaw ba ka UDP ka ïatrei lang haduh ba kut ha ka sorkar MDA-1 kumta u la ong “ Ha kane ka kynti ruh ngi la dep kular ba ngin ïatrei lang ha ka sorkar MDA-2 namar ngi kwah ban skhem ka sorkar bad biang ka jingsynshar ha ka jylla".
Ki Waheh Shnong bad ka KSU na Narpuh, ki la byrngem ba lada ka NHAI kam bud ïa kitei ki kyndon ban maramot ïa ka surok, kin shim ïa ka synjam ban khang tala noh ïa ka jaka khrong pisa, Toll Gate, kin khang ïa ka lynti na ka surok national highway ha Narpuh bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU Narpuh Circle Bah K.S.Suchiang, u la ong, ka jinglong jingman ka surok national highway naduh Mynkre shaduh Malidor ka la sniew shaba palat, la bun sa tang ki thliew ba lang um kum ki pung dohka, bun ruh ki kali kiba la julor bad sniew ha lynti na ka daw ka jing sniew palat ka surok, kumjuh ruh kane ka jinglong ka surok ka buh jingeh bad buh jingma ïa ki nongñiah kali bad ki paidbah kiba leit ba wan, ka buh jingeh ruh khamtam ïa kito ki kali kit nongpang “Ngim lah shah shuh namar ngi la shah ban beiñ shaba palat pud, kane ka jingleh mynti ka sorkar bad ka NHAI ka pynbor ïa ngi ba ngi dei ban leh eiei bad mih shakhmat namar ngi pyrkhat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha ka leit ka wan, lada ka sorkar bad ka NHAI kim leh eiei ngin shim noh da kawei pat ka synjam.
“Hadien kane, kan sa leit ruh ban aireng ha ka World Masters Championship kaban long ha Sweden ha u snem ban wan bad ngi kyrmen ba kan lah ban ïalehkai bha da kaba tam ïa kawei ka ksiar bad ar tylli ki takma rnong ba ka ïoh ha Finland ha u snem ba la dep," u la ong.
Ha ka 22 tarik sngi saitjaiñ, U President bah Nikelson Khongmawloh, ula ong bad dawa ia u sordar ka raid Shabong bad ki kynhun kiba don bynta ban pynsangeh ia kane ka jingiakop ba ki dei ban siew ia ka bai lut ksan nalor ba kane ka kynhun ka la pynlut haduh kumba 5 lak duna, wat haba kane ka kynhun, ka la ioh ruh iaka jingai jingbit na ka ophis jongka Pynursla sub division.
Leit dei ba ki nong Karbi ne ki Assamese ki shah siat ha ki pulit Khasi te ki Khasi kim long shuh ban shong ha Assam.
La pynbam smai ia U Yediyurappa, da U Vajubhai Vala, uba dei U Lat ka Jylla Karnataka ha Raj Bhavan, mynta ka janmiet.
Katkum kane ka shithi jingdawa jong u ma Pariat na ka JHADC ula pynithuh ba ki don haduh 191 tylli ki jait kur hapoh u pud u sam jong ka Council, ula ong dang lah shuh ban don sa kiwei de ki kur bym pat ïoh jingtip.
Ka NNSSCC ka la pynkhreh ruh ïa ka khusnam sha ka kynhun kaba wan ba ar kaba long 3 lak tyngka.
Ka sorkar ka la bthah ïa u CS bad u DGP ba kin ïai ïakren bad bud dien bad ka sorkar Assam ban peit ba kan ym mih shuh kano kano ka jingshah pynshong syier ki paid khappud khamtam ha kaba ïadei bad ka leit ka wan ki briew na Shillong sha Guwahati bad na Guwahati sha Shillong ne kiwei ki jaka ka dei ban long kaba shngaiñ.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka jinglum jong ki paidbah ha kane ka jaka ha ryngkat ki placard ban dawa ïa ka mat kaba ki buh.
Ha kane ka jingialehkai, ka Smit Grassroot Zebras ka la jop ia ka U-7, Laitkor Flamingos pylliem ia ka U-9 bad U-11  katba ha ka U-12 ka kut ha jingiakhaid 2-2.
U Nick, ula wan poi ha Delhi bad ka jing pynkhreh ia katei ka jing ia poikha, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba ka jing ia poi kha jongki, kan long ha  Umaid Bhawan, Jodhpur ha ka 2tarik Nohprah bad ka jinglehniam, kan sdang naduh ka 29tarik Naiwieng 2018 bad hadien kata, kan don ka jingpdiang sngewbha ia ki paralok parajor, ha Delhi bad ha Mumbai.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Umtrew Circle lyngba u President ka la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ka dei ban siang rong noh ia katei ka surok kaba pyniasoh bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew sha Kyrdemkulai bad kiwei ki shnong ba marjan.
Shuh shuh ruh u Rana Rudra Pratap Singh un pynkhreh na ka bynta ban iakhun pat ha ka Episode 4 ka ban long ha ka sngi  U Blei, da ka jingpynkhreh jong u na ka bynta ban iakhun pyrshah bad u  nongialehkai na South Korea u Chang Ho Lee ha ka kyrdan Bantamweight.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u ehrang u la trei ïa ki kam beaiñ jong ka seng hapoh ka jingkhmih bad jingpynïaid jong u wei u nongïalam u ba la tip kyrteng kum u Ingba (Colonel).
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ban pyn mih bad ban die ia ki kynja dawai chemical kum ka jingpynkhuid tyrsim (nail polish remover), ki jingpyndam sia (correction fluids) bad kiwei kiwei kiba kum kine ki jait dawai.
Ha ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai, u  Director jong ka Institute u Dr VK Mishra hadien ka jingpynher ia ka lama ka ri u la ai nam ai burom ia ka guest house ba la shna pynbha jong ka Institute ha ka kyrteng jong u Khlawait ka ri u Tirot Sing.
Ka sien ba khadduh ba ka PSPB kala jop lahduh kadei ha ka Ranchi Nationals ha kaba ka Manika kala ïarap ïa ka kynhun ban khur biang ïa katei ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Reserve Bank of India ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha.
Haba kren bniah bha halor ka jinglong jingman ka pule ka dangle ha ka thain Chokpot, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Building ba thymmai jong ka College kan kyntiew bha ïa ka rukom ai jinghikai hapoh ka thaiñ.
Hynrei, hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
La ai jingmut ruh ba kino kino ki tiar kiba rah da ka kti, ym dei satia ban shim, hynrei dei ban pdiang da ki jingai kiba lah ban ioh online, ong ka kyrwoh na ka MN Nampui, Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah.
Halor ka jingshah kynnoh ba dei ma u, uba la pynkhyllem ia ka Executive Committee kaba ialam ka UDP ha KHADC, u bah Prestone u la ong ba um dei tang u MDC shu sieh ruh ha KHADC bad ka jingkynnoh ka UDP kam long kaba shong nongrim.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka Department Related Parliament Standing Committee  on Personnel, Public Grievances, Law & Justice ka kynthup ia kumba laiphew ngut ki MP napoh Lok Sabha bad Rajya Sabha,  ka la wan poi sha Shillong mynshem snem ha u bnai October 2014, bad u Bah Vincent H Pala, MP (Lok Sabha), Shillong, u long uwei na ki dkhot jong katei ka Committee, bad u la don lang ha katei ka jingialang.
U la ong ba kane ka jingkren ka dei tang ban shu byrngem, hynrei kin nym poi sha kata ka kam ban seng lehnoh namar ki kwah ba kin pynbor ïa ka sorkar ba kan ïada ïa ki paidbah ha khappud.
Shillong, 20 K’lyngkot: Shisngi shwa jong ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 44 jong ka Jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya, ka la rai ban pynkiew khajna ia kito kiba shong Municipal bad katei kan kynthup ia ka bai um T.200 shibnai, ka bai lum niut T.50 shibnai bad nangta sa ka bai pynmeh ding surok T.10 shibnai.
Hynrei kane ka jingkylla rong bad iap ki dohkha ka dang iai bteng wat haba la khang tih dewiong da ka NGT.Ka jingkylla blue katei ka wah ka dang jur shuh shuh ha une u snem, la ong ki paidbah ka thain.
“Balei ka sorkar ka pynlong langknia ia ki lad pathai khubor, u myntri rangbah bad ka myntri kam pohiing ki la phiel", la ong u vice chancellor ka MLCU u Bah Robert G Lyngdoh.
Ki member ki long u Samla Ktawbinson Mawkhiew, samla Sto Dohling, samla Tenlang  Diengdoh, samla Khlainborlang Majaw, bad Henry Diengdoh.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, President ka AICC, ula jied ia U Mukul Sangma, kum u nongialam jong ki MLA Congress.
Shillong:U Ma Philomath Passah (84), u dei u doctorate jong ka Economics, na Gauhati University bad mynta u shong u sah ha Laitumkhrah, hadien ba ula shong thait na ka kam hikai ha North Eastern Hills University (NEHU).
To ngin ia peit noh ia ka jingim u khon rympha ki Lyngngam hyndai:-U kpa bad ka kmie ki la leit wad jaka rep lyngkha ba ha ka ktien Lyngngam ki khot “Wangmiangsar".
Ka seng ka pynpaw ba kine kim dei satia ki dkhot ka seng ruh hynrei ki long tang ki langknia ha ka kti ki bor ka ain.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit,ki la register ia ka case katkum ka case number u/s 420/468/471 IPC bad ka jingtohkit ka dang iaid sha khmat.
Kane ka jingleh jongki ka long thik kumba kim salia ban khniot na pdot u paidbah ba bun ba lang na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
"U la ong ruh ruh ba na ka liang ka sorkar wat hapdeng ki jingeh kiba kum ka sorkar ki ïa kynduh hynrei kam ju ieh ïa ki nonghikai bad u ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka angnud ba ha ki snem kiban dang wan yn kham pynjanai ïa ka jinglong ki jaka pule ym eh tang ha ka jigtei ïa ki Building hynrei ïa kiei kiei kiba ym paw shabr kum ka jingtei kata ka jingtbit ki nonghikai bad kiwei de.
Utei u heh pulit ba dei peit ia ki kam pyniaid kali ha kane ka nongbah Shillong u la ong ba na ka liang jong ki pulit kila pyrkhat bad jurip ia kane ka surok la slem bha, hynrei kala shu sah kane ka surok khlem pyndon kam ia ka.
Ka HITO, ka pyni nuksa, ha kaba ha ka 25tarik Naitung 2015, uwei u pulit, ula shu iap ei, hadien ba ula bat ia 32 tylli ki trok ha Patharkhmah, nangta la ong shuh shuh, ba ha ka 20tarik Lber 2018, U Bah Poipynhun Majaw, uwei na ki nongwad jingtip paidbah, ula shah pyniap ha ki briew ki bym tip satia, nangta ha ka 8tarik Naiwieng 2018, ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma, ki la shah bom kput ha East Jaintia hills.
U la ong ruh kane ka jingwan syllad kynsan kane ka eriong bah ha katei ka shnong ka la wan rah ka jingduhnoing kaba khraw ïa kitei ki longing bad ym tang katta bun ki longing ki la donkam kyrkieh ka jingïarap na ka sorkar namar ba ki jingdon jingem ki la shah pynjot ha kane ka eriong bad ki la kylla khlem ing khlem sem.
U la ong ruh ba tang shu kiew ha ki kali u la ïapler.
U la pynbna ruh ban sa ai jingïarap T.20,000 ia kawei pa kawei ka VHC kaba trei shitrhem ban kyrshan ïa ki jingtreikam jong ki.
Ngi shu ïohi tang ka jingkhapngiah kat shaba phai.
Kumta ka KSU ka ai por tang ar (2) sngi ia ka NHAI ban maramot ia baroh ki jaka ba pei thliew ha baroh shilynter u suroh naduh Mynkre shaduh Ratachera.
Bunsien kata ka krem dewïong ka dap um syndet bad kiba trei hapoh ki ïap jyllop lut.
Hangtei une u nongthoh u la kylli bniah shaphang ka jingshah jingit jong ki Muslim ha kaba u bah Shabong u la jubab ba katei ka sngi shah jingit jong ki la tip kum ka Ramdan bad kan neh baroh shibnai kaba ki kheiñ bnai Lunar ym Solar.
“Ha ka jingialam jong ka party Congress, la lah ban wanrah ia ki District , ki Block ba thymmai ban kham pynjan ia ka shynshar khaddar sha u paidbah, ha kaba ka party ka la trei ruh na ka bynta u duk u suk da kaba ka la pyniar ia ki jaka ai khaw rashon bad kane ka dei ban pynsah nam ia ka jingshakri jong ka party"ka la ong.
Bad I ong ruh haba ym ithuh shuh ba ki deng mask ne ‘hood’ te ym lah shuh ban kem, te balei pat I da batai stad ia rukom treikam jong ka tnad Pulit ba ka dei ban don kata ‘inteligence’ kaba lah ban kem wat haba ym ithuh ia ki dur khmat.
"U Bah Pala u ong ruh ba ka thong jong ka party ka long ban ïoh ïa ki kyrtong kiba khuid bad ki bym don jingthoh bria.
“ Ngi ngeit skhem ba da kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kan wanrah ka jingbha bad jingmyntoi ha ka rukom treikam ka MeECL ha ki por ban sa wan lane nangne shakhmat" pynkut u Myntri Rangbah.
“Ha kane ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
Haba iadei bad kane ka jingpynkup burom ia ki samla pule, na ka liang jong u Dr.C.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki Seng Longkmie jong ka Umsning Proper-B, kiba don ia kata ka jingiohi jngai na ka bynta ban kyntiew bad ai mynsiem ia ki samla pule ba kin nang bteng ia ki jingpule ba kham shakhmat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit kala kyntu iaka sorkar bad ka nongmihkhmat kynthei ba marwei ka rilum Jaintia kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla ban pynioh jingiarap ia kine ki shnong khappud khamtam ha kum kine ki por ka aiom slap ba sahkut ki kali motor bad kim lah satia ban pynpoi mar bam mar dih bad pynpoi sha iew sha hat iaki mar rep.
U la kyntu ia u CEM  ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban buddien ia kane ka kam bad ka sorkar ban dawa ba dei ban pyntreikam beit da ka ILP khnang ban iada ia ka jaitbynriew na kiwei ki jaitbynriew.
La ioh ban iakren bad uwei na ki riew paidbah jong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ki paidbah hi mynta kim treh shuh ban iarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka jaka, namar haba ki iarap ki mad pynban ia ka jingshah kynnoh ba thmu ban kamai pisa.
Katba ki dang ap ïa u Vice Chancellor ban mih na ka jingïalang ki samla pule ki la pyrta da ki sur pynrem ïa u Vice Chancellor bad dawa ruh ban pynurlong ïa ki mat jingdawa.
Nalor kane, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India- Bangladesh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar ha Tamabil Border Check Post ban ïakren bad ki ophisar ka Bangladesh Border Guard, ha kaba u la ai jingbam ruh sha ki kum ka dak jong ka jingleh bha.
Ka kaiphod ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai T.1 klur ban buh ia ka DTL kaba thymmai, kaban pyniaid da ka sorkar jylla ha kaba lai ngut ki Scientific Officer bad saw ngut ki nongtrei katkum ka jingphah jong ka sorkar Meghalaya sha ka sorkar pdeng, kaba la mang pisa T.88.62 lak u Kylla lyngkot 2004.
La thaw ia ka Covid Management Commitee ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ban ym don ka jingpynkhein ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah u nongialam kane ka Commitee u long u Syiem ka Hima Mylliem, ki dkhot ki long baroh ki myntri jong ka Hima Mylliem, ki pulit Syiem bad ki Enforcement jong KHADC.Ki ba shah khot kyrpang sha kane ka Commitee ki long ka Deputy Commissioner EKHD ka kong B.Ranee Executive Magistrate & Incident Commander jong ka Zone IV bad ka kong DV Lyngdoh Excutive Magistrate, Superintendent Of Police kaba la mihkhmat na ka Zone IV bad DMHO yn mihkhmat da ki Medical Officer.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong B Chyne, Subject Matter Specialist (SMS) KVK East Khasi Hills kum i Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ia ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingiada na kine baroh.
Namar katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MHA, la kdew shai ba kiba lah ban iaid na kawei sha kawei pat ka jylla, ka dei tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh, kata tang ki kam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Haba pyntip sha ki lad pathaikhubor, u samla Rishan Nongtri, Education Secretary RBYF, Sengkmie, u la ong ba ka seng ka aipor 24 kynta ia kitei ki Kompani ba kin pynbiang noh mardor ia ki network ha katei ka thain, namar ba ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, ki la shem jingeh palat, namar la jan baroh ki skul la hap ban shu leh online, katba lada ym biang sa ka Network, ka la nangpynjynjar eh ia ki.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ha ka 6 tarik u nailur kajuh kaba kum katei ka jingjia ka la jia ha katei ka jaka ba marjan ha ka por ba ka kynhun u ba Ardent M Basaiawmoit ka la leit ban tur na madan Malki sha Secretariat ha ka por ia khih ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Mynta ka sngi pat la ioh jingtip ba ki la don 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw na katei ka jingshah ther maw ha u paidbah bad 5 ngut napdeng jong ki ki dei ki pulit kynthei, hynrei ym shym ioh jingkhein pat katno ngut napdeng ki paidbah kiba la mynsaw.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba thikna ki shipai ba la pahara bha jong ka kynhun 172 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup haduh 200 bitor ka dawai jyrhoh ka Phensedyl katba dang thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh lyngba u pud u sam ka ri na East Jaiñtia Hills Meghalaya.
U Bah Phret u dei u nongialam ka Congress na Mawlaiteng hynrei um banse ban risain noh na kane ka seng namar ka jingshah synshar donbor kaba la tap lup hano re hano, la ong u Bah Phret ha ka kyrwoh khubor ba pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Ym lah ban len ba kine ki shnong ki la shah ieh beiñ ha kine ki phew snem mynta.
ngi kiba bam dohkha,,ngi kyrshan ia ka jingkhang dohkha ka sorkar….
Shillong, 31 Lber:T.6.30 klur tyngka ka sorkar ka la ioh lum na ki kali bad ki thuk thuk kiba pynkheiñ Aiñ bad katei ka kuna ka dei kaba la lum san snem mynta kata naduh u 2012-2013 haduh u 2016-2017.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka sobjek ka jingsuk bad ka jingiakajia ha ki skul, kolej bad skulbah kan wanrah ia ka lyer thymmai ia ki samla ban ioh mynsiem ban tei ia ka ri.
Ka long ka bym lah ban ngeit ba ba ka jingroi ki nongshong shnong haduh kattei kattei kan dei beit thik tang na ki trai jylla hynrei la sngewthuh shai ba kane ka jingkiew ka dei beit lyngba ki briew kiba nabar kiba wan ban buhai shnong ha kane ka jylla ka bym biang ki ain ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla.
Ka jingai ïa ka khusnam sha ka LUMPL kadei hadien ka jingbishar bniah ba la leh da ka komiti ba kyrpang hapoh ka jingpeit bniah jong ka DGMS, Guwahati Region.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paralok Garo jong ki shnong bapher bapher, mynta ki la rai kut ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh hynrei kin sah beit ha Meghalaya.
Ki jingbam symbai, ki soh ehsnep, ki jingbam symbai, tofu, ka dud bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud ki dei kiba dap da ka jingdon ka protein.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Kawei ka jingjia ba la jia mynta ka janmiet jong ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 ha kaba kawei ka sumo ka la hap ha kawei ka jaka ba long riat hajan ka jingkieng ïaid kali ha kawei na ki jaka ba khot Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka la ong ruh ba kumba kine ki shitnga ki la pynjah burom bad pynkhlemraiñ ha ki rynsan social media ki dei ruh ban wan panmap ïa ka lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka jingmaham jong ka Shillong Traffic Police (STP) ka long hadien ba la lap bunsien ki nongniah kali bad ki nongniah thuk thuk ki ju pynkheiñ ïa ki kyndon niah kali bad ki ju rung ruh sha ki jaka ba la buh ïa ka Sign Board No Entry.
Ka GAVI kan jingkyrshan ïa kine ki jylkla ba kin kynjoh sha kane ka thong hapoh san snem, kata, naduh u snem 2022 haduh u snem 2026.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïa ka Umshangiar lyngba ka shi kol ba la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit kaba 46.
Ka ïingbishar ka la bishar ïa kane ka Public Interest Litigation (PIL) ba la ai da u Thomas Passah halor ka mat jong ka jingsam um hapoh ka jylla.
Haduh mynta, ngim pat tip shai ia ka jinglong jingman jong U Kim Jong-un, u nongialam ka  North Korea, hynrei la iathuh ba U Kim, u ju leit jingleit hi marwei lane bad kiba iajan eh bad u, ha ka rel, kaba don da ki tiar ialeh kiba khlain bor bad kaba iaid ha ka jingstet kaba 37 mer ha ka shi kynta.
Kan don ruh ka jingialehkai phutbol.
Haba kren hadien ba la peit ia ka jingialehkai, u Lat u la ong ba u sngew kmen ban shah khot sngewbha ban ioh sakhi ia kane ka jingialehkai, bad u la pynkynmaw ia ka jingiadei jong u bad kane ka nongbah ha ki por ba myshwa, kaba dei ka iing jong ki nongialehkai phutbol ha ka ri.
U Dr.DRL Nonglait u dei u nonghikai ha NEHU bad u President ka KAS uba la ialam bad pynkhih ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ka la ong, “Halor kane na ka liang jong nga, nga la leit phah da ka message sha u Bah Shangpliang ban pan ïa kane ka pisa hynrei u khlem jubab eiei bad nga la leit ruh ban pynkynmaw hynrei u sngap jar jar".
Ki nongtrei ïa katei ka projek ruh ki la hap ban sangeh noh, namar ba ki pulit Assam kim shah satia da kaba ong ïa ki ba lada ki dang bteng ban trei, kin kem bad rah sha thanad ban set along ïa ki.
Kitei ki kynthup ïa ka Monjul Baruah na bynta ka phlim ‘Anur’ na ka thup ‘Best Assamese Film’; u Biswajeet Bora na bynta ka phlim, ‘Boomba Ride’ na ka thup‘Best Mishing Film’ bad ka Romi Meitei na bynta ka phlim ‘Eikhoigi Yum’ na ka athup ‘Best Manipuri film.
Katei ka jingïarap kan long haduh ba kito kiba ïoh kin da dap arphew lai snem ka karta.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la kurup ïa ar tylli ki ïing jong ki nongshong shnong kiba don ha Gundpora-Rampora bad Chittibanday jong ka Bandipora distrik kaba don ha North Kashmir, halor ka jingai jaka sah jong ki ïa ki lehnoh.
Halor kane, ka jingbym leh eiei ka sorkar, ka seng ka la byrngem ba kan pynlong ia ka jingiakhih kyndit ha kine ki sngi ha ka nongbah ban  tur sha Secretariat namar ba ka sorkar kam patiaw haba ai da ki jingthoh, u la ong u Bah Starwin Kharjana.
Ula kyntu ïa baroh ban pynmlien ban leh Yoga khnang ban ïoh ïaka met ka phat kaba koit ba khiah, ka bor pyrkhat pyrdaiñ kaba koit ba khiah bad ka spah mynsiem.
“Tang namar ka jingbymlah ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ki jaka khappud ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingsahdien bad mad ruh ia shibun ki jingeh, namar kata na ka bynta ka jingroi jingpar jong ki shnong kiba don ha ki thain khappud ngim dei ban khang ia ka roi ka par lada wanrah ka Assam ne Meghalaya bad ka la don ruh ka jingiateh sorkular hapdeng kitei ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 2008 bad kaba dang ieng haduh mynta" ong u Dr.Donkupar.
Na ki kyrtong kiba lah long MLA teng ki paidbah ki kwah ban tip ïa kaei ba ki la leh ha ki 5 snem ban bit ban biang ki jingdonkam paidbah baroh, ym tang ka jingpynbiang shi ïing shi ïing kumba la ïohi ha kiba bun ki konstituwensi.
Lada lah ban pyndap ia kane ka kharai da ka um bad ban theh khyndait ka umphniang sharak ha kata ka kharai.
La kdew ruh ba ki jingleit sha Japan bad Indonesia kin ym lah ban seisoh ei ei ne kyntiew burom ïa ka Ri India ha khmat ki nongialam kita ki ri ha kum kane ka por haba ka iing la jong ka don hapdeng, lah ban ong, ka jingpluh.
Shillong, 27 Risaw:Ka BJP Megha laya kam pat lah rai satia la kan sei kyrtong ne em na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Nongstoin kaban long ha ka 21 tarik Naiwieng ban wan.
“Ngim lah ban leh eiei hynrei lada ka sorkar kam leh ngin hap ban shim ia ki lad jingiakhih bad ngi ai por hynriew sngi ba ka sorkar kan jubab", u la ong u Marak.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang bad u don ka jingkyrmen ba ki paidbah jong ka 4-Mowkaiaw kin ai ka jingjop ïa ka Party NPP ha u 2023 lyngba u Kyrtong jong ka u ma Habahun Dkhar.
U Dolloi Bah Puramon Kynjing u la ong ïa ka Behdienkhlam la pyndep ïa ka halor ka nongrim ban lehkhmen bad ïashad sngewbha bad katkum ki hukum jong u Trekirot ka long ban burom ïa ka jingkyrkhu kiba la ïoh na ka mariang, ki ma ki woh, ki nongseng nongdang ïa ki shnong ki thaw, ban burom ïa ki blei shnong blei thaw kiba sumar sukher ïa ki nongshong shnong.
Da kaba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka pule puthi, u la ong ba ka jingïakhun elekshon jong u ka long halor lai tylli ki thong kata ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong, ki jaka ai jingsumar bad ka rep ka riang.
U MLA ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ka dawa ba u myntri kam bording ka jylla, u dei ban hiar shuki noh namar ba um lah ban tehlakam ia ka jinglip bording ha ka jylla.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba, na ka liang jong utei u ophisar u dang pyrshang mynta ban lait jamin noh na ka jingshah set phatok, hynrei haduh mynta um pat ioh jamin satia.
La ong shuh shuh, ba ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP, kam dei ban pynjngut ïa ka jingthmu ban ïada ïa ki trai ri trai muluk, hynrei ka dei ban khanglad na ka jingrung kyrthep ki mynder, namar baroh shikatta la iohi tang ia ki dien rung, ym ki dien mih.
Ula ong ba ka jylla ka pynlut T.2200 Klur man la ka snem ha ka ban ai ïa ki Grant bapher sha ki skul bapher bapher bad wat hapdeng ka jingbhah tyngka kaba bun bha bad la phaikhmat bha sha ka pule puthi, ka jylla ka dang donkam ban trei shitom ban long kum ka jylla kaba wan shakhmat bha ha ka liang ka pule puthi ha ka ri.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki rangbah jong ka shnong naduh u Myntri Shnong kiba la buh ïa kane ka sngi ba kin ïoh ban jurip ïa kane ka Synrang Mawrin kaba la sdang ban shna pynwan dur itynnad khnang ba ki briew na kylleng ki jaka kin ïoh ban wan kai ne bam lyer pyngngad ha kane ka jaka.
Kaei ka contribution jong ki sha ka imlang sahlang ne sha ka jylla baroh kawei.
Kum ka ing ka sem ngim don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ka jingsngewnguh.
Ki syiem jong ngi shane ki shu lum khajna na ki iew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Kaba nyngkong, u pynskhem ia u jingthung, kumta ba un ym kyllon wat lada beh la l’er ia u.
Hadien kata kim lah shuh ban kam trai namar la ai sha iaka kam sha kiwei pat.
“Pa, nga sngew khia bha ka met… Nga shu sngew tlot sngew swai beit.
Ka jingiatreilang bad ka BJP ka dei ban wan rah ia ka roi ka par ha jylla Mizoram, hynrei ngim dei pat ki ban shu kohnguh ia ka parti BJP.Ka MNF ka pyrshah ruh ia ki polisi jong ka parti BJP kiba ktah ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla" ong U Zoramthanga.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka campaign ban pynsngewthuh halor ka NEP (New Education Policy) kaba dang shu mih naduh ka 11 tarik u September 2020.
Shuh shuh ka khubor na u SP ka ïathuh ruh ba ka Pronitha Ch Sangma, ka don ïa ka rynïeng ba 4 phut 6 inshi eiei, kaba shai ka snieh doh bad ha ka por ba ka jah ka phong ïa ka blouse rong saw blad (pink) bad muffler rong soh ñiamtra.
Imat ka long kum ka jingkhawai shongkurim ka niam Khasi ba hap ban ia dih da ka kyiad ba sa ong ka wain.
Shillong: U bah Daniel Nongrum, uba long u tyngshop u ba paw jong ka Jylla, mynta ka sngi u la khot la wer na ka bynta ban Audition ia baroh ki briew ki ba don ka sap ban ak ha ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka  Inspector Haban.
U kyrtong jong ka KHNAM u long u ophisar rangbah bala shong thait jong ka Indian Forest Service bad un iakhun pyrshah ia u MP ba mynta bad u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala bad u kyrtong monlang jong ka MDA u Dr. Jemino Mawthoh.
Nalorkata, lada jia ba hap pynlong iaki Examine hakum kane ka por ba dang don ka jingpynjari iaka jingkhangdam bad ka pyrkhing iaka iaid ka ieng, ki bor pyniaid jong ka University kin iakren bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ban shah iaki samla pule ban pyni tang daki ID card lane ki Admit card haki check point jong ki Inter District khlem da donkam ban Apply Car Pass na bynta ka leit ka wan.
Ki shipai, kiba la ioh khubor, halor ka jingiaid lynti jong ki ehrang National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) bad ki ehrang United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I), ki la leit ban hiar thma ha kawei ka jaka, kaba don ha ka shnong Oting jong ka Mon District, kaba ia khappud hapdeng ka Nagaland bad ka Myanmar.
Haba kylli, une u Nongïalam ula ong ba ka jingpyndonkam ïa ka bor jong ka pisa bad ka ksah kala nang pyntroiñ ïa ka jingmut jong ka riti synshar paidbah ha baroh kawei ka ri India.
Na ka Management bad Editorial Staff & YouTube Channel Team.
Ka kynhun ED ka la phah ruh ka shithi sha ki saw ngut kiba la ïasuhbuit lang bad u Moideen ha ka jingjia, ha kaba la hukum ïa ki ba ki la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun ha Kochi na ka bynta ban kylli jingkylli ha ka 31 tarik, Nailar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingpynphai jong u Lat barim ka jylla u Tathagatha Roy ia ka MRSSA ha kato ka por kalong namar ba u lat barim ba lehse kane ka Amendment Bills ka lah ban iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar pdeng.
Ki dukan pat kiba la shah khang ha kato ka por ki don kumba 100 tylli eiei ha Iewduh( kata Section A, B,C, D, E, F), ha ri Bhoi ki don kumba 20 tylli ki dukan bar jylla ba la shah khang,ha Laitumkhrah-7 tylli,ha Ichamati-Majai bad Shellaki don 9 ne 10 tylli, ha West bad South West Khasi Hills ki don 10 tylli,ha thaiñ Umsohsun ki don 5 tylli, Mawprem 7 ne 8 tylli, 2 tylli ha Mawhati, baroh haba shimjingkheiñ kyllum ki don kumba 150 tam eiei ki dukan bar jylla kiba la shah khang.
Shillong, Jymmang 07: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi u Blei ka la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap ki briew jong ka Border Security Force (BSF) ïa u Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng harum ka shnong Mawshun bad ka dawa ba dei ban tohkit ïa kane ka jingjia da ka National Human Rights Commission neMeghalaya State Human Rights Commission.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba katei ka jaka kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
“Phi lei u kren bein noh kumta.
Shillong: Ka Khasi Students  Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u member secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB),  u bah J N Nengnong ban dawa ban pynsangeh ia ka jingpynbna paidbah ha kaba ia dei bad ka  jing thymu ban pyniar jaka  ka Star Cement Company Private Limited ha shnong Bri Chyrnot ia kaba yn sa pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka liang jong ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka pyntip paidbah ba ka jingialehkai top four kan sdang mynta ka sngi da kaba sdang da ka Elimnation Round kata ka long hapdeng ka Mission SC pyrshah ia ka Nongdawah SC ha ka por 2 baje janmiet.
“Na ka bynta ki kam ba dang lah hi ban trei ki Khasi, ka Dorbar Shnong kan ym ai NoC da leilei ruh em ban trei da ki bar jylla," la ïathuh u Bah Mawrie.
watla ka UDP kan weng noh na ka ARPA tang namar bym kyrshan ia u kyrtong jongka u Bah Paul Lyngdoh, ngim nym babe eiei namar ba ngi la rai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit", la ong u Bah Nongrum.
“Hooid ngi iaroh ia ka sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynlong ia kiba kum kine ki eksam hapoh Jaintia Hills ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ngi sngewkhia jur halor ka jingleh bkla kaba la ktah jur ia kumba 400 ngut ki samla pule kiba ialeh ia kane ka eksam.
Shuh shuh ki nongïalam kiba dei jong ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia katei ka rai jong ka seng, da kaba ki la kynnoh ba ka seng, ka la shu pdiang khlem da ïaid da ka lynti kaba dei namar kine ki nongïalam ki la pynpaw  ba u Bah L.G Nongsiej haduh ka khyllipmat ba ka seng HSPDP ka pdiang ïa ka shithi, u dang dei u dkhot bad nongïalam jong ka PDF bad um pat risaiñ satia na ka PDF.Ki nongïalam ka Nongstoiñ Area Unit, ki la pynpaw ruh ba ka HSPDP ka dei ka party kaba pdiang beit ïano ïano ruh kiba kwah ban rung ne wanphai sha ka party hynrei haba pdiang ym dei pat ban shu pdiang matlah ne leh shongshit, hynrei dei ban da khan pyrkhat bad pynshong nongrim bha ïa kiei kiei, khamtam ïa ki kam jong ka party nangne shakhmat.
ïa kitei ki spah ngut ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da ki nongïalam jong NPP East Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Bah Jansing Tynsong bad President NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh ryngkat u kyrtong ka party Bah Alan West Kharkongor.
Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A.L Hek u la ai ka jingiaroh ia katei ka PHC ha kaba u la ong ruh ba haba sngap bad peit ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la don ka hok ban ioh ia ka nam kum ka PHHC kaba bha tam ha ka jylla baroh kawei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ba ha jingkhynra ka tnad pulit, ki la ioh ban kem ïa u wei u dkhot ka seng na Jaiaw Langsning bad u wei na ka shnong Umbir Ri Bhoi District.
Ki seng riewlum imat ki la donkam biang ban ïatylli lada ngi peit na ka rukom thep ‘vote’ lyngkhot lyngkhai jong ki paidbah.
Ym i slem shuh ba ka jain kyrshah kan long tang kum ka jain niad kti ha ka juk mynta.
Ha kane ka jingpynthymmai iaki nongkitkam ba thymmai la wan pynshkem da u SS Niangti CEC Member ha ryngkat ka jingdonlang u Cherity Suja General Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, Nangai Sutnga Publicity Secretary KSU Jaintia Hills, Return Passah dkhot ka KSU Laskein Circle bad kiwei kiwei.
Ha Punjab bad Haryana, kan sa lah ban ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki seng riewlum lada jia ba kim ïatreilang bad ka kynhun NDA ne ka UPA.Ka Mayawati ka la ong ba ka seng Congress ka la thaw ïa ka kynhun synrop halor ka jingthmu jong ka ba kan ïohlad ban thaw sorkar ne ban ïoh bat ïa ka bor synshar.
Ka mut ba um shah ba u para briew da u  briew ban ia bishar ban ot ne weng noh ia u na ka kynhun ne na kano kano ka bynta ka ba don ha la lyngkha u Trai, ym dei ban leh stad ban thiew ne weng noh ioh ba ngi kum weng wat ia u kew de.
“Ngim pat rai la ban ai kyrteng thymmai ne em", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka Mawlai Block.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula phah da ka jingthoh sha u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, ban kyrpad ïa u ban tuklar bad pynrung lang ïa ka Ktien Khasi bad Garo nalor ka Alternative English ha ka eksamin National Common Entrance Test (NCET).
Te la iap tang 3 tylli namar la pynsangeh ka dawai.
“ Ngi don bun ki khun samla kiba ym ïoh kam ïoh jam bad ka don ka jingkyrmen ba ha ki khyndiat snem ban wan kin ïoh ban rung kam wat shaduh Japan bad Thainland kiba dang duna bha ki nurse.
Ka Committee kala ong ba kane ka rally kan sdang na Dongiurim bad yn pynkut ha iew Mynsngat da ka jingialang paidbah bad la khot la wer ia ki paidbah, ki sengbhalang, synjuk niah kali ban iasnohktilang ha kane ka rally.
Katei ka tnat sorkar India, kaba dang shu plie ha Mawdiangdiang, kam shym la ai jingpynbna satia ha ki kotkhubor ha Shillong, hynrei, ka la shu ai jingpynbna ha ka Employment News bad kiba shah jied, ban ia khun ia katei ka interbiw, ki long 212 ngut, na bynta ka kam Staff Nurse.
Kane ka shad ba-ar sngi kan kut noh lashai ka sngi ka 4 tarik Ïaiong bad ka seng ka wer ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ban ïashim bynta shitrhem sha kane ka shad ban ainguh ïa la U Blei Trai Kynrad.
Katei ka Forum ka la phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem utei u pulit langrut namar katei ka jingjia kaba sngewsih bad ki la kyntu ruh ia ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka kam pyntriem jong ki ha ka jylla.
Da kane ka jingbatai une u rangbah, ka kynhun ki nongthoh khubor ka la kyndit bad sdang ban ïaid sha ki katto katne ki shnong bad imat kane ka jingbatai une u rangbah ka lah ban long kaba shisha namar ba kiba bun ruh ki pynpw kumta, tangba ki la ong ba ka NPP bad ka UDP ruh ki dang khlaiñ hi kumba long shuwa ka 27 tarik u Rymphang, tangba ki khamban ba ka Congress te imat ka nang ïoh bor ban ïa kaba ka long shuwa ka jingpynsangeh ïa ka elekshon.
Da kynmaw kyndit Namarkata ba kane ka kam ba kyrpang jong ka Jaidbynriew, bad kaba la pynshong Blei ruh de, ka la long ka thymmei pynroi pyniar Jaidbynriew, bad ba lada ka Tang Jait kam don, la slem ka Jaidbynriew Khasi ka la ngam jar sha ki thwei badum jong ka jinglyngngoh bad jingbabe.
NongRom 11:12.
La ïasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
Ka daw ka long ba ka Nongpoh ka dei ka Head Quarter jong ka District bad ka surokbah National Highway-6 ruh ka dei ka surok kaba pynïasoh ïa bun tylli ki jylla ba ki nongleit nongwan ki ïaid lyngba kane ka surok bad teng teng pat lada don ka jingjia ba sgnewsih kum ka jingkylla kali ba don kiba mynsaw la hap rah sha Shillong ne Guwhati na ka daw ka jingbym biang ki tiar ki tar ne ki jingsumar.
Ha katei ka jingïalang ka kong Aicifull K.Musulman, haba ai jingkren sha ki paidbah jong katei ka thaiñ ha baroh kitei ki lai tylli ki shnong ka la ong, “Nga kyrpad ïa phi ba phin pyrshang ban kyrshan noh da ka longkmie ha kane ka kynti kaba mynta na kane ka Rambrai jyrngam konstitwensi.
“Nga kyrpad bad nga sngewdei bad ngan ïai ong ïalade bad ïa ki seng riewlum ba ka dei ban don ka jingïasngewthuh jingmut lang la ngim pat don ka jingtreilang haba ngi ïakren ïa kino kino ki mat jong ka Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang.
Kine ki nongthoh khubor ki la iakren bad ki nongthoh khubor na Shillong ha kaba la don ka jingïakren shaphang ki jingshem jong ki ha kine ki ar tylli ki jylla.
“Na ka liang ka party VPP ka kyntu ban shim ia ka jingpynsngew kaba shong nongrim jong ka ba dei ban ai por ia ka committee hynriew bnai ba kan pyndep ia kane ka kam," ong utei u nongialam ka VPP.Na ka liang u Dr Syngkon u ai khublei ruh ia u CM ka jylla halor ka jingpynurlong ia ka jingkular jong u na ka bynta ban thaw ia ka expert committee na ka bynta ban bishar bniah biang ha kaba iadei bad kane ka policy.
UBah Ardent Basaiawmoit u nongialam ka  HSPDP ka seng kaba bun paid tam napdeng ki seng riewlum ha KHADC u la ong ba u bah James Sylliang u la wan dalade hi ban tyrwa ban ai ka jingkyrshan ia ki seng riewlum bad  ym shym la ioh jingtip eiei halor ka jingmih noh jong u na ka ARPA hynrei la shu ioh jingtip lyngba ki kot khubor.
Kine ki jingeh kiba ka jaitbynriew ka ïaid lyngba dei ban ïakren ha ka por ilekshon.
Kane ka kynthup ia 7.5 kilo u heroin ba la ioh kurup ha u snem 2022, 16.3 kilo ha u snem 2023 bad jan kumba 1 kilo u heroin la ioh ban kurup tang ha une u bnai Kyllalyngkot bad u Rymphang 2024.
Ka Central Library, NEHU, Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Association of Special Libraries and Information Centres (IASLIC), Kolkata ha ka Sngi Palei ka la pynlong ïa ka IASLIC National Seminar kaba 29 ha Multi Use Convention Hall, NEHU Campus.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka sorkar jylla Meg halaya ka la mang T.25 klur na ka bynta ban pynmeh bording na ka bynta kumba 300 tylli ki jingshai ban tan na ka bor jong ka sngi bad ia kane yn leh na ka skhim Green City Project (GCP) ha kaba ia kine ki sharak ha ki surok, yn bujli noh ha baroh kawei ka Nongbah Shillong.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la ïakren man ka por bad ka Sorkar Assam halor ka jingjia kaba jia hapoh ka shnong Khanduli.
Bad ïa ki Ticket lah ban ïoh na katei ka jaka ban sa pynlong.
" Bad lada yn kylli ia ngi, la ngin jop ha kine ki jingialeh jongngi, ka jubab ka long, “Ngin jop lada ngi mon.
Kumta ka long kaba kongsan ban shim ia ki sienjam ban peitngor na ka bynta baroh ki dukan die dawai ne pharmacy hapoh ka district kiba die ia ki dawai X lane H drug khlem da ioh ka jingthoh kaba biang na ki doktor.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka jylla kaba la ïashim bynta ha ki thup bapher bapher kum ha ka  sub Juniors, Juniors, Seniors mens bad women, ELITE ki la khur haduh 49 tylli ki takma na katei ka lympung.
Ñiuma, byllai ki rangbah Khasi ba dang neh ha la ka niam tynrai kiba la kiew irat ha kiba bun ki liang, hynrei para akhia khlem da kheiñ ia ka niam, ki ju ia syllok bad phylliew jingmut shaphang kino kino ki jingtip shaphang ki riti dustur bad ka niam tynrai.
Hynrei la ong ba kitei ki 3 ngut kim shym la kren eiei shaphang ban pynlong elekshon ha katei ka por hynrei ki la wan ban pynbna ba u President ba thymmai jong katei ka seng ha kane ka jylla la dep jied bad ki la pan jingmynjur ruh na ki nongialam katei ka seng kynthup u President ban Khlur Lyngdoh bad ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ia ka kyrteng jong u yn tyrwa da u bah Khlur hi uba dei u President.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan.
Utei u sper driver jong ka trok NL01G-5115 uba la tip kyrteng kum u Eyoudcious Dkhar uba na ka shnong Rymbai u la shah bom kyndit ha utei u bat skhem da u nar lever (Lyngka) na khlieh haduh ba u la iapler bad kumta hi utei u Batskhlem u la sei iaka pisa 4500 ban phet.
U wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Banshanlang Rngad u la shah rong ha ka Wahumkhrah bad haduh mynta ym pat lap ia u, katba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ambrose Lyngdoh 32 snem ka rta u la mynsaw na ka jinghap u dien ha PTS Mawroh ia une u briew la pynkit sha Civil Hospital ban ioh ka jingsumar.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya kan pynkhreh pat mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nohprah.
U Myntri rang bah u la iathuh ruh ba ha ka 16/10/20 ka Atomic Mineral Directory for Exploration and Research of North East Region ka la leit ban jurip ia kane ka jaka ha Nongbah jynrin ha kaba kat kum ka kaiphot kaba ki la ai sha ka sorkar ka long ba ka top buh jakhlia uranium, ka jaka tih Uranium bad ka shnong ka long ka ba lait na ka erbih uranium.
Ka Programme ka iarap ia ka ‘capacity building’ hapoh NEIGRIHMS da kaba hikai nyngkong ia ki faculty halor ka phang jong ka ‘quality bad accreditation’ ha ki jingshakri ban ai jingsumar ha ki hospital.
Ki nongïalam jong ki ar seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ki nongïalam jong ki ophisar jong ka PWD ruh ki la kular ba na ka bynta jong kito ki jaka ki bym pat biang kin sa bthah ïa u Jontraktor ba un shna pynbiang.
U President ka NEHU Students’ Union samla Ready First June Nongbsap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU, ki la kular ruh ba naduh ka taiew ban wan yn pynbiang ia ki bos iaki samla pule.
U Bah Bandary u la ong, ba ka CoRP shen kan sa pynlong ia ka jingap ktem ha ki lad ban lap ia kitei ki trok ki dewiong naba kane kan ktah shiliang ia ki trai bad ki nongkhaii dewiong ha ka Jylla.
Kane ka rel ka mih na Haryana, ha ka 22 tarik, u Jymmang, 2020 bad don kumba 90 ngut tam ki nong Meghalaya kiba wan phai.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba u Amit Shah un wan ban plie paidbah ïa katei ka shlem trei kam kaba thymmai kaba la tei ha ka shnong Zokhawsang – ka shnong kaba jngai kumba 15 km na ka nongbah Aizawl.
Ka jing shah pyn kordit ha ki jaka shah set bad ha kti jong ki pulit, ka dei kaba dang jia bha ha kine ki sngi, ha ka imlang sahlang jongngi.
Naduh une u snem ba jur u slap la lap la bunsien ba ur katei ka khyndew hadien ba la dep shna pynheh ïa ka surok, ha kaba na ka liang jong ka KYWM ka la dep ban ujor la bunsien ha u EE ka PWD (Rds) Jowai Central Division bad kumjuh ha u Junior Engineer (JE) ba peit ban bha katei ka jingtrei ha utei u surok, pyrshah ïa katei ka jingpyntuid ïa katei ka Khyndew ba ur sha ka wah Myntdu, la lap bunsien ba tang kawei ka JCB ba lur ba pyntuid ïa katei ka Khyndew sha ka lyngkha ban tuid sha wah Myntdu, ka Contractor kam ju pynkit ïa katei ka Khyndew da ki truck dumper sha kata ka jaka bret khyndew jong ka M/s DCC.Na kane ka jingleh beaiñ ka M/s DCC bad ka jingailad katei ka office ka da ktah jur bha ïa ka Wah Myntdu khamtam ïa ka Mupiah ka jaka pynlang (reservoir dam) Um ka office u EE PHE (Elect) Jowai, kaba sam um sha ki ïing ha Jowai.
Ula iathuh ruh ba katei ka tnat, ka la pyntreikam ia shibun ki skhim ha ka thain, na ka bynta ban nang pynbha ia ka mariang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong.
Ka Seng ka ong ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ha kaba pynïap klep ïa ki nongïalam lyngba ki fake encounter ne kata ka jingïasiat markylliang ba shu thok.
La ïadonlang ha kane ka jingialang naduh u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u MDC ka Khanduli Mynsngat u Dawan Lyngdoh, u MDC ka Ummulong Moodymmai u Jesse Suiam bad kiwei kiwei ki MDC.
Ha ka jingialam jong u briew u ba shemphang u Prof Shankhar Shukla, ka skulbah NEHU ka la wanrah ia ka jingsdang jong ka FYUP Scheme bad ka NEP 2020, ha ryngkat kawei ka thong ban ioh ia ka pule puthi kaba iahap kyrdan, katkum ka juk shai mynta, ha ki samla pule.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jaid, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
“Kine kin buh jingeh bad kin pyndkut bad kin buh jingma ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka hok jong ngi.
" U la batai kham bniah shaphang kane da kaba ai nuksa ia ka bynta jong kane ka prokram ha ki sienjam kum ka Swachh Bharat, Beti Bachao Beti Padhao bad Har Ghar Tiranga kiba la kylla sha ki jingiakhih paidbah lyngba ka Mann Ki Baat.
Ki  thylliej ding kiba rhem ban Shyrkhei kila ioh ban Klan namar kadei ruh ka iingding kaba tap tin, tang mar ia ioh Jingtip halor kane tang da ki Khyndiat minutes ka tnad pulit pynlip ding mar mar kila hiar ban tem ïa ka ding.
Haduh mynta mynne haba shim kyllum ka lehkhuid lehsuba ka dang ïaineh hi ha ki katto katne ki longïing longsem Khasi, hynrei ki don ruh byllai ki briew ki ba la sdang ban pynbudnam ïa la ka imlang sahlang da kaba lehsih bad khlem suitñiew ïa ka jakhlia jakhlaid ha kylleng sawdong jong ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingjia, u nongniah jong kane ka trok ïa uba la ju khot sin ku mu Bahdeng uba la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa kane ka rok.
Ka Seng BJP kadei ka Party kaba kham don ka discipline na kiwei pat ki Political Party ha ri India.
Shillong,11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma bad u Acting  Chief Justice of Megha laya High Court Justice T Nandakumar Singh ki la plie bad buh maw nongrim ia ka  the District and Sessions Judge Court jong ka  West Garo Hills  ha ryng kat ka jingiadonlang u Meghalaya High Court Judge Justice S R Sen bad kiwei pat ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Tura.
U bah Ernest u la iathuh, ba na ka liang u bah Hek bad ki dkhot jong kane ka Committee kin peitngor ia baroh ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, la ka dei na ka bynta ban pyntrei kam da ka sorkar jylla lane ki District Council.
Ki sim bad mrad ba u Blei u la buh ki la jan duh jait da ka jingleh ki briew.
“Ka mut mynshuwa phi iajan bha ne haduh mynta…?" la kylli biang u Hep.
“Ngi da sngewnguh shikatdei eh ïa ki Lyngdoh, ki Riewniam, ki Nongtrei Balang bad ïa ki parabangeit baroh kiba la aiti met bad mynsiem ban pynïaid shaphrang ïa ka Balang Bakhuid jong U Blei.
Hadien kane un pynjot ymtang ia ki Jiw ha ki 3 snem shiteng hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng FKJGP haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ia ki juh ki jingeh ba ka ri ka mad kum ka jingtuid ki bar jylla bad ki jingeh kiba iadei bad u pud u sam.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jong ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad CORP ban wanrah jingpynkylla ne pynthymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la pynlait paidbah ruh ia ki lai tylli ki lynti rel kynthup na Jiribam (Manipur) sha Silchar (Assam), Bhairabi (Mizoram) sha Silchar (Assam), Kamakhya-Vaishno Devi Katra Express Train.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la lap ia kane lyngba ki aplikeshon ba ka MPSC ka pynmih ha ka 25 tarik u rymphang, 2016.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ka Republic Day ba 75 snem lane ka sngi ba ka Ri India ka pdiang pyntreikam ïa ka Riti Synshar, ha Pynursla Civil Sub-Division la rakhe hapdeng ka jingshongkun da ka jingïashim bynta ki skul ki kolej na katei ka thaiñ myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Halor kane ka jingleh torti ka rukom pynshna surok seng kala ïathuh nyngkong kila leit ban ujor shwa ha Raliang Police Station hynrei namar ba ki Police officer jong ka Raliang kim pat long kiba tbit halor ka aiñ bad kim treh ban pdiang ïaka FIR, kumta ka seng mar mar kala leit buh ïa ka jingujor sha SP office ha Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan kit noh ïa kine ki tiar kala long kumba ibeiñ ïa ki para doh para snam jong ka West Khasi Hills kyrpang ïa ki longkmie, kumta yn nym ailad da lei lei.
La jied ruh haduh 43 ngut ki dkhot.
New Delhi: U  Partha Chatterjee, myntri ka sorkar West Bengal, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula shah kem mynta ka sngi, ha ka tnat Enforcement Directorate, hadien ba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka paralok jongu, ka Arpita Mukherjee bad katei ka dei halor ka jingbamsap, na ka jingthung kam nonghikai ha katei ka jylla.
Shillong: Hadien ka jingiai khynra bad beh ia ki bar jylla, kiba la wan bsuh khlieh da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dei kiba la wan ialam da ki nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
Kaba lai pat ka rukom ka long kaba ki pyndonkam na ka bynta u dumasla uba kham bha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.N War, MFS, Assistant Conservator of Forest, Jaiñtia Hills Territorial Division, Jowai, katba u S P R Shullai, Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, Jowai ula ai ki kyntien ai khublei.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la rah ïa kane shabar jong ka ïingdorbar – u (Henry) dei ban phah ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah," la ong u Dr.Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
U SP ka East Khasi Hills u M Kharkrang u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim shym la pyndom eiei ia ki nongiakhih bad ki khlem pyndonkam rah da kino kino ki tiar kum ki lathi namar ba kane ka jingiakhih la khot da ki seng kynthei, hynrei kaba sngewsih ka long ba la don ki ba shim kaba ha kane ka jingiakhih bad ki la kawang maw haduh ba ki pulit ki la mynsaw jur.
Halor ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt.
Sngewsih ban ong ba iakhih ki malik,iap pt ki nongbylla kiba kamai sait snier,pharia doh,kiba bylla na ki kam shoh doh masi.
Ia kane ka madan la tei naka District Mineral Foundation Trust (DMF) kaba la kot T.2.5 klur bad na u Kyrmen Shylla ula synniang T.20 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la ia don lang u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka Tnat Home (Passport), Revenue bad Disaster Management Department kum u Kongsan nalor u Bah Mayralborn Syiem, MLA, Chairman Meghalaya State Health Advisory Board ka sorkar Meghalaya, Bah Gautam Warjri, MCS, Addl.Deputy Commissioner, EJH, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS bad  Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH nalor kiwei pat.
U Saul u dei ruh u Jiw uba shitrhem bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist bad ia kiwei pat ki bym dei ki Jiw.
“Tang namar ba nga pan bai bam na u, u ju phah ruh da ka lok jong u ba ka byrngem byrsit ia ka bad ka la kynnoh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ka lok u Lyngkhoi ka kong Melita Pakma kaba shong basah ha Mookyndeng ryngkat bad ki 3 ngut kiwei pat ki la wan sha dukan jong ka bad ki la shoh la dat ia ka nangta ki la khap ia u shniuh jong ka bad ki la rong ei ruh ia ka sati ksiar bad ka pisa jong ka T.20 hajar tyngka kaba don dukan jong ka.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti bad u la pyntip ruh ba ïa ki mobile phone yn sa pynphai noh sha ki trai ynda la pyndep katkum ki jingdonkam jongka aiñ.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh bad ia kaba shah rem ruh kumjuh, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
“Mynta kan wan sa ka amendment jong ka Sixth Schedule hapoh ka ïingdorbar Parliament, lada ngim don bynta ha ka Amendment, ïoh ka Parliament ka wanrah noh mynta, mano ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ngi ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap," u la ong.
U la ong ruh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia uwei u waiar uba jrong kumba 30 mitar uba pyndonkam ban pynbthei bom na katei ka jaka.
Mynta ngi sngewthuh ba ki bor District jong ka Them Barak, ki la mynjur ban ai noh dalade ia katei ka Scheduled Tribe certificate, hynrei katba ka jia, ka pyni, ba ka dei ka jingleh kaba ngin nym lah satia ban pdiang, namar ha ki hynniew snem ba ladep, ka la don ka jingkhanglad ha ka ioh kam iohjam, ka pule puthi bad wat ha ka shong ka sah jongki, lada ki kwah ban wan phai sha Ri Khasi Jaintia bad katei hi ka thew, ba ia kitei ki 2lak ngut, ka don ka jingthmu ban ithuh shipor ia ki, tang ha Assam bad hadien pat, ban sa mait noh, namar ba kam dei ka hukum jong ka Sorkar.
Ka AMSA kaba la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïashim bynta ha ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka tnad Ïalehkai jong ka jylla bad ïa ka MSOA ban pynrung ïa ka Sqay kum kawei na ki jingïalehkai ba la ïoh ïa ka jingithuh na Indian Olympic Association (IOA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Ka GTF ka la dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia ki ophisar kiba la shah bad ailad ia kiba kum kine ki jingtei kiba beain bad ruh ban pynpra bad weng mardor ia baroh ki jait jingtei kiba don ha syndah jong kane ka Wah Thangsniang khamtam hapdeng u pud u sam jng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
“ Ngi kwah ban jop bun eh ha kane ka kynti ban ïalam hi ïa ka jingsynshar na kata ka daw ngi la long kiba la pynkhreh naduh mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ka jingkynthoh beiῆ ne jingbyrngem ka dei ka jingsloit ia ka longrynїeng jong ka samla bad ka long pyrshah ia ka aiῆ bad ka hok jong ka briew ban im jar jar katba ka sngewbit sngewmon ka mynsiem jong ka.
Kine ki la pynpaw da kaba bynñiaw haba pynduh noh ïa ki plastic song shibynta kila ong ba ki sngew tynnad bad sngew kmen lada lah ban khang noh ïa ka plastic, namar ka dei ka lad kaba isih bad pynjaboh pynjakhlia ïa ka mariang.
Katei ka Union, kumta, kan sa rai ba lehse kan mynjur ne kyntait ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbiang ka jingsiew ïa ka tulop jong ki haduh T.3,000 hapoh ka scheme thymmai, ka “Community Based Health Incentive Scheme (CHIS)".
Na ka liang ki bor pynïaid ka MBoSE ki la bthah ïa ki ophisar ha man la ki jaka thoh eksam ban khmih bniah na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka eksamin.
Ki nongjop ha ha ka thup ‘elite half marathon’ (palat 18 snem) kin ïoh shi lak ka song pisa.
Ka jingïakhun kaba saw ka Padu Secondary School kala pynliem ïa ka Marianhill H/S School da 3-0 kol.
Nalor kaba pynïaid ïa kane ka dukan, ka VO ka ju peit ruh ïa ka jingkhuid jingsuba ka Shnong Kynshi Mawria da kaba ju pynkhuid shnong bad tam plastik arsien shi bnai.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa u durmot jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia u Woh Tep Kyndiat ba la pynieng hajan u mot ba la tei nam ïa u ha shnong Tuber Kmai shnong, East Jaiñtia Hills District.
Daniel 11:40-41 kumjuh ruh u syiem na shathei (North) un wan ialah ia ka Israel kaba  thew ia ka Ri Russia bad ki paralok jong ka.
Katkum ka jingïathuh jong u General Secretary ka ka AMPSTA u Bah FC Shullai, ki nonghikai Deficit ki don palat 32 hajar tam naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary.
Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ha ryngkat ka jingleit synranlang ki dkhot ka FKJGP, West Khasi hills, myn hynnin ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ïakynduh ïa u SP ka West Khasi hills, u bah H.G Lyngdoh ban buddien halor ka jingthmu ban tei ïa ka building jong ka Police Outpost ha Langpih.
Ha ka jingialehkai ba la long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, ka Officers XI ka la pynliem ia ka Chief Minister XI da 7-4 kol.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai," ula bynrap.
Ia kine ki saw kol ka Madankynsaw la thep da u u L Passah 24′, DC Sayoo 27′, P Lamare 59′ bad u C Suchiang 65′.
Katei ka Principal ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ruh ïa baroh kiba la wan ban ïarap ïa ka skul khamtam ïa ki u Rangbah Shnong, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, ki seng kynthei, ki samla bad baroh ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba la wan ban ïarap bad sei ïa ki khynnah kiba sah hostel ha katei ka skul.
Haba jubab ha ing dorbar halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi, u Dr Mukul ula ong ba lada ki pulit kin leit ban tuklar man ki jaka ba kit masi ka long kumba pyndik bein ia ki nongkhaii ha jylla.
“Ka sienjam ba la shim da ka sorkar Vietnam kumjuh ki nongshong shnong jong ka, ki la lah ban pynkylla ïa ka ri da ka jingtrei borbah ki nongtreikam lajong lyngba ka polisi treikam jong ka sorkar.
Haba ïadei bad ka rukom ai slip, la rai ban ai kawei ka slip kawei ka trok da kaba wanrah lang bad ka trok hakhmat ophis ka seng ha Tahkhniang namar bunsien haba shim slip khlem ka trok ka wanrah ka jingklumar bad pyndonkam bakla ïaka slip.
Katba ba ka liang u samla Olivertwis Marngar samla napoh ka shnong Umyiap, u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ki longkmie ba ar met, ki la hap ban ïakynduh ïa ka jingsngewsih bad duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor, tang namar ka jingslem ban poi sha ki jaka sumar namar ka jingbym lait kali.
Ka long kaba sngewtynnad shisha ia ka jingieit u Blei, tang lada u briew u kohnguh ia ka ktien u Blei bad iaid ha ki lynti ka jinghikai ka ktien jong u.
Halor ka jingbym ai jubab jong ki MLA ïa ak Showcause, i kong Ampareen ila pynshai ba ki 5 ngut ki MLA kim sngew donakm satia ban ai jubab namar “Ngi sngew ba ngi la dep ïakren bun sien, iasyllok bad iatai halor kane ka kam".
Shuh shuh kan don ka jingpynkiew noh ïa ki seat ha KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Yn thaw ruh ia ka State Finance Commission ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura khnang ban kyntiew ïa ka pisa pilain bad aktiar treikam jong ki Autonomous District Councils ha kitei ki jylla.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang (Open Category)1st – Mudang Omo (Assam Rifle), 2nd – Kresstarjune Pathaw (Umthlong Nongthliew), 3rd – N.P Singh (Assam Rifle).
“Lada ngan jop, kum u kyrtong ka KHNAM, ngan iakhun ban pynkhlain ia ka district council, ban pynioh ban ai syrnod Scheduled Tribe namar kumba ka long mynta la ai syrnod ST u Deputy Commissioner u bym dei trai jaka", la ong u Bah Sawkmie.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Mawsynram Constituency ba kynthup naduh ki longkpa longkmie, ki samla shynrang bad kynthei kiba la long ka jingaimynsiem ïa u kyrtong ka UDP.Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga dei u nongmihkhmat ba kham phylla ban ïa nujor bad kiwei pat, namar kiwei lada ki jop phin ïohi lada kim jop phim ïohi shuh.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba  namar ka jingbym shah skhot bad khein dewthala ka sorkar ia ka jingdawa jongki, ki la  hap ban shim da ka lynti ban pynlong syndon ia ka jingiaiaid paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 30 tarik Risaw ha ka nongbah Shillong ban phah ia ka khubor ba tyngeh ba ka sorkar ka dei ban leh ia ki jingdawa jongki.
Ha kane ka jingia lang la wan ban ia shimbynta bad ai jingkrenda u BDO ka Mawryng kneng  Block u bah A.Mukhim,MCS  bad u Officer in Charge ka Mawryngkneng, Police Station.
Kan shongdor  £90 ban mynjur na bynta katei ka jinglong nongshong shnong ha katei ka ri, kaba don ha ka haw haw bad la iathuh ba ki don mynta ki briew kiba na ki 200 tylli ki Ri bad ki Jylla bapher, kiba la mynjur ba kin long ki  Asgardian bad lada katei kan trei kam kumta ka asgardian, kan dei kawei na ki 172 tylli ki ri, ka ban dei ka ri kaba bun briew tam.
Halor kane ka jingiap ne iohthiah noh, don arjait pat ki rukom jingmih pat ne kip or jingmihpat, kum ba la long da u Daniel bad u Ioanis.
Hynrei ka long pat kaba shisha kaba u nongrwai u rwai ‘katba nangwad jingsuk nang kham jynjar pynban".
Kane ka pyni shai ba ha ka jylla Assam ka jur bha ka jingrung kyrthep ki mynder ri.
U la ong ruh mano ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba im hapoh sor dei ki khynnah na Maram kiba leit ban seng ki kam lajong da kaba leit bylla kit nong daju sha sor Shillong ban buh ki dukan khapshniuh, ban leit bylla pynkhuid niud sha sor, shibun ki khynnah samla kiba leit pule sha nongbah Shillong kiba leit bylla kit daju, bylla ïing briew seng dukan kiba ki la don ïa ka kyrdan degree sha jrong kim lehraiñ bad ki kheiñ ba la da ki don ki trei ha kano kano ka kam ka burom ka don.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba ïa utei u samla la tian bishar ban set patok haduh 20 snem kat kum ki kyndon jong ka POCSO Act bad 5 snem kat kum ki kyndon jong ka Section 366 jong ka IPC.Ïa utei u runar la tian bishar da u nongïasaid ka ïing kashari Hailakandi District – Sanjay Hazarika.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ki bor pyniaid District ki la wan peit siar ioh dang don kiba pynkhein ia katei ka hukum kaba la pynbna na ka bynta ka jingkieng motphran bad kumba katto katne kynta ki pulit pahara ki la ap ha khmat ki ar lad ban rung sha katei ka jingkieng ban peit ioh don kino kino ki jingshah pynpra lane kiba pynkhein hukum, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingpynjari ha katei ka jingkieng ka la iaid beit shakhmat bad kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka hukum.
Ka kynhun ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kynjur ba ka sorkar ka dei ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ka kynhun ia ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB namar ba kan ktah ia ki rit paid ha kane ka jylla bad ha ka dong mihngi baroh kawei.
“Nga la kren ia kata, ha ka por 4baje nohsngi, ha katei ka sngi bad ka iathuh ba ka la shah kren bein shi kat dei bad ka iathuh ba ka la iakren bad ki nonghikai, hynrei kim shym la sngap satia.
Kumta ka jingleit ki dkhot ka KSU ban jynrat ia katei ka jingthoh, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan sieh ia kitei ki jingthoh beain ha ka jaka kaba dang hap hapoh u Pud u Sam ka Meghalaya.
Kaba kum kane ka jingïarap ngin sa tyrwa sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh bad wat ban pynneh pynsah ïa ka mariang “ ong u Saito.
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u bah Witting Mawsor u la ong ba ka eh than ban pynlong ia ki shnong ne ki briew kiba smat ha ki nongkyndong jong kane ka jylla ha kaba ka roi ka par bad ka jingim ki nongsor ka ia pher bak ly bak bad ki nongkyndong.
Shuh shuh ka NPP ka la dawa ba u Myntri Rangbah bad ka myntri kam pohiing ka dei ban leit jngoh wut wut ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u James K Sangma.
Katkum ka jingkhein ba la ai da u CAG, ha kine ki saw snem ba pyniaid ia ka khalai nusip kata naduh u snem 2002 haduh u snem 2005,  ka kompeni ka dei ban siew T.54.08 klur sha ka sorkar jylla hynrei ka siew tang T.19 klur bad ka sah sa T.35.08 klur ban siew.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban siew thikna ia ki Bill bording elektrik jong ka MeECL.:U nongaijingmut ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II u ba long ruh u Myntri rangbah barim ka Jylla, u Dr DD Lapang u la ai ka jingïaroh sha ka sorkar MDA ka ba ka la trei shitom naduh tynrai ban weng ïa ki mat jingeh ha ka jylla.
Hynrei ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong ain noh ia kane ka UCC kan ktah shikatdei eh ia ki jaitbynriew bym dei Hindu khamtam eh ki Muslim bad kito kiba ngeit ia ki niam ba wan na shabar ka ri India.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki dealer kim die kat kum ka dor/ kg kumba ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
nga ruh kwah leit palat lada plie ka lad nga lah thait ka ñiah taxi lada ka state government of meghalaya ka plie ka lad ia ngi ki nong meghalaya namar hangne ruh bun ki bym da biangkam biangjam.
Katkum ka jingong une u heh sorkar, kane ka kynhun na German ka la don bynta ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei ban iarap ban thaw ia kane ka policy.
“Kiba nabar ki kwah ban synshar hangne ban thombor ïa phi lyngba ka NRC, CAA, kuli bad ki kam jyrsieh, wat ym ailad ïa kane.
Naka liang jong ka sorkar kala bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ïa ki jaka thang dewiong ba lada don kiba pyntreikam beaiñ ki dei ban khang dam noh ïa ki mar dor kumba kane ka sorkar kala bthah.
Na ka liang jong u myntri u James  u la ong “Na ka liang ka sorkar kan nym pynduh ia kane ka skhim hynrei kan dang bteng, kane ka jingpynsangeh ka long tang na ka daw jong ka jingduna pisa mynta ba shipor.
Ka sorkar hadien ba la kut u bnai Jylliew, ka lah ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang jong ki nongialam niam ban ia pyrkhat biang (review) ia kata ka rai kat kum ka jinglong ka pyrthei mariang ha kita ki por" la pynpaw u Rgh PD Nongrum.
Ynda ki la kham heh khyndiat lah ban ai sboh ia ki da ka sboh shaba jong u symbai tyrso lane da kano-kano ka sboh shaba kaba lah ban ioh; bad lah ban khleh ruh bad u dpei.
Shillong: Ka TWE (True Works Enterprise) Music School ka skul hikai tem kaba don ha Mawngap Mawsmai, kan sa rakhe ia ka lyngkhuh jingdap 7 snem ka jong naduh ba la seng ia ka ha ka 19tarik Risaw 2019 ha madan St.Paul’s Hr Sec.School Mini Stadium Marbisu naduh ka por 2:00pm haduh 8:00pm.
Jingpynpaw 3:15-16.
Ha kane ka jingkhynra ka KSU la ialam da u president KSU War Jaintia Circle Laitphar Syngkrem, president Girls’ Wing ka Ladaplyne Hayong, general secretary Lurman B Talang nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.Ka KSU kala lap iaki san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka shnong Amlarem.
Nangta sa pyntip sha ki bor pulit bad sha u Electrical Inspector.
Ha ka juk mynnor, lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew Khasi, ki lah ban kylla Khasi.
La ïathuh ruh ba ha u snem 2023-24, ka jylla ka la duhnong haduh `800 klur.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba kitei ki 3 ngut ki wan na ka Scooty bad ka mortor Bike bad da ka jingpyap shrip ha Byrniat la ioh ban bat ïa ar ngut ha Byrnihat bad uwei pat uba la lait phet na Byrnihat la ioh bat da ki Pulit ka Nongpoh ha Nongpoh.
Ka Meghalaya mynta ka la kynjoh 47 snem ka rta bad haba phaidien sha ki 47 snem mynshuwa ka Meghalaya ka la kiew bha ha ka jingdon ki surok.
“Ki jingpyniap briew bad ki nongleh kam sniew la pyndonburom da ki President Medal ne ki state Medal ha kane ka jylla katba ki ophisar kiba trei hok ki shah kynjat sharud kumba kynjat phutbol ne ki shah pyniap" ong ka kong Agnes Kharshiing.
Bad ban pyn duh ia ka pan Pisa bad ka Sam pisa ha kum Kane ka por elekshon.
Ki nongshong shnong ba sah marjan bad ka CHC kumjuh ki nongthiah pang ha CHC kila ong ba donkam ban maramot kloi ia kane k kynroh ban shngain ka iing building ka CHC bad iing briew ba don marjan.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban kner ia ki kti ban kyrshan bad їarap ia ki nongshong shnong salonsar ha ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
Haba kren ha katei ka jingialang bad haba pynshai ia ki nongrim bad ki kam kiba u la leh u bah Hamlet u la ong ba marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent M Basaiawmoit ia u bah Ronney u la heh mynsiem bad sngew tikna ban ioh ia ka jingjop naba kat ki kyrtong ba u bah Ardent u ialap elekshon ki rem lut.
Ka seng Congress, kum ka seng sain pyrthei kaba la rim tam ha ka Jylla Meghalaya, ka don ia la ka jong ka hok ban pyrkhat, na ka bynta ban ioh knieh noh ia ka sorkar na ka kynhun MDA, ha ka elekshon ka ban sa wan.
Ngi kyntu ia ka Dorbar shnong, Ki kynhun niam, ki Balang bapher  bad ki Seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media (ym dei ha ki Jing ialang paidbah) kumno ban iada ialade na Kane ka jingpang.
Ka seng, ka ong ba namar ka dei ka district ba sah dien tam, kumta ka sorkar, ka la dei ban phah scheme khambun sha ka dong ka thain Ribhoi, khamtam ki surok, ki Hospital, ki schools sorkar bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ki paidbah.
Ka FKJGP kum ka dak ka jingkmen ba utei u samla u la wanrah burom ia ka District hi baroh kawei, ka la noh synniah 10 hajar tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u ha ki jingpule.
Ka jingleh kuman jong kane ka sorkar ha ka jingiap tyrud u (L) Bah Che ka la pur sted noh tang hapoh shisnem ei ei sa ha shnong Mukhroh,West Jaintia Hills dangshen.
Na ka song pisa ba la ai 385.71 klur tyngka kum ka Grant na ka sorkar pdeng naduh u snem 2017-2022, ki ADC ki la lah ban aiti ïa ki UC tang 129.63 klur tyngka (34%) na ka song bala ai, ong ka State Finances Audit Report jong ka Comptroller & Auditor General of India jong u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber, 2022.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ïa ki samla ki ba tbit, kiba shemphang bad ki ba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi duna ka mynsiem ïakhun dohïap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ïa ki sienjam ban jied ïa ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ïa dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaidbynriew kin bat hi ïa u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jong ngi.
Nangta kane ka jingrwai kam dei kaba don ki kyntien ban beiñ ban khoh ne ban kren beiñ ne isih jaidbynriew.
Hynrei, u SP ula kyntait ban batai ïa kiei ka daw kiba lam sha kane ka jingbthei haba ong ba ka tnad kan sa pyllait ïa ka kyrwoh hadien ba ka SIT kala aiti ïa ka kaiphod jingtohkit.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban plie ïa kane ka jaka saiñ ïa u Sohphan bad u la ong ba kum kine ki jaka saiñ jingbam kin ym kut satia tang hapoh u Sohphan, hynrei ka sorkar kan pyrshang ban plie kiwei ruh ki jaka saiñ na ka bynta ki jait soh bad ki jait jhur bapher bapher kiba mih ha ka jylla, namar kumba ka long mynta ki briew kim pat shym lah ïoh jingmyntoi satia na ki soh bad ki jhur kiba lah shu sepei na ka jingbym lah ban die ne bam.
“Mano manor uh ba donkti ha katei ka pisa, kan dei beit ka kamram jong ki pulit ban tohkit bad ban kem bad ban pynngat ruh katkum ki kyndon jong ka aiñ" ong biang u bah Paul da kaba bynrap ba baroh kiba mih na ka jingtohkit ki pulit kin hap ai ia ka ripod sha ka komiti khnang ba baroh kin paw beit haba shai khnang ban lah ban tehlakam ba ka rukom treikam ka sorkar kan long kaba biang jingkheiñ.
Ngi dei ban burom bad ieit ia ki meirad parad bad khamtam kiba anna, kumba ka ktien u Blei ka ong, “Ieit ia ki para marjan kumba phi ieit ia lade bad burom ia ki kmie ki kpa naba yn pynslem ia ka rta jong phi" kaba long ruh kawei na shiphew hukum ba kum ki khun khristan ngi donkam ban kynmaw.
Ban iaid ban iah kali ym long shuh, ha baroh shi lynter u surok national highway 6 satang ki thliew ki potholes suda.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem ka rynsan kan buh jingeh iaki nongseng kam lajong namar bym don shuh ki prokram kum ki Exhibition bad ki trade fair," la ong u Bah Pearlet Toi General Manager District Commerce& Industries Centre.
" Hato kam shym la dei ia u Jisu, u U Messaia  ba Un shah ia kita kiei kiei bad kumta un rung sha ka burom?.
" La ong u Kpa ka Lano katba dang khublei ia u Bahdeng.
"Ngi bthah ba ia ki jingthoh jong ka HNLC lane kano kano ka seng kaba ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah bad pynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong kiba iadei kum ka pakhang shnong, khang surok miet, ban pynlong rally kiba long beain ym dei ban pynmih ha ki lad pathai khubor" la bthah ka Kashari.
U Lukashenko, ula don ha ka jing synshar la 26 snem kynthih bad ula shah kynnoh jur ha u paidlang katei ka Ri, ba u dang iai bat jubor ia ka jing synshar, khlem ka jing mynjur u paidlang ka Ri.
Ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki iathuh ba kitei ki khynnah ki la khlad noh tang hadien katto katne sngi jong katei ka jingleit tynrah jongki ia utei u dieng hapdeng ka jingphet iap jongki na utei u briew bad namar ka jingmynsaw ba la jur, baroh 3 ngut ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Shillong: Ka  seng ki nongrep mynnin ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Director General of Police, Meghalaya,ban kyrpad na kane ka tnad ban thied kyrpang ia ki jhur bad ki marrep ki ba la rep hapoh jylla.
U Indrajit, u ong “Ka jamin jong ka Rhea Chakravorty, ka la shah kyntait.
U Blei u la pyllait ia ki Israel naka jinglong mraw ia u briew na ka pop bad u soitan lyngba u khun jong u, U Jisu Khrist.
“Kum shi bynta ban pynsted ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka khubor ba la ïohpdiang, ki kynhun pulit ki la  long adkar na ka bynta ban pynlong ka jingkhmih bniah ha baroh ki bynta jong ka distrik bad buh ruh ïa ki Checkpost na ka bynta ban ïohkem ïa ki," la ong u Singh.
Kitei ki shi lok ki la pyntip mar mar sha ka trai iing bad ka trai iing sha ki pulit.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai kata ha ka 26 tarik, ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
U la ong, “ki samla kiba stad kiba proh jabieng ynda la poi ha ka personal interview kin nym pass satia hynrei kin sa pass kito kiba don ka jingiadei bad kiba heh ba hain".
Ha kane ka jingïalehkai u Arpit jong ka Nongmensong CC u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron ban ïarap ïa ka kynhun ban jop suk da 7 wicket.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa IPS u la pyntip ba une u suba donkti uba la shah pynngat Case ha ka 24.05.2024 halor katei ka jingshah pyniap jong utei u rangbah u la shah kem bad shah set na ka bynta lai sngi hadien ka jingaibor da ka iingkashari na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kat kum ka mukotduma, u Maikel ula kynnoh ba ka don ka jingpyrshang khaii tuh ïa u dewïong khlem da ïoh jing bit lane khlem da thew da won na Gasuapara.
Hadien ka jing ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, ka kong Ampareen, ka iathuh ba ki la iakren halor ka jing ia kajia kam pud ka Assam bad ka Meghalaya bad ka da kren shai, ba mynta, ki la iatreilang haduh 110 percent bad ka sorkar MDA bad ka da kyrpad ia ki paidbah, ba kin pdiang ia katei ka rai jongki, ba ki kyrshan ia ka sorkar MDA.Ka elekshon sha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ kam shlem shuh nangne bad ha ka snem 2023 ngin hap ban jied thymmai ia ki Shakri Paidbah ne MLA ki ban mihkhmat, ban thaw aiῆ, thaw policy bad їasaid na ka bynta ka bha ka miat, ka їoh ka kot bad ki hok jong u paidbah, ban tei thymmai ia ka jingim bad ka imlang sahlang.
Ki saw ngut ki MLA kiba la kular kham mynshwa ban leit sha ka jingialang u Modi ki kynthup u bah Sanbor Shullai, u bah AL Hek, u Bah Justine Dkhar bad u Bah Robinus Syngkon.
Namar ar tylli ki jingma kiba ap ia ngi mynta, ka jingwad jaka rieh jong ki 40 lak ki bym dei ki nong-India kiba la shem ha Assam, ki la nang bsut sha Meghalaya kum ki nongwad dawai ne shah sumar ha NEIGHRIMS dang step phyrngab bad man la ka sngi ki wan da ki bus na Assam; nangta sa kita ki heh-paid ki ban dang wan na Afghanistan, Pakistan, Bangladesh ynda la dep mynjur ka Parliament ia ka CAB, ka la dei ia ngi ban dawa ban weng noh ia une u Governor u bym sngewthuh ia kane ka hok ba ka Constitution ka India ka ai ia ngi ki rit-paid (minority), ngi ki Khasi-Pnar bad Garo ngim dei tang ki rit-paid (minority) hynrei ngi la dei ki ban sa duh-jaid namar ka jingshong-kha khleh bad ki heh-paid ka la jan long kumba sar ka khlam! Namar-kata, ngim banse ban dawa ban ioh noh da u Governor u bym long communal bad u bym long Anti-Constitutional hynrei da uba long Pro-Tribal bad Constitutional.
Nagta, ia kane ka khang tih dewiong ka NGT ka la aiti ha ka Supreme Court ba kan khmih bad ban bishar bha la yn leh kumno.
Kiwei pat kiba la bam smai lang bad U Sangma, ki long U Bah Prestone Tynsong, u Ma Sniawbhalang Dhar, U Ma Comingone Ymbon bad James Sangma baroh na ka NPP.Na ka PDF, kiba bam smai ki long U Bah Banteilang Lyngdoh bad U Bah Hamlet Dohling, na ka UDP, U Bah Metbah Lyngdoh, U bah Lahkmen Rymbui bad U Bah Kyrmen Shylla.
Shuh shuh u Babu Mayborn Lyngdoh R u la ïathuh ba ka jingïakynduh hi ka long kaba sngewhun mynsiem namar ka jubab u Myntri Rangbah ka long ba un sa ïit bniah bad ïatai sani ha ki lai tylli ki sien shong jingïalang ka kynhun myntri.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 29 (Others), EJH: 09 (Others), EKH: 183 (Armed Force/Paramilitary Force —04, Others-179), NGH: 35 (Others), RBD: 06 (Others), SGH: 06 (Others), SWGH: 15 (Others), SWKH: 43 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 71 (Others) bad WKH: 27 (Others) Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 526 ngut.
U Bah Renikton u la pynpaw ka jingkyrmen lyngba ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka, ki nongwan jngohkai kin sa bun ban wan bad u khot da wer de ïa ki paidbah na kylleng ki jaka bad khamtam eh kiba ju mlien ha ka kam jngohkai pyrthei na kylleng jong ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ïa kiba nabar ka jylla ba kin wan sakhi hi da la ki jong ki khmat ban wan peit ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba itynnad kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka jing ioh pang bun jong ki pulit ha katei ka Ri, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw, ia ka Central Police Hospital ha Dhaka ban pdiang ia baroh kitei ki nongpang bad ban ai jingsumar, ong ka khubor.
U la ong ba ka ID card ka kham bunkam hynrei ka sorkar ka lah ban ai jingmut sha ki sengbhalang ba kin pyrkhat biang.
Kat kum ka jingong une u Nongmudui, halor ki jingbit ba ai da ka sorkar Jylla, katto katne ngut ki briew ba don ïa ka bor, kila tih ïa u mawshun khlem sangeh bad die ruh ïa u mawshun sha ki briew ha Bangladesh lane wat sha ki karkhana dewbilat kiba don ha Jylla bad sha ki Jylla ba marjan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ba ki pulit kila ioh bat ïa kawei ka taxi haka por 7:25 baje eiei janmiet bala shong da kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad East Khasi Hills, bad kawei ka scooty kaba don ïa u number AS 01 BB 0939 bala ñiah da u Joni Boron a Sundarpur Assam ryngkat bad kawei ka longkmie bala tip kyrteng kum ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad haka jingtalasi ïaki la lap ïaka pisa thok kaba don kumba T.2,48,500/- naka pla jong ka Lalnuntluangi bala song bha haka plastic.
Na ka jinglap da ki Nongthohkhubor, la iohi ba kitei ki bynta kiba hap ha khappud ka Meghalaya-Assam, ki la kynjah shisha bad ym shym la iohi wat tang kawei ruh ka dukan kaba plie ne wat ki briew kiba mih sha ka surok, ha kaba kawei na ki sakhi kiba shai eh ka dei ha 15mer Byrnihat, ka jaka kaba la long iew bad kaba don ha khappud eh bad ka Assam, hynrei la lap ba katei ka jaka ka la kynjah hi jak, khlem da iohi wat tang uwei ruh u briew u ban mih surok.
Shillong: Hadien shibnai tam kynthih, ba la khang ia ka Iewduh, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew 2021 la iohi ia ka jingsdang plie biang jong ki dukan ba pher ba pher ha Iewduh katkum ki sngi ba la pynbeit na ka bynta jong ki.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jong ki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jong ki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba haiñ kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Haba kylli halor ka jingong ban pynsangeh shwa ïa ka jingkhot pynrung kam katba ym pat dep khmih bniah ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynrung kam ka dei ban bteng namar ki don bun ki samla kiba wad kam Sorkar kiba la nang ïaid ka rta bad ka long ka jingduhlad ïa kiba wad kam Sorkar lada sangeh ka jingthungkam.
Kane ka nongrwai ka la tyrwa die noh ia kawei ka Mansion kaba don ha Spain kaba ka ju shong ju sah bad u Pique bad kwah ban leit sah noh sha Miami ha kaba bun ki bahaiing hasem bad ka kmie bad u kpa jong ka ki don ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba ha ka dorbar ba la dep ka jingthmu ki seng riewlum ban pynhap shuki CEM ha KHADC ka la pulom noh namar ka jingjah rngai u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u bah Blanding Warjri bad kumjuh ruh ka jingjah dorbar jong u MDC ka UDP na Mairang u bah Equator Nongrang kumjuh u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ha ka sngi ia tynjuh bor.
Halor ka jubab u bah Pynshngaiñ ba u donkam ban phah kyrkieh ia ka Utilization Certificate khnang ba kawei pat ka song pisa kan nym sahkut, ka kong Grace ka la ong ba ka pisa ba poi ka dei T.33 klur hynrei u donkam ban phah UC kyrkieh tang T.28 klur tyngka, “Shano ka pisa ba tam la jah" ong ka kong Grace kaba la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpyntip na u CEM ha ka EC haba ka UDP bad HSPDP ki wan ban ia treilang bad ka PDA.Ka la kynthoh ruh ia ki MDC jong ka seng UDP  ,HSPDP da kaba ong ba dei ma ki hi kiba leit ban tied miej halor katei ka T.28 klur tyngka hynrei mynta pat ki la kynran dien bad leit ban ia treilang bad u.
Ka seng ka pynpaw ba ha ka jingshisha na ka liang u MLA u la dei ban da tuklar tyngeh ïa kane ka jingleh tang dep u Contractor.
Shillong, Jymmang :Ka YMCA Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla pule ki ba la pyndep ïa ka course DCA ka ba hynriew bnai hapoh ka jaka aijinghikai computer jong ka YMCA.Na ka liang u President ka YMCA Shillong, u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ha ba ai ïa ka khusnam kyrpang sha u Carl Sagan Ch Momin u ba la wan shakhamt eh na kane ka batch u la ong; ‘mynta ka jingkhang ka la plie na ka bynta ki samla pule ki ba don ïa ka jingtip jingnang ka ba kham bniah ha ka ba ïadei bad ka computer namar ki la kham long halor ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki ba pyndep tang ïa ka graduate degree’.
Dei ha ka 28 tarik Risaw, ba ki pulit ka Ri-Bhoi kaba la ialam u SI PK Lyngdoh, SI B Khymdeit, WPC O Jala bad u Bah Donbok Maiong President ka HYC Umden Circle, ki la leit ban shaw noh ia katei ka khynnah na ka jaka sah kaba don ha Pune, la lap ba katei ka samla, ka don hapdeng shibun ki jingeh bad ka jingioh ban leit shaw na ka jaka sah katei ka samla, ka dei da ka jingiarap ki Pulit ka jylla Maharashtra.
Na ka liang ka Deputy Commissioner (Supply) ka kyrpad ruh ïa baroh ki nong ïoh jingmyntoi lyngba ka NFSA ba kin phah ïa ki Aadhaar number jong ki sha la ki jong ki dukan rashon na ka bynta ban lah ban pynïaid beit ha ka jingtreikam lyngba ka e-POS device.
Wat la ha kane ka sngi,na ka liang ka ne ka kyrtong lane ki nongialam ha ka jylla kim shem la treh ban kren sha ki lad pathai khubor, hynrei na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ha ka Twitter da ka ba ong “Kum ka President, ka Draupadi ji kan mihkhmat ia ka ri India kaba thymmai, ka long kum ka jingkyrmen na ka bynta ki rit paid, na ka bynta ki kynthei bad ka ban iaid shakhmat ia ka jingai mynsiem na ka bynta ki Commumity kiba rit ha ka Ri India.
Haba kren ha kane ka liang, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ia kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ia ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ia ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad iarap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Nongpoh: U Bah Pynshngain N.Syiem, Deputy CEM jong ka KHADC, mynhynnin ka sngi u la wan ban pynskhem ia u Bah Linus Lyngdoh, ba un long long kum u Lyngdoh ka Raid Nongpoh bad kata ka dei hadien ba ka Kur Lyngdoh, ka la jied ia u ba un long kum u Lyngdoh bad kata ka dei ha ka jingiajied kaba la long ha ka 3 tarik u Jylliew mynta u snem.
Kum ban shu kdew ba na ka jingjia twa khyndew ha Mawlat, ar ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rohit Kshiar (14 snem) na Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang ( 35 snem) na Mawkria, ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka jingtwa khyndew ka la rong lang ïa ki katba ki dang ïaid lynti.
La kynnoh ba ïa ki shithi kiba poi ym juh don ba pynpoi hynrei la buh beit ha ki dukan shnong bad na ki dukan ki juh pyntip sha kiba dei ban ïoh namar ha nongkyndong da ïa tip ka dei ka jongno ka shithi kaba poi bad ki trai dukan ki juh pynai sha kiba dei ban ïoh.
(i) Ha ka aïom jied-lamkhmat ba tang shi kylla, ym bit ban pyllait ïa ka dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai (prescribe) ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951 (Representative of People Act- 1951).
Ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïashim bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba phuh ba phieng.
ham shah thied mo iong i.
Kham hadien ki pulit kiba pahara ha iing dorbar, ki la kem ia ki 12ngut ki nong iakhih bad ka daw ka long namar ba ki pynlehrain ialade, da kaba ki rung lymbuid sha ka iing dorbar.
Ym lah satia ban khate ia ka bor jong ka Bor Pynїaid Election, lait sa tang ka jingbishar kaba kyrpang bad ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka Sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynїaid ia ki election ha ka Ri.
Nongstoiñ, Ïaïong, 07: Ka jingïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, khlem da bishar bniah ïa ki jingai jingmut jong ki Regional Committee on Border Dispute bad ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka dei ka bym lah ban pdiang satia, ong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla, ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi balang jong kane ka taïew ha madan jong ka Malangkona Higher Secondary School kaba don ha Siminaguri.
Jowai, Jymmang 13: Ka Tep Kyndait Government U.P.School Tuber Kmaishnong kala pynkut ïaka taïew lehkmen ne ‘Annual School’s Week 2022’ mynta ka sngi ha kaba u Principal ka Jaiñtia Eastern College Dr.Phervision Nongtdu ula long kum u kongsan.
“Ka Priyanka, ka dei ka nongiakhun kaba satar bha bad ngi la iohi, ha kane ka elekshon, kaba dan shu dep bad ki briew, ki iohi, ia ka dur jong ka Indira Gandhi, kaba don ha ka bad ka lah ruh ban khring ia ki paidbah" ong U Thomas, uba la jop biang mynta ka kynti, na ka  Ernakulum constituency ha Kerala.
Ki samla kiba buh kyrteng na bynta ban ioh kam ki long ha East Khasi Hills District ki don 12,056 ngut, 17 ngut ki la ioh kam bad 13,649 ki bym pat ioh.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaiñtia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang ïai tyndep ha kaba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ïeng rangbah ban ïalam ïa ka jylla sha ka thong ban kyntiew ïa la ka thaiñ lajong.
Kane ka wanrah ka jingsma iwtung bad ka ktah ia ka jingsngew ki paidbah namar mano hi ba lah ban iaishah ha ka sma iwtung, ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki.
Ym tang katta, la iohi shuh ba ka District Council, ka kren kob, da kaba ong, ba ki bar Jylla, haba ki kwah ban wan biang sha Ri Khasi, ba kin da leit pan jingbit na ka Council bad katei ka dei ka mat, kaba iahap ban shu kren, katba kam lah ban trei kam shisha.
Hynrei, u General Secretary ka PDF Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, ula ban jur ba ka PDF ka dei ka party kaba dang im bad kaba khlem pat pynwai satia.
Ka KHNAM ka la ong ba katei ka jingioh kam jongu Surajit ka la buh hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw.
Shimiet shimiet ka sorkar ka la weng noh ia u DG (prisons) Kulbir Krishen  na katei ka tnat wat ha ka jingshisha u la dep hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Katei ka khynnah, ka la ujor ejahar ba ka la sah bad katei ka longkmie la shi snem eiei bad kynnoh ba ka la shah leh tohmet ha ka nalor ba ka ju pyniaid ia ka kam ha ka kam saitmet.
" Ula kyntu iaki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin nym rit mynsiem ne syier, ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad kiwei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wanphai noh sha jylla.
Ki tyllong khubor bala ioh lum ki iathuh ruh ba kitei ki heh ophisar ka Assam kiba kynthup ia u ranger ophisar u DFO ki engineer bad kiwei kiwei kila thmu ban leit sha ka shnong Mawsikar bad ka shnong Kyrdum na ka bynta ban jurip ia ki jaka puta.
Markus M Thaiang April 1, 2021 Haba u Jisu u mih na ka shnong Bethania sha Jerusalem, ki paidbah Ju ha kata ka por ki da ia risa kmen bad pdiang ia u (Jisu) kum U Syiem, U Kynrad jong ki bad ki da risa iaroh kum U Messaia lane kum Uta uba ki la khmihlynti ban wan ban pynim ia ki.
Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban treibah bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thain lane jong ka jylla ha Jaidbynriew.
Hadien ba u nongialam ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma u la iathuh baka la don ka jingshalan beaiñ ia u dewiong da ka kam buit tuh ka sorkar, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingkam jong u Dr.Mukul Sangma kam long kaba dei, bad lada u sngew ba ka don kum kata ka jingleh na ka sorkar, u Dr.Mukul u dei ban wanrah ia ki kot ki sakhi ki ban lah ban pynthikna ia kane ka jingkam ka jong u.
Katkum ka jingong jongki, ka la don ka jingleh shiliang namar ba don bun bah ki jingtei bad ki iing kiba tei palat ia ka saw mala kynthup ka khrum hynrei kim shym la leh eiei.
Shillong, Ïaiong 27 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ka Boundary Committee jong ka KHADC hadien ba ka la byrngem ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar haba ïadei bad ka jingsoi MoU pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ka kylla ba nyngkong.
Ïa ka Make-up bad jingpynwandur ïa u shñiuhkhlieh, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong bad ka Herbie Pathaw.
Ki pulit ha kane ka sngi Thohdieng ki la ia thuh ba ka Kashari ka lapynmih ia ka hukum ban kem ia ki bad la pynngat ha ka kyndon bym lah ban ioh jamin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 04, EJH: 09, EKH: 262, NGH: 05, RBD: 44, SGH: 12, SWGH: 07, SWKH: 05, WGH: 57, WJH: 71 bad WKH: 13.
Ha ka juk kaba mynta, ki jingmih na ki jingïakynad ki kham kloi ban pur na ka daw jong ka jingdon ka bor Internet.
La pyntip ruh ba la pynjari ïa kane ka kyndon ka dei halor ka nongrim ba katei ka Jingkieng ka la don hapdeng ka jingma ban ïaid ki Kali kit khia bad dei namar kane ka daw lyngba katei ka kyndon la khang pyrshah ïa ki Kali ba kit palat ïa ka jingkhia kaba 30 ton shaneng bad la shah ban ïaid tang kiba don ka jingkhia hapoh ka 30 ton.
Ia ki ba pang Niangiong u bah Pollstar u ju ai da u Tutia ba la tylliat powder shi ksut ia ki masi Khun bad shi powa shamoit ia ki Sikmie.
Shillong:Hynnin ka sngi bakhatduh ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai da ka 53/3 da kaba buddien ia ka inning kaba nynkong jong ka Mizoram da 206 run.
Kum shibynta ban ioh ïashim bynta ïa ka jing rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid jong ka Ri India, ka Ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïakop mareh thong kaba la tip kum ka Independence Day Run 2023 (open category) na ka bynta kynthei bad shynrang ka ban long ha ka 14 tarik u Nailar (August) 2023 ha Mawkyrwat.
Kum shi bynta ban pynrung kyrteng ne ‘register’, ki skul bad ki khynnah ki la ban phone ha u number 1800-572-0907 na ka bynta ban tip kham bnaih.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phone ruh kila ai, ym tang katta haba don ba ïap briew, haba don jingïaseng ne jingkhawai la ïa knieh ban ai jingïarap bad kumta ter ter.
Kumjuh ruh ruh ha u snem 2021, na ka liang ka seng na ka daw ba ka jingduna ki ophisar khasi ka la shim ïa ka sienjam ban kyrshan ïa ki samla kiba tbit ba kin leit ha ki jaka shah hi kai ne coaching ïa ki exam Civil Service Examination (CSE) khnang ba ki samla kin ïoh ban ïakhun ïa ki eksam bapher bapher ba kin ïoh ban rung ruh ha ka bynta ba ki ki thmu.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Malki pyrshah ia ka Nangkiew Irat por 4 pm.
U Bah Pala u la ïathuh ruh ba ka rai ban ai jingkyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC la shim hadien ka jingïasyllok kaba bniah bad ki nongïalam ha Delhi.
Hadien lai sngi jong kata ka dorbar, la don ki riew rangbah kiba la ai jingmut ban pynkylla noh ia ka jingai jait.
Ki pulit ka West Garo hills, ki la thwet ia utei uba jah bad ha ka jing tohkit, ki la lap ba ula shah pyniap, ha kitei ki nonglute bad la kem ia ki 3ngut ki briew, kiba kynthup ia u Nikseng R Marak,  U Nobel M Sangma  bad U Altu M Sangma.
“Ym lei lei lah wan ma phi ruh wei ba la phah hi i sir" ong u Rangbah shnong.
Shillong, 1Iaiong:U Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham Constituency, u la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka jing pyntrei ia ka Gurudwara ne ka iingmane blei kaba don ha Harijan Colony ne Them Metor kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Ha u snem 2020, 134 ngut ki briew ki la jah rngai ba kynthup ïa 72 ngut ki shynrang bad 62 ngut ki kynthei.
U bah Prestone u la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka iew die masi ha Baridua, Khanapara RiBhoi District, yn sa khot ia ka jingialang ban lah ban weng ia kane ka jingshah khang khyrdep kane ka iew diemasi.
u Roskil Challam ula ïoh kamai haduh 55 runs na ki 15 ball.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President ka CoRP bah Bandary Rantathiang ula ong ha ka jingjurip na ka liang ka seng ka lap ba katei ka jingkieng Dwarksuid ka dei jingkieng ba rim naduh ka NEC Road bad la shu pynbha da ka NHAI ha ka por ba shna ïa ka Shillong Bypass bad mynta bun ki jaka ki la orpait bad la lap ba la shu syrdep da ka dewbilat ban pyndam ïa ki jaka orpait bad ka long ka jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ym lah ban tip ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Ki don sa kiwei ki bynta ruh kiba kdew ba ki myntri na thaiñ Khasi Jaintia kim pat kotbor ban ïasaid ïa la ka jaitbynriew hakhmat u myntri rangbah.
Ka kitab Eksodus ka ïathuhkhana shaphang ka jinglaitluid bad ka jingïaidlynti sha ka jinglaitluid jong ka kynhun ki jaitbynriew, kaba kynthup ruh ia ki khun Israel, na Ri Ijipt sha Kanan.
s 7/8 POCSO Act.
La kha haka 23/12/1936 ha lyngkyrdem,bad ila khlad haka 18/3/2021bd yn pndep haka 20/3/2021,bd ila iehnh shadn ia i kurim bd 11ngut ki khunI trei ha PWD, bad ila shongthait ha u snem 1997 kum u junior engineer, i la bat teng kum u rangbah shnong Lyngkyrdem la bunsien, bad i la bat teng kum u secretary shnong, bad i long ruh u General Secretary jong ka Federation of Ri-War Mihngi Local Dorbar (FORMLD), bad kum u secretary jong ka CCIB, bad Secretary, JAC for demanding pynursla civil sub division.
La sakhi ruh lyngba ki video ba la ïoh ring ba ki Karbi ki la pyndonkam wat da ki khnam bad ka ryntieh ban siat pyntieng ïa ki Pnar.
Haba ia kren halor kane ka bynta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang bad ki briew ba don bynta ka long ban pynpaw sha ki ,ia ka sien jam ka ba ka sorkar ka la shim halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Na ka liang ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa ka kali Bolero kaba don ïa u number ML05-Z-3007 ba la pyndait light saw, ka mobile, ka laptop bad ki kot ki sla ba donkam na ka ïingsah jong u.
Kane ka taiew pynshai shaphang kumno ban pynlait ia ka jingjia aksien, la sdang naduh ka 10 tarik haduh 16 tarik Kyllalyngkot.
Shillong, 9 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  u la kob ia ka sorkar jylla ba kan kem lada ka sngew ba ki MDC ka ARPA ki la pynkhein ia ka riti synshar ka ri da kaba leit ialap paidbah ia ka Village Administration Bill ka KHADC, 2015.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka AICC ki la sospon bad pan jingshai, ia ki san ngut ki MLA jong ka party Congress kiba kynthup ia ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang halor ka jingkynnoh ba ki la leh lyndet ia ka party.
U Redeem ha ki ar tylli ki samoi bad ka Shillong Lajong FC ha ka lympung I-League, u la ïasoh sha ka North East United ha u snem 2018, ha kaba u la ïalehkai ha ki ar tylli ki samoi bad ban mih madan haduh 35 sien bad khyrwit saw tylli ki kol.
Ki Company ba paw jong ka pyrthei kiba kynthup ia ka Kirloskar Brothers Limited bad ka CIL ki la wanrah ia ki kor tan um ba khlain kiba la pyndonkam ha Thailand ban pynrngat ia ka um kaba la shlei hapoh ka Krem jngohkai pyrthei ha kaba la lah ruh ban pyllait im ia baroh ki nongialehkai football kiba la sahkut.
Kumba ka long mynta ka MCCL ka dei ka karkhana dewbilat kaba la tip kum ka Wet Process, hynrei mynta la pynkylla sha ka Dry Process.
Hadien ba u la dep leh ia kita baroh, u khynnah u la leit iakynduh biang ia u nonghikai tymmen.
U Bah Himalaya u la pynpaw ruh haba kren bad ki nongthoh khubor ba kum ka seng ka la don la ka jong ka jingai jingmut sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane, hynrei mynta kim pat lah ban kren ei ei namar ïa kane kin sa ïakren beit ha ka jingïalang ba la pynbeit na ka bynta baroh ki seng sainpyrthei.
Ka risol kaba lah mih na ka jingpyniakab:Group A: Qatar, China PR, Tajikistan, LebanonGroup B: Australia, Uzbekistan, Syria, IndiaGroup C: IR Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, PalestineGroup D: Japan, Indonesia, Iraq, VietnamGroup E: Korea Republic, Malaysia, Jordan, BahrainGroup F: Saudi Arabia, Thailand, Kyrgyz Republic, Oman.
Na ka liang ki briew jong ka sorkar ruh ki iaid kyleng ki shnong ha ryngakt ka jing pynbna paidbah  ban batai ia ki paidbah ba kumno ki dei ban leh ha ki shnong ki thaw ban iada na kane ka jingpang bad lada don kano kano ki  paidbah kin pyntip ha u number 108.
“Nga kwah ruh ban ai khublei ïa u Bah Hamlet ba dei namar ka jingïohi jngai bad jingïakhun jong u, mynta baroh ki census town ha kiwei ruh ki constituency kin ïohlang ïa ka umbam umdih ha ki ïing jong ki," ong u Myntri Rangbah.
Da kawei ka jingmut ngi la ia rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Candidate jong ka 19th Jaiaw Constituency na ka Seng UDP u Bah Paul Lyngdoh.
Ka Pelosi, ka leit hiar khyndew ha Taiwan, mynta ka sngi, hapdeng ka jing maham bad ka jing pyrshah kaba jur jong ka China.
La bthah ruh ïa ki nongñiah kali ba kin long kiba ïaishah bad ym ban kyrkieh bad ha kajuh ka por ruh ban long kiba phikir bad kiba husiar haba ïaid lyngba kane ka surok.
Ka Kong Idashisha Nongrang, ka la pynpaw ruh ba ka khlem poi pyrkhat ba ka kan poi shaduh kane ka kyrdan ban long kum ka hehduh ha ki Pulit ha ka jylla, kumta ha ki jingkren jong ka, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh sha uwei na ki bahaing, uba la ju ai mynsiem bad pynshlur ia ka bad ruh khamtam ia U Blei ba dei lyngba ka jingkyrkhu bad ka jingialam lynti ka jong u Blei, ba ka sa lah ban poi sha kane ka thong.
Ka jingieit Blei ka lah ban thaw thymmai ia ka imlang sahlang bad ia ka pyrthei-mariang kaba la jot bad twa.
Wat ïanga ruh kan long kumjuh hi lada nga shim ïa ka rai ban mih bad ki paidbah ban leit ïakhun noh na kawei ka seng.
Lyngba kane ka jingïoh jingithuh A+ Accreditation na ka NAAC, ka Shillong college ka la ïoh ka kyrdan ba hakhmat eh napdeng ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei.
La shem nyngkong ia ka jingpang AIDS ha ka snem 1981 bad ha India la lap ia ka ha ka snem 1986.
Kane ka jinglah ban pynïaid ïa ka Rel da ka bording na Mendipathar kan plie lad ïa ki paidbah ban pyndonkam ïa kane ka Rel namar lyngba ka jingpyndonkam da ka bording, ka Rel ruh kan lah ban pyndait kham bun ki jaka kit briew bad ki mar (Freight).
“70 taiew la pynkut halor ki briew jong me bad halor  kata ka nongbah (Jerusalem) bakhuid jongme iaka ban pyndep iaka jingpalat bad ban pynwai noh iaki pop bad ban pynllong ki jingiasuk naka bynta ka jingbym hok bad ban wallam noh iaka hok bymjukut….
U la bynrap, ka Sorkar ka la buh ruh ïa ka dor na ka bynta ki nongleit jingleit.
Imat u MP na Bihar, uba la long kum u kynjia kni rangbah ka Kongthong, ula lah ban leh la ka bynta.
U dang pyniaid ruh ia ka mat iakren, na ka bynta ban ai ia ka jingsiew kaba iahap kyrdan ia ki nongshong shnong lane kumjuh ia kito kiba kham paw pyrthei ha ka sain hima sima.
Khublei ia phi Baroh,.
La ju ïohi ba ka sorkar jylla ka ju leit pan jingïarap man ka por sha ka sorkar India haba donkam ban pyntrei ïa kano kano ka skhim ne haba ka donkam ban shna surok, ban shna skul, ban shna hospital, bad kiwei ki jingdonkam.
Haba phai pat sha ki nongseng la sngewthuh ba ki riew khraw jabieng ka Seng Khasi kiba la shimti ban bat kum ki nongialam ban sdang ia kane ka kolej ki long kum ki jong u Rgh A.S Khongphai, u Rgh R.T Rymbai, Rgh Rubi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei) kiba long kum ki President ki Secretary ba nyngkong ka kolej ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot, kiba la trei khlem shongthait ban seng ia kane ka kolej, kaba da kylla mynta kane ka kolej kynjreng ka la ieng bad kam mynta sha u mawmer ba 49 bad satang shi snem nangne shakhmat kan rakhe ia  u mawmer ka 50 tylli ki snem, bad mynta ka  kolej ka don  ia ka Atrs bad ka Commerce Course naka bynta ka Class XI & XII bad ka Honour Course naka bynta ka Arts.
U Nadda u la iathuh ruh ba ka parti BJP ka thrang ban pynkupbor ia ki khun samla jong ka jylla Meghalaya, da kaba thaw ia ka Meghalaya recruitment commission ka ban peit kyrpang kumno ban thep kam ha kito ki kam ba lait ha kylleng ka jylla.
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkynnoh ba ka sorkar kala pynphai ia ka pisa T.9.2 klur na ka tnad rep, u la ong ba kane ka pisa ka dei kaba la sah naduh u snem 2001 ter ter ia kaba khlem pyndon kam, dei kane ka sorkar mynta ka pynduh noh ia ki skhim bad ka sei ia ka pisa ban pyndon kam mynta hapoh ka tand ka rep ka riang.
“Ka OM dated 1974, ngi la weng noh namar kumba long mynta ki bun ki Garo kiba wad kam ki la biang ka kyrdan bad ki long ruh kiba biang ban pyndap ïa ki kam ba la mang na ka bynta jong ki bad na kata ka daw kato ka bynta ba ai lad ïa ki Garo kiba na bar jylla ban ïoh kam na ka bhah ki Garo ngi la pyndam noh," ka la ïathuh.
Ki bor Pulit marien ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit marmar ryngkat bad ka kynhun Bomb Squad ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ka daw tynrai.
Shillong, 18 K’lyngkot: Ia ka Indian Institute of Geophysical (IIG) ha kane ka thain Mihngi ka India kaba la ai kyrteng kum ka Shillong Geophysical Research Centre (SGRC) la plie da u myntri ka tnad Science & Technology bad Earth Sciences u Dr.Harsh Vardhan mynta ka sngi Nyngkong ha Laimer Shiteng.
Ha ryngkat lang bad ka ri hi baroh kawei, ki heh sorkar kiba na East Jaiñtia Hills District ruh mynta ka sngi ka la ïa shimbynta lang lyngba ka Video Coference ba la pynlong ha ophis treikam jong u Deputy Commis sioner ha Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la aiti ïa ki kot ki sla ba donkam jong ki lai ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ka khlam covid-19, kine ki khynnah kin sa ioh ki jingiarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki kaba lyngba ka PM-Cares For Childrem Skim.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki pynjur ia ka jingiaid pahara ha ki jaka ba lah ban mih ki jingjia bad la ai jingbthah sha ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban sumar ia ki tiar bad ki kali ioh jia ei ei namar ka jingpakhang shnong ki seng bhalang.
Ka Thiateira ka dei ka Balang kaba don ha Sepngi ka Turkey, shathie jong ka Istanbul bad mihngi jong ka Athens.
Ki jingïakhih halor ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong arngut ki khynnah skul ha Manipur ha ka sngi Palei ka la jur bha naba ki nongïakhih ki la pyrshang ban tur sha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah u N Biren Singh.
Shillong: Ka HYC ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka Jingpynbna jong ka Sorkar Jylla lyngba ka jingpynbna ka sorkar kaba 23 tarik Nohprah 2019 ia kaba lah soi da u Commissioner & Secretary, Tnat Forests bad Environment, Meghalaya, ia kaba lah pynjlan shuh shuh ia ka Samoi treikam jong u CP Marak, IFS kum u Chairman ka State Pollution Control Board (SPCB) naduh ka 1 tarik u January, 2020.
“Ngi kwah ban pynshai ba ka DC ka khlem ai jingbit ba ngin tah sticker ha ki kali hynrei ngi la leh hi mangi na ka liang ka Association, ka DC ka la mynjur ïa ka jingpynrung kyrteng ban ithuh noh ïangi kum kawei na ki Association," ong u Bah Mykulbest.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Community Resource Centre la pyntrei da ka skhim 100 sngi ne MGNREGA napoh ka ophis jong u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block ryngkat ka jingïasnohktilang ka DRDA, South West Khasi Hills District ha ka jingmang pisa kaba T.60/- lak tyngka bad haduh ban pynpoi ha kane ka thong ban ïoh ba plie paidbah mynta ka sngi ka jingmang pisa kaba la ïoh ban pynlut ha kane ka jingtei ka long T.82/- lak tyngka ei ei.
– Ki briew kiba mlien ban bam bun ki jhur bad ki soh kiba dei ki bynta jong baroh ki jait bam ba tei met ki kham duna naka jingma ban ioh iaki jingpang ba har rukom.
Ñiuma, ki don ki ktien ba lehse ym pat lah ban pdiang ne ym da sngew ïahap, hynrei lada dei ki ktien ba khia thew dei ban pynmlien ban pynmlien ha ka thoh ka pule bad marmlien ban kren ban khana te kan sa long ka ba bit ba biang.
U la ong ba ki sengbhalang ki ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar, ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ka la ïathuh ruh ba ka khun jong ka, ka la wan law jaiñ skul shuwa sha ïing ha shuwa ban jah rngai ha katei ka sngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Colonel Omkar Singh (retd) Registrar of North Eastern Hills University u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki rang bad thei ka thaiñ ban kiew ha ka kam ïalehkai bad ruh ban rung ha ka thup ïakop International stage.
Ka Anamika ka la thep ar kol ha ka minit kaba 4 & 25 bad ïa kawei pat la pynbud da ka Dorimchi ha ka minit kaba 16.
Balei phi da kylli kumta ?" La pynpaw bad kylli lem u Hep  “Nga shu ong namar lada khein ha ka longbriew manbriew phi bad ngi ka la jngai bha ka jingdon jingem bad ka rukom im.
U la ïathuh ba ka tnad ka la mang 30 lak tyngka na ka bynta kane ka kam bad la buh thong ba dei ban pyndep hapoh 90 sngi ïa ka kam.
La iathuh ba 40ngut ki nongialeh pyrshah, la ioh ban pyniap, ha ka jingialeh, ha ka miet sngi hat majai bad ha ka step jong ka sngi balang.
Lyngba katei ka jing pyn kylla ia kitei ki Council bapher, yn jer kyrteng noh kum ka  Karbi Anglong Autonomous Territorial Council (KAATC), ka Dima Hasao Autonomous Territorial Council (DHATC), ka Garo Hills Autonomous Territorial Council (GHATC), ka Khasi Hills Autonomous Territorial Council (KHATC), ka Jaintia Hills Autonomous Territorial Council (JHATC) bad ka Tripura Tribal Area Autonomous Territorial Council (TTAATC), ha kaba kitei ki Council, ki trei kam palat ia u pud u sam jong kawei ka District bad kan don ruh ka jing nang pynbun ia ki dkhot sha ki iing dorbar ha  KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Ia mynta, ym shym la pynhap satia ia ka Meghalaya, ha ka bhah kaba kyrpang kaba long shi bynta na ka lai bynta ia ki kynthei ha ki dorbar shnong bad ha ki Municipal Council.
Hooid, ngi iohi ba ka sorkar India khamtam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ki pynpaw barabor ia ka jingsngewieit jong ki ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East katba ki bor shipai India pat naduh ki CRPF, ki BSF, ki shipai bad ki Air Force jong ka ri India pat ki nang thombor ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East hi baroh kawei.
Ka dor jong uwei u sadhu, ba un leit sha kitei ki jinglehniam puja, ka dei ban long T.1,100 bad ka dor jong uwei u soh snepkor, ka dei ban long T.20 uwei bad sa ki ksai kiba pyndonkam, ha kaba thang ki dei ban long T.10 bad T.3 uwei uwei.
Namar kata, kum ka seng ka kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei banphai khmat kyrpang naduh ki kam pynroi sha kitei ki shnong khappud bad shuwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ruh ka dei ban da lum da lang naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban tip ïa ka jingshisha, u la bynrap.
Ka India ka dei kawei ka Ri kaba khraw ha ka pyrthei kaba khlaiñ bad kaba lah ban knieh noh ïa ka jingbun briew na ka Ri China ha kine ki snem ban wan, namar kata nga dei u briew u ba donbok tam ba nga ïoh lad ban mih khmat na ka party Riewlum kaba heh duh happoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatrei lang ka party UDP bad ka HSPDP wat la shibun ki briew kiba la nang la stad ki riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka Elekshon MP na kiwei pat ki party nga dei u ba dang samla tam na pdeng kita.
Utei u samla uba la jah rngai u dei uba la tip kyrteng kum u Mimu T.Sangma bad ha ka 1 tarik Jymmang, u la leit na Paikan kaba don ha Assam sha Tamil Nadu ryngkat bad uwei u briew u bym lah satia ban tip kyrteng.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam ba u A.T Mondal, un pynïasoh sha ka party namar ba kane kan pynkhlaiñ ïa ka party sha kine ki thaiñ  bad ka jingpynïeng ïa u kum u kyrtong kan long namar ba ngi don ka jingkyrmen ba un jop ïa kane ka Constituency" u la ong.
Katei ka klob ka lah rah ruh ia ka trophy jingjop ba nyngkong khlem u Messi, ka lah wan urlong ha ka lympung Spanish Super Cup ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
U Nongïalam ka VPP u la kren bynñiaw ïa ka jingpynbiej ka sorkar ïa ki paidbah da ki skhim bapher bapher kum kata ka CM Elevate, ka skhim Kali ban kit tourist, hynrei u la ong pat ba ki paidbah kim dei ban bieij, namar kine ki jingiarap ba ka sorkar ka ai kidei da kaba ka shu shimram, kaban nang pynkit ram shuh shuh ïa ka jylla.
Nga kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit" kren poh mynsiem u Peter.
Kumba shu pynkynmaw u Prestone Tynsong ha ka 13 tarik kyllalyngkot u la ong ba ka jing thung Chief Secretary hapoh ka jylla ka shong ha ka jing stad ka sorkar bad ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon thung Chief Secretary kiba la btah ha ka ‘Service rule’ jong ka sorkar India ne sorkar ka jylla.
Ki khubor ha u snem 2020, ki la ïathuh ba na kane ka jingïai bteng jong une u khñiang jingpang, la pyndonkam ïa ki tiar, kata ki PPE kum ki mask, ki globe, bad ki klong sanitizer bad kiwei kiwei ban ïada na ka jingsaphriang jong u.
Phewse da ka jingpynbor ban pyntreikam kynsan noh ïa ka NEP 2020, la theh umpjah ïa ka jingkhmih lynti jong ngi bad ngim banse ban pyrshah ïa ka jingleh donbor jong u Vice Chancellor ka NEHU uba la shim rai shimet ban pynbor ïa ka jingpyntreikam kaba lah wanrah ïa ka jingïapait, ka jingïapher bad ka jingbym ryntih shuh hapdeng jong ki college.
Ha kaba ïadei bad ka jingshait kam ka sorkar ba kam don pisa u Bah Khroo u la ong “Ka sorkar ka ïoh pisa ban pynlut ha ka tamsa da ki 14 klur tang ha ki tamasa balei kam pyndonkam da kane ka pisa ban siew bai nong sha ki ha jaka ban pynsyrwa tang ha ki tamasa".
Ha kaba ngi la hiar pateng na kajuh ka pateng kaba la im da ki phew phew snem mynshwa.
Ha ka jingpyllait myn hynnin ka sngi, ka MFA kala bthah ia ki nongialehkai ba ki dei ban wan mih noh ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2020 ha madan balai ha Polo, Shillong na ka bynta ban pynkhreh ia ka kylla ba kut kane ka lympung.
Kum ka dak ka jingpynshlur ïa kiwei ban wan shakhmat ban test na ka liang u DC ka EJH District, u Abhilash Baranwal, u J.Shylla Additional Deputy Commissioner bad kiwei kiwei ki la phah tes ïalade.
“Lada ka long kumta, ka long shisha kaba pynkyndit.
Ka Kait : Ka Kait ka dei kaba kyntiew halor ka jingdon ka tryptophan, kiba la ju tip ruh halor ka jingdon ki hormone kiba lah ban ai jingkmen.
U bah Adelbert ha katei ka jingialang u la ong ruh ba ki nongthoh pyrshah ia u ki la kynthoh ba u dei u briew uba lung jingsngew, hynrei u la ong ba u don kata ka jingsngew da ka mynsiem kaba khia bad ka jingsngewkhia shisha ia ka jaitbynriew.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka surok PMGSY kaba ka mang tyngka ban shna ïa katei ka surok ka long kumba 554.48 lak tyngka, hynrei na ka jingwan pyndik ki pulit Assam, ka la shu sahkut sah haduh mynta ruh.
Nangta ka Civil Hospital NH 44, IGP Point, Barik Point, Laitumkhrah, Laitumkhrah Main Road (Fire Brigade sha Beat House), Laitumkhrah Main Road (Beat House sha Police Point).
Kaba nga ngeit ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ki jingkynthoh ki ba bun ba ki paidbah kine ki sngi ki la sdang sngewthuh ban jied ïa ki nongïalam bad hangno ban pynshong nongrim, te ngam ïohi ba ka pisa kan wan hakhmat ha kane ka kynti ba mynta".
“Ki hukum kiba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka High Court ha ki 18 bnai kin pyni ïa ka jingbitar namar ka jingbym leh eiei jong ki bor sorkar.
Shillong:Ki nongshong jong ka Lyngkhat, kaba dei kawei na ki shnong ba don ha khappud jong ka India bad Bangladesh.
“Haduh mynta, ngi dang iakhun bad buddien bad ka sorkar India halor kane ka kam", la ong u Dr Mukul.
La ong ba ka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki Shnat Wah jong ka, ka long kawei na ki  Wah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka la jan iaryngkat bad ka Wah Gongo kaba don ha Africa.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit thwet ïa kine ki arngut, la ïoh ban kurup ïa ar tylli ki pistol ba la shna ha China, ar tylli ki Magazines bad 15 tylli ki pistol.
Ka la dei shisha ka por ban twad ïa la kajong ka Langthohdoh ban phaidien bad kylli: Hato ka Jinglong kawei Jaitbynriew ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (kumba ha ka Kyrteng Israel-Judah) ka la pynïatylli shisha? Lada em! Kam pat da slem than eh ban jam shakhmat ha kajuh ka Lynti ba la dep ïaid ka ISRAEL.Ai Jaka ïa ka Jingïatylli khnang ba ka Pateng lawei kan ïoh kheit ïa u Soh babha na u Dieng jong ka Pateng mynta!.
Ka Smart Cities Mission, kaba peit da ka Apex Committee ba long khlieh duh da u Secretary ka tnat Housing and Urban Affairs, ka ai man ka por ïa ka kaiphod jong ka jingpyntreikam ïa ki projek lyngba ka Real Time Geographical Management Information System (GMIS).
U bah Robert u la ong ba lada ka ILP ka trei kam ha kane ka jylla Meghalaya ka CAA kan nym trei kam shuh ha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum ka khubor ba la pyllait ha ka 16 tarik mynta u bnai, ka Commission ka pyntip ba kane ka sienjam kan iarap ia ki nongthep vote ba kin lait na ka jingartatien kaba lah ban wan jia lada ki kyrtong ki don ia ki juh ki kyrteng ne kiba ki kyrteng ki iasyriem na kajuh ka constituency.
Ki don pat kiba ong ba ka jingbym ler jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jaka pynlang um kiba pynpoi haman ki thliew ïing.
Ka daw ba ngim don ki skilled labor ka long ka jingduna ka jingai training jong ka sorkar ia ki samla shynrang ba duna ka thoh kot thoh sla.
Mathaiios 24:15-21.
Jowai, Risaw 29: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) shen kin sa pynlong ïaka “Open Volleyball Championship – 2023" naka bynta ki shynrang bad ki kynthei ha u bnai Naiwieng bad u bnai Nohprah jong une u snem.
Ha katei ka jingialang ba la wan ruh ban ia shim bynta da ki paidbah ba kwah ban thied ia katei ka kali kik heh ka kompeni ki la pyni ia ki rukom ba la shna ia ki kali NaNo bada ki jingshngain kitei ki kali haba jia ka jingaksiden, ki la kdew ruh ia ka jingiapher hapdeng katei ka kali bad ka Maruti naduh ki rukom shna,rukom bam umphniang  bad ki dor ki mur kaba pyni ia ka jingiapher ka jingioh nong bad ka jingduh nong.
Ka jingdon jong kiba ïap kala kot 1593 ngut.
Ka jingkmen pat ka long, da ka jingiap u Jisu la siew dep ia ka ram jong ngi ia kaba ngim lah shuh ban siew dalade.
Katkum ka shithi sha u myntri rangbah ba la soi kyrteng da u President FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M.C.Suting bad u General Secretary, u bah D.H.Sumer, ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel kan sa ktah ïa ka jaitbynriew rit paid bad ruh ka seng ka dawa ba dei ban wanrah shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew kum ka Inner Line Permit (ILP) namar lada don ka lynti rel kan sa don ruh ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kumta kane kan buh jingma ïa ka jaitbynriew lada khlem ki aiñ ban ïada.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, ki ophisar bad doktor ki la ong ba ka jingbun jong ki jingjia aksiden kali ha kine ki sngi ka la jur bha, kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh noh ïa ki mynsiem briew khlem dei por bad ong ruh ba kane hi bunsien ka dei ka jingniah torti khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ban ñiah kali.
Bun ki leit sha ki ïingmane bad ki jingïaseng ha ka Miet Khristmas bad hadien kata ki leit sha ki jingïakynduh lang na ka bynta ka jingbam khawai bamja ne dihsha.
Ha kajuh ka por, sngewsynei ïa kita ki nongshah dawa namar ym shym la phah seng kam ïa ki ban bsa ei ïa ki nongdawa bam ei.
Na kane ka jaka ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 18 lak tyngka ka pisa jong ka ri Bangladesh.
Nongpoh:Ki bor pyniaid ka Dresi Memorial Secondary School, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap kaba 25 snem jong katei ka skul, kaba la seng naduh u snem 1995.
Kawei na ki bynta ba kyrpang jong ka PMKSK ka dei ka jingpynbiang ïa ka lad ban test ïa ka khyndew bad ki symbai.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u pynsngew ba ka sorkar kan lah ban weng noh ia ka jingkhang internet ha ar tylli ki District jong ka Jaintia Hills.
Ki khynnah pule ki lah ban shem shibun ki jait ktien naki kot khubor.
Shuh shuh la ïathuh ba ki shnong kiba la shah ktah na ka jingwan ka ‘erïong ‘erlang tharai ki long ka shnong Mawjaraiñ, Nongrim Mawpat, Pynden umjaraiñ, Umsaw, Nongtynñiaw, New Mawjai, Nongpuiñskei, Mawnore, Mawhiangrnga, Mawkhlaitngap, Mawpat, Rangmaw, Mawsaw, Manad, Phlangdiloiñ, Wahkaji.
Na ka liang u bah Jied Kurbah, President ka NPP East Khasi Hills District u la kyntu ia ki nongialam ka NPP Shella constituency ba kin phah syndon da kajingthoh ba kane kaj ingialang ba mynta ki la rai ban pynieng kyrtong khnang ba ka District kan phah ia kane ka rai sha ki nongialam ka NPP jong ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Lambor u la ong ba haduh mynta um pat rai eiei ban iakhun ne em ia ka elekshon, hynrei kan shong ha ka rai ka jingialang kaban long ha ka 16 tarik.
U General Secretary ka Seng United Democratic Party (UDP) u Bah Jemino Mawthoh  haba siat pharshi pyrshah ia ka Seng Voice of the People Party (VPP) haka 8 tarik Iaiong u la ong ba ka Jylla ka kham donkam ia ki ban lah ban weng ia ki jingeh ha ka jaka jong kiba shu heh tang ka tyngam ne sur.
Ka Ummulong bad ka 4-Mowkaiaw United kila khur namjop mynta ka sngi haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ka la ong ba ha kane ka jingiakren kumba long ba imat baroh ki seng sain pyrthei ki kwah ban don bynta lang ban iakren ban pynkylla ne pynbeit iaka Reservation Policy.
Ha ka jingiathuh jong u Sordar jong ka shnong Malchapara u bah Lukan Marak, u la iathuh ba kin hap phet sha khlaw ha kine ki 13 sngi ba ka dep tang ban lait na ka jingleh donbor ki pulit Assam.
" Nalor kata u la ban ruh ba ka Model Code of Conduct kan dang bteng ban treikam tad haduh ka sngi ban pynbna ia ka result jong kane ka Lok Sabha ilekshon ha ka 4 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 2:30 eiei janmiet hajan ka shnong Pahammawleiñ, Ri-Bhoi District ha kaba katei ka auto rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 3474 ka dei kaba ïaid naka liang bymdei (wrong side), kaba la pynlong ïa katei ka kali Ford Endeavour kaba don ïa u number ML 10 C 5786 kaba la pynher sted bad leit tynrah beit markhmat ïa katei ka Auto Rickshaw.
Kane ka skhim PDS ka thmu ban ai khaw bad kew ha ka dor T.3 bad T.2  shi kilo sha ki longing kiba la pruid dak bad kin ioh 5 kilo u khaw shi khlieh ha ka shi bnai.
U la ïathuh ruh ba ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha kane ka lympung kan long da ka song pisa ka ban kot haduh T.1 lak nalor ki trophy bad ki syrnod.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh hynnin ka sngi, ba ki don 54 percent kiba dei ha ka rta 18 haduh 44 snem, kiba ioh pang corona bad ki don 51 percent, kiba la palat 60 snem ka rta bad kiba iap, ki long 1.76 percent kaba long ka jingiap kaba duna eh ha ka pyrthei.
Ïa ka bhah pisa bala ïoh na ka sorkar jylla la dep ban siew ïa ka tulop basah jong ki nongtrei ka Council na ka bynta 13 bnai kata naduh May 2021 haduh May 2022 bad ban siew ïa ka ram (loan) sha ka tnad Civil Works bad kiwei de ki jinglut jingsep.
Utei uba la thep kyrteng mynta ka sngi u dei u kyrtong Shimet, u ma Losing Lakuna uba dei ruh u kyrtong uba ioh ia ka jingkyrshan u MLA ka thain u ma Stephanson Mukhim uba la iehnoh ia ka kam ar maloi kum u MDC bad MLA.Utei u Kyrtong udei ruh uba la ju ia khun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la leit noh bad u dei u nongshong shnong ka shnong Syndai, Amlarem Sub-Division.
Hynrei ia ki khlam mynshuwa dang lah ban iada da ki Ryngkew ki Basa jong ki shnong jong ngi.
“Lada ngi bud ryntih ïa ki dkhot (section) jong ka Trading by Non-Tribal Regulation 1954 ka Section 3A sub section kaba (a) haduh (f) bad kiwei kiwei ruh ki kyndon kiba la don lypa ha kane ka Regulation ngi la sngewthuh ba ym lah shuh ban ai laisen wat lada ki aplai ruh.
Kiwei pat ka jingeh jong ki paidbah ka thain Khappud India – Bangladesh ki long ka jingbymdon bording bad ka jingbym biang ka umdih kaba khuid, la pynpaw ki paidbah ka thain.
Une u Khaw Tyndep uba  long byrstem, ha kaba la pynshong ha une u khaw ia ka bor Tyndep, ban pynshoh bieit ia ki briew, haduh ba kim tip briew shuh, bad kumta u men shoh noh u suk ban shu kem beit ia kum kita kiba la shah bret da u Khaw Tyndep.
Hynrei naduh ba u la leit ban pynïasoh bad ka NPP u kyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sngap ïa ka jingud jingnam jong ki kum ki nongmihkhmat bad ruh ïa ka jingkyrpad ki paitbah.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Party, kitei ki heh ka UDP, ki la pyntip ruh da kaba ong baba ka UDP Umsning Circle kan sa pynlong ia ka General Council ne ban jied ia ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022.
Jowai, Nohprah 04: Ka Office jong ka District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la rakhe ïaka International Day of Person with Disabilities 2023 mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha Syiem Jingsuk Secondary School, Lai Lyngdoh Hall, Amlarem Sub-Division, ha kaba u bah H.Pohthmi, MDC War West, Deputy Chairman JHADC ula long u kongsan.
Ka Ri Bhoi District ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Khlem da kren ne kynthoh iano iano ruh, u Bah Charles Marngar, u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki thain kaba la long kum ka thain khappud bad kaba long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien.
Ia kane ka containment la pynbna katkum ka report jong ka tnad ka koit ka khiah ka district hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 jong ki briew ha East Jaintia Hills District ban pyrkhing iaka rukom ka leit wan lane ka rung ka mih ki briew ha Khliehriat East Bad Khliehriat West.
U bah Bobbies u dei u khun jong ka kong Amabelis Laloo bad u bah Patric Lama, uba shong ba sah ha Dong Mihsngi Ladthalaboh Jowai.
Shillong, Naiwieng, 23: San tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, RBYF, JSU bad HNYF ha ka sngi Balang ki la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha ka sngi Palei bad pynbna ban pynlong da ka Non-Cooperation Movement (NCM) ha ka jylla baroh kawei ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshitom mardor ïa ki Pulit ka Jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Sordar shnong, u bah Useful Lakhmie u la iathuh ba kane ka jaka kaba don sha shiliang ka wah Umor ka dang dei hapoh jong ka Hima Nongwah Mawtamur bad ka dei ka jaka rep.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka pyntip, ba yn shah ia 20 percent ki kali kamai, ban pyniaid ha ka nongbah Shillong bad 50 percent ha ki jaka nongkyndong.
Ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha, ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban ioh ha baroh ki saw aiom.
U Myntri khynnah ka tnat kam pohiing u la ong ba baroh ki kyrdan jong ka Assam Rifles ki hap mad shibun ki jingeh na ka bynta ka jingshngain jong ka ri bad kumta ka bha ka miat jong ki ka dei kaba kongsan ia ka Sorkar.
“ïa kane ngi la leh namar ka Jylla kam don satia ïa la ka jong ka State University bad namar kane ka daw, ngi shem ba baroh ki College ki hap ban pynïasoh ïalade sha ka NEHU.Naba ngi la don ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University, kumta ka Kynhun Myntri ka sngewdei ban pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Technical University sha ka State University" ong u Conrad.
Ka daw hi ka long, ba ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait ia ki pop kiba khia jong u briew kum ha ki por mynshuwa jong ka Testament Barim.
Kumta la dei ban sngewthuh ban phiah ïa kaba ngeit niam na kaba bat ia riti tynrai, namar haba bat la ka riti kam snoh eiei ha ka niam ne ka jingngeit.
Jowai: U Rangbah shnong jong ka shnong Lamin u ma Golden Gashnga u la pyntip ba ka dorbar shnong Lamin kaba dei trai bad kaba peit ba khmih ia ka Iew Dawki, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia katei ka iew naduh ka 2 tarik une u bnai ban wan.
U CEM u la ong ba halor kane ka mat, ka bol ka don ha kti ka Kashari jong u Lat ka jylla, la un mynjur ne em ia ka Bill.
Lai tylli ki quarter final kin long haka juh ka sngi haka 9 tarik Nailar haka por 10:30 Am, 2 Pm bad 4 PM.Katba FAM pyrshah iaka Dulong kan long haka 10 tarik por 4 Pm.
Nalor ki nongshad, la wan ruh ban skahi da kiba bun ki kynrem ki lyndan  bad ba kham paw ki long naduh u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong CEM KHADC bah Titostrawell Chyne,  u DGP ka jylla  u Dr LR Bishnoi, nangta ki heh ophisar  jong ki shnat treikam bapher bapher ka sorkar jylla bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Malangkona, ki angnud dik dik ba ka sorkar Jylla kan phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba wanrah noh ïa ka jaka sumar kaba bit kaba biang kum ka PHC.Kum ban shu pynkynmaw ba ka Malangkona ka dei kawei na ki shnong khappud kaba hap ha Mawshynut C&RD Block.
Ka jinglong saw bad dait ka sniehdoh ka ju jia borabor ha shuwa ba ka tlang kan poi bad iakane lah ban sakhi lang da baroh.
Ha kata ka por u Pa Dolloi uba pyniaid ia kata ka jingiajied Waheh shnong, u la sakhi da la ki jongki khmat ba ki paidbah khambun, hi ki ieng sha ka ?iang jong u Hundred Phawa bad kumta u la pynbna ba u Hundred Phawa u dei u Waheh Shnong ba thymmai ka shnong Mukhaialong bad la jied ia u Hima Sana ban long ban long kum u symbud waheh shnong,Secretary U T.Sana, Asst.Secretary U D.Kyndait ,Chairman U Phool Kyndait bad ia ki dkhot pyniaidkam (Executive body)jongka Dorbar shnong kumba 12 ngut, katkum ka rukom.
Kumno ki kynthei kin iada ban lait na ka kam shah thombor: Kane ka dei kawei na ki kam ba shyrkhei tam ba ki kynthei ki dei ban phikir bha, namar shisien ba la mad ia kane kan wanrah jingsngewsih shi jingim ia phi bad bunsien kan kylla long ka jingkhuslai (Depression) ruh haba mad ia kane ka kam poh jait poh rati.
Katba na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh kum u Rangbah Shnong ka Khanapara, u la ong ba kane ka jingwan lehdonbor ka sorkar Assam, da kaba pynpra ia ki iing jong ki nongshong shnong bad khang syndon ia ka surok kaba la pyndonkam da ki paid nongshong shnong ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok longbriew manbriew, namar ha ka jingshisha hi ym don kiba lah ban khang ia ka lynti iaid paidbah khamtam eh ia ka surok.
Wat u briew uba biet tasngeng tam ruh un ym lah ban pdiang ïa kane ka phohsniew ramïa jong ka sorkar.
Sa kawei pat ka jinglehbeiñ (deprive)jong kane ka sorkar Meghalaya ïa ki nonghikai Deficit ka long ba ka khlem ai (grant) ïa ka shuti ïoh khun ki nonghikai khynthei(Ladies’ teachers).
Baroh ar kine ki dei kiba lah ban wallam ka jingaram ha ka jabieng.
Kiba ïashim bynta ha katei ki long u Raymond Nartiang, Pator, Bright Raliang, ka Manbei ka Kong Bait Ktung, Ridon Phalangki.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol na ka bynta ka lympung SAFF Cup ka ban long ha u bnai Jylliew naduh ka 21 tarik haduh ka 4 tarik u Naitung 2023, ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri (India) bad ka Pakistan kin pynkhreh mynta na ka bynta ka jingpynthymmai ia ka jingiakhun pyrshah ka jong ki hadien kumba san snem, ha kaba kitei ki ar kynhun ki lah shah pynngat lang mynta ha kajuh ka group.
Nalor kine ki 11 ngut kiba la shah khot iakren ha ka ophis jong u Syiem Mylliem, ki don pat sa ki paidbah nongshong shnong ka Raid Sadew Laitjem kiba la wan synran lang ia kine ki 11 ngut kiba la rung lang hapoh ka Conference Hall ryngkat bad kine ki 11 ngut.
Ka jingim kaba don jingmut ka dei ka jingim kaba їeng ha ka liang jong ka hok bad jingshisha.
Ha kane ka sngi ba la pynkup burom, ka NPYF Umroi Block ka la ai sngewbha ruh da ka Laptop bad ka jingai sngewbha (Memento) sha kane ka samla kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ba ka la wan rah ïa ka dong bad ka thain bad khamtam ka nuksa ba bha na ka bynta kiwei ki khun samla ba ka la pas bha ha kane ka exam kaba long shisha ka jingsarong na baroh ki liang.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka 16 tarik u kyllalyngkot ka sorkar ka la khot jingialang ia baroh ki seng sain pyrthei ha ka jylla, katto katne ki khlieh nongsynshar bad kiwei pat ki khraw pyrkhat ba kin ai jingmut ne ban ia phyl liew jingmut halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
Ym lah ban len hi ruh ba ka rukom im briew man briew ha kine ki sngi katba nangstad katta ka nang synjor bad ba ka akor ka burom ruh ka nanghiar.
Mar kumta, ka la pan map, namar ba kam shym iathuh ia ka kyrteng jong u kpa jongka" ong U Sunil.
Katno ka jingshah teh shah khum.
Ki Pulit ki ladep ithuh durkhmat ruh ïa bun ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki riewpaidbah ba luilui bad ka aiñ hi kan sa leh la ka kamram pyrshah ïa kiba donkti," la ong u Sangma.
Dei naduh kata ka por U Blei u la pyniapher noh ia ka ktien bad u la pynsaphriang ia ki briew sha kylleng ka pyrthei baroh.
Kane ka pynshisha ba ka Sorkar MDA ka trei bah hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa katei ha a por ba u la ai jingkren ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
Seize: ka mut kurup, knieh- kurup ka dei ba shim jubor da ka iktiar na shimet ne ki paidbah; knieh ka dei ba shim jynthet na kiwei.
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Ki long ruh kiba kongsan ha kaban pynwandur ïa ka jinglong jingman ha ka pule puthi ha ka jylla Meghalaya.
Kham mynshwa ruh U Shahid, ula kren shai, ba u da khmiih lynti eh, ba un ioh lad sa shisien, ban ia ak phlim lang bad ka Kareena.
U la ong ruh ba u la dep kyntu ia u bah Kyrmen Shylla, uba dei u nongmihkhmat na Jaiñtia, ba un sngewbha ban kren eiei lem halor kane ka mat, kumjuh ruh u kyntu ïa ka kong Santa Mary Shylla ba kan kren lem halor kane mat ba kin iakren bad u myntri rangbah ka jylla ba dei ban pynthymmai noh ïa kane ka Reservation Policy, u la ai ruh ka jingkhublei ïa kito ki constituency kiba la pynjop ïa ka party VPP bad pynmih ïa ki nongmihkhmat ka VPP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People East Jaiñtia Hills District, u bah Micheal Chyrmang, u President ka Jaiñtia National Council, u bah Wanshwa Suting, President HANM Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar, President UHM, u bah Brosenly Siangshai bad kiwei kiwei.
Dei ban ai ia ki jingdeng kti sha baroh ki briew kiba wan thep vote ban soi ha ka register ba don ki kyrteng jong ki nongthep vote bad ka jingnion ia u budam na ka bynta ka jingjied ia u kyrtong.
Shisien pyrkhat te sngewmat kumba mangi baroh kiba trei ïa la ka jong ka kam ngim dei kiba ieid ri.
Ka Lajong ka la pynliem ïa ka Malki ha ka leg kaba nyngkong kaba la long ha ka 23 tarik Naitung.
“Nga sngewthuh phi jied ia nga ka dei ba ngan long u nongmihkhmat jong phi ban kit khia ban bah katba shah ka lad.
Ka daw ba la shna noh da ka ïingmane kaba thymmai kadei namar ba ka ïingmane kaba tim ka la khapngiah bad kam ngiam shuh ïa ki riewngeit ka Balang kiba mynta ki la don kumba 300 ngut eiei.
Kine ki long ka Langpih ha West Khasi Hills District; Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaintia Hills District.
Katba ka Laitkor kaba la ïakhun dohïap haduh ban da kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba ka Ïawanlang Nongbet ha ka minit ba 36.
U Petros u ong- “To kylla kaba mut, bad yn pynbaptist ia phi u wei pa u wei haka kyrteng u Jisu Khrist IAKA BAN IOH MAP KI POP;bad phin ioh diang iaki jingai u Mynsiem ba khuid( gift of the Holy spirit").
Katkum ka jinglap ki Pulit la sakhi ba kane ka briew kam don shuh ki jaiñ phong ha ka met jong ka bad na ka liang jong u Rangbah Dong Bah Faster Field Nongdhar u la ong ba kane ka briew kam dei satia kaba napoh ka shnong Mawshbuit namarba kam shym la don ka jingjah briew hapoh ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Yediyurappa u la ong ba ka jingshah kynthup jong u hapoh ka BJP Parliamentary Board, kaba long ka kynhun kaba hakhlieduh ban ai ïa ka rai halor ki jingpyntreikam jong ka seng, u la phah ïa ka khubor kaba bha kaba ong bay m tang ha Karnataka un leit ban jngoh hynrei ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka ri baroh kawei.
“Ngim ju bnai don pisa katno ka shnong ha bank, namar ba la leh bad pyniaid donbor da kitei ki briew", la kynnoh ka Kong Dkhar bad bynrap.
Ngim pat ïoh wat ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ka Bilat, ngi la dep shakri lypa ha ka thaiñ", ïathuh u Bah Khongsngi ha ki dkhot ka RSS.Une u General Secretary ka RSS jong ka East Khasi u la ong ruh ba ka seng ka la don ha Meghalaya naduh ba la ïoh ia ka jylla ba pura ha u snem 1972.
Kane ka projek haduh mynta ladep pynlong haduh 16700 ngut ki briew ki la ioh jing myntoi na 53 tylli ki camps.4438 ngut ki nongpang ki la ioh ban tes ia kane ka jingpang Diabetes bad kumba 338 ngut ki la ioh jing sumar.
Tang ha u snem 2022 ki shipai BSF ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata ban khaïi tuh ki ba shongdor haduh T.281 klur.
Katba na ka liang ka Symbud Kongsan, I Kong Jolene Phankon, Assistant Manager, Meghalaya Institute of Entrepreneurship, Government of Meghalaya, i la ai khublei ïa baroh ki khatphra ngut ki nongïashim bynta ki ba la lah ban pyndep ïa kane ka jingai jinghikai bad u la aijingmut ruh ïa ki ba kin twad jingmut lang bad ka PRIME, Meghalaya, ka ba aijinghikai na ka bynta kito ki ba kwah ban sdang seng ïa ki kam lajong.
Shuh shuh na ka liang u heh nongïalam jong ka seng BJP u JP Nadda u la kynthoh jur ïa ka seng Congress ha kaba u la ong ba u la leh kam saiñ pyrthei ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ki dang don shibun bah, kiba dang artatien, halor ki jingjia ki ban mih, halor kane ka jing ai dawai iada corona bad la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ban hikai ia ki paidbah, halor ka jing myntoi jong katei ka injekshon bad ban weng noh ia ka jingsngew thuh bakla, halor ka jingma jong katei ka injekshon corona.
“Lehse ki don ki nongtrei bank kiba thait ban niew haba wanrah shibun ka pisa nar hynrei kam don ka ain ban ong ba ka bank kam nym pdiang ia ki", u la ong.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jing jia ha Manipur kam don jing ktah ia ka NPP, ha ka ilekshon MP sha Rajya Sabha kaban long ha ka 19 tarik jylliew 2020 namar baroh ki MLA ka sorkar synroplang MDA ki la shim ka rai ban ai jing kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Cicle, ka la ujor pyrshah ia ka Riwar Jaintia College kaba don ha Amlarem West Jaintia, hadien ba la ioh jingujor na ki khynnah class 12 jong katei ka college, na ka jingleh thurmur jongka ia ka lawei kitei ki khynnah pule.
Utei u samla uba na Mawprem, Shillong u la shah pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Skylark School of Paragliding kaba na Himachal Pradesh.
Ia katei ka jingialang la pynlong naduh ka por 11 baje mynstep, ia kaba la don tang da ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba la iakren na ka bynta ba kumno kin nanglah shuh shuh ban pyntyllun ia ki kam ka synjuk, khamtam eh na ka bynta ban trei bad ban wanrah jingkylla ia ka Dong Ri Bhoi hi baroh kawei.
“Da nga la pass donbok ba ngan ioh kam noh ban iarap kylliang ia ki.
Ha kane ka jingïalang la pynrung dkhot ïa kiba bun ki nongkyrshan jong ka TMC bad la jied ruh ïa u Cambleson Sangma kum u Advisor.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula thung da ka jingtohkit magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) kiba don hapoh ka District.
Ka seng ka ai khublei bad sngewnguh ia ka Sub Divisional Officer halor ka jingshimkhia ban pynpoi ia u khaw ei ba la ioh 5kg shiklieh ryngkat bad u dai sha baroh ki shnong jong ka Sub Division Amlarem.
Te ïoh shah blacklisted ha board ne CBSE ne ICSE.Mynta kine kim don shuh.
Ha kane ka sngi u Bah Alvin K Sawkmie MDC jong kane ka thain ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin ri sumar ia kane ka iing dorbar ban pyndonkam  na ka bynta ka jingdon kam ka shnong ka thaw ha kaba pynlogn ia ki dorbar jong ka shnong.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka pyntip, ba naduh ka 28tarik mynta u bnai, yn shah ia ki Taxi bad ka auto rickshaw, ba kin iaid kamai naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet man la ka sngi.
Ka kong Ialyneda Khongwir, ka la kren bad ki nong pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi ka 6 tarik u Naitung 2019 kaba dei ha ka shnong Laitkynsew, Pammad Raid Mawlieh, kaba hap ha ka Hima Khyrim Syiemship.
Nongpoh, Nohprah 04: Ka seng Samla Umlyngkdait ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang ban plie pyrda ïaka jingrakhe dap 25 snem ka jingïaid lynti (Silver Jubilee) naduh bala seng ïaka ha u snem 1998 ban dang bteng ïaka jingshakri kum ki samla haka shnong bad ka imlang ka sahlang.
Nalor ba ka duna ki pynsahkut slem slem ban siewdep hynrei ka MePDCL kam nud ban ot ia ka ding ilektrik jong ki.
Ki seng sain pyrthein pyrthei, ki nongsynshar shnong ki long ki dkhot ha kane ka komitiHynrei ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la weng noh kham mynshwa ia ka jingiadon bynta bad kane ka komiti hadien ba ki la ngiah ia ka jingleh ka sorkar jylla.
e) Dei ban sait dawai ia ka jaka baroh kawei lada shem ba u/ka briew ki ioh ia ka jingpang.
U Bah Allantry u la ong ba ki paidbah ki la dep ïohi ïa ka buit jong ka BJP bad ïa ka jubab yn sa ai ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u SP ka East Khasi Hills district, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ha ka jingshisha u IO u la khot ia u president ka HITO ba un wan mih sha Sadar police station mynta ka sngi, hynrei ki la wan da ki kynhun bah.
Ka Kong Patricia Mukhim ka editor ka Shillong Times, haba kren plie ia kane ka jingiathir, ka la ong ba ki nonghikai Khasi ha ki kolej, ki skulbah ki dei ban ai ia ka jingthoh artikil shaphang kumno ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ka jingmut jong ki ktien Khasi.
Katei ka la jia ha ka kyntoit jong ka Dommawlien, Pyndengrei West Khasi namar ka jingjur palat u slap, katba 2 ngut kiwei pat ki para kynthei ha ryngkat u kpa kiba sah lang ban leit skul ki la lait im na katei ka jingjia.
La bna paidbah ruh ba kane ka pyrshah ai jaitkpa jong u HS Shylla, kadei ka nia kiew rynsan politic jong u.
Mynta u snem 2022, ki skul ki la sdang ban ïaid beit kumba ju long bad bun ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ne nongpeit (Guardians) ruh ki la kham kmen bad ïoh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
Te kane ka dei kata ka daw bah  kaba pynhiar kyrdan ïa ka jaitbynriew ba ieit jong ngi namar ki ïa bun kam tang ha ka ïaknieh shuki bad ka kwah long nongïalam bad ki klet ba ka jaitbynriew ka long kumno?.
Ki don ruh ki jingïakhleh ïa ka umphniang.
Ïa ka jingñiew ‘vote’ na ka bynta katei ka ilekshon la buh ban pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai.
La iohi ba ka la don ka jingioh kem khah khah ia ki briew na kiwei ki jylla thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ki briew na jylla khamtam na East Jaintia Hills kiba thmu ban pynrung ia u drok bad khaii hapoh kane ka jylla.
La pynïaid ïa kane ka voluntary blood donation camp da ki Programme Officer ka NSS ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NCC unit.
“Ka jingkyntiew ia ki kot bad ban pynbiang ia ka jingpule ka dei ka jingthmu jong kane ka iew die kot", u la ong.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Kyiem Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Niamsang Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Kerningstar Kharhunai ha ka minit kaba 5.
Nongstoin, 18 Nailur:Ki bar Jylla kiba la wan ban trei ha ka jingialam jong ka kompeni BSC C&C JV, kaba la thmu ban pyntrei ia ka surok Nongstoin – Mawthabah, ki la shah beh krad noh ha ki dkhot jong ka KSU West bad South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka Shnong Mariam SWKHD, namar ka jingbym biang ki kot ki sla ba donkam.
Shillong, Ïaïong, 19: Bun tylli ki jingjia kiba sngewsih ki la jia ha ka Easter Monday ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo.
Katba u Conrad Sangma pat u la ong ba ka jingleh kane ka sorkar mynta kan pynsniew shuh shuh ia ka ri Lum Garo, naba ki seng lehnoh kiba la wan shakhmat ban ia suk bad ka sorkar kim shym la ioh satia ia ka hok ba ki dei ban ioh naba ka sorkar kam shym la siew ia ki ia kaei kaba ki dei ban ioh kum ka kam ka jam, ki lad iarap pisa bad kiwei, “Kaei ka ban jia lada kine kiba mih shakhmat kin leit phai biang sha khlaw, kan long ka jingtim ia ka ri lum Garo, ka sorkar kam dei ban kam ba ka dei ka jingjop jong ka naba ka la pheil" ong u Conrad.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 14 & 80 bad u Nickle Bina ha ka minit kaba 86.
Haba kren ha ka Ing Dorbar Thaw-ain kaba la long mynta ka sngi ka kong Roshan ka la ong  “Ka jingpyndonkam da ka bor  kam dei ka jubab".
Hato, kito kiba dang pyrkhat ïa kaba hok, kaba dei bad kaba shisha kin leit ïa ngop lang noh bad kine ki riew bymman (wicked people)? Hato, ka jingïatip lem kiba hok ka shah ïa ki ban ïa ngop lang noh kumta?Ki ju ong ba ka histori ka ju wan jia biang ïa kajuh ka jingjia history repeat itself).
Ki paidbah kiba ieng shriak ha baranda ka iing dorbar jong ka Shella, katba ki pulit ki don kiba ieng sha pyrshah jong ka iing Dorbar.
Kine ki Sengbhalang ki la pynbna ruh ba ka Reservation Policy ha Jylla kam dei satia ban don kano kano ka jingpynkylla.
Ki dang bun ki lad ki lynti hapoh kane ka krem kiba ym pat lah ban dep rung bad thew.
U la ong ba ka Congress ka don ka jingkyrmen ban jop- bun namar ki kyrtong jongka ki dei kiba dang thymmai suda bad baroh ki dei ki bym pat donkti ha ki kam bamsap.
Kitei ki mat jingiakren, ki long ha ka 6 bad 7tarik Nailur 2017, ha ka jingialang ba la pynbeit da ka North East Indiginous People’s Forum (NEIPF) ha Assam(Guwahati); ha kaba la shim bynta da ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki seng, kiba kynthup ia ka ULFA, NSCN(IM), ANVC, DHD, ENPO bad kiwei de ki seng na kylleng ki dong shatei lam mihngi.
Ula ong ba na kaliang u Bah Prestone ula ong ba 100 naka 100 ka ticket NPP yn ioh u ma Stephan Mukhim bad ha u bnai Nailur yn pynbna paidbah.
Ngi kynmaw ruh ba ha u snem 2022, ki san ngut ki MLA ka Congress ki la leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar NPP ba don lang bad ka BJP.Wat la ki heh Congress na Delhi ki la pyrshah, hynrei ki MLA ki la sngap mynthi bad ki la shah sospon syndon na ka seng.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Shillong Municipal Board (SMB),  ka la thmu ban pynkiew noh ia ka bai khrong musur kum shi bynta ban pynbha ia ka jinghiran pisa kaba la ktah jur ia ka tnad ban siew sha ki nongtrei.
Kum shibynta na ka plan ban pynbiang ïa ki lad pynïasoh jong ka New Shillong, ka Sorkar kala shna mynta ïa 3 tylli ki surok ba pynïasoh ïa ka New Shillong, sor Shillong bad ka Shillong Bypass.
U la kynthoh ruh ba khlem da kynjoh ktien ïa u kum u Working President, la shu thung Secretary ïa u Bah Michael Kharhunai u ba dang shu pynïasoh bad ka party ha u snem 2019 tang namar ba u bah Michael bad u President ba rangbah u don haka juh ka kompani khlem da wanrah haka Executive Committee jong ka district.
Haba lehkmen ia kane ka jingjop, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la plie paidbah ia ka tamasa “Lakadong Festival" ha Laskein Block ha West Jaintia Hills.
U Bah Pariat u la long u CEM ka JHADC ha ka por ba u dang don ha ka seng Congress hynrei u la shah beh noh namar ka jingpyrshah seng.
U  Phagu Chauhan, u dei u Lat barim jong ka Bihar uba la shimti ha ka jaka jong u Brig.
Ban kham sngewthuh ïa kane ngin ïa phai khyndiat sha kane phang lyngba ki jingwad bniah (research) ba la leh kyrpang halor kane ka bynta hadien ka khlam COVID-19.
“Kane ka bill kadei kaba donkam ban tehsong iaki shnong ki thaw lyngba ka Village and Town Development Council ki ban trei katkum ka ain bad ki kyndon ban wanrah iaki roi ka par bad kino kino ki jingtrei ki dei ban iaid lyngba ka konsil," la ong u CEM ma Thombor bad bynrap kane ka bill ka dei naka bynta ka jingmyntoi ki shnong hapoh u pud u ang ka konsil bad kino kino ki jingai jingmut ki tynsad lang bad ngin shim iaki jingai jingmut jong baroh ki para dkhot khnang ba ngin ioh phah noh mar mar sha ka sorkar ban ioh iaka jingmynur u Lat.
Shwa kane, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ïada ïa ka tyllong um jong ka wah Umïew kaba la nang ring tyrkhong na ka daw bym don ka jingïada kaba biang.
U Bah Paul u la ong ba kane ka jingpyrkhing ka long shibynta ban tehlakam ïa ka jingpynlut na ka pla tyngka ka Sorkar bad hap ban pynshong nongrim bha ïa ki jingleit bar ri.
“Ki dei ban pyndep ïa ka kamram ban khynra bad ban tohkit, hynrei, khamtam ka IO ka la maham pynban ïa ngi ba ngim dei ban ai vote ïa u Bernard N.Marak," ka la ong.
U la ong ba katkum ka jingtip jong u na ka khubor u Nongialam Khristan ha u Jylliew, 2017, la iathuh ba bun ki Khasi kiba leit sha France ha ka thma bah ba nyngkong, kiba bun ki dei ki Khristan.
Nangta ia ki Khanatang, ia ka jingsdang ka jaitbynriew, ka ktien, ka akor ka burom, ki longing-longsem, ki lum ki wah baitynnat, kiba pyniap biej ia kino-kino kiba bha nusip ban iakynduh ia ki (Khasi).
Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng bad ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah, u nongïalam ba rangbah ka Trinamool Congress (TMC) ha Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma ha ka 23 tarik Rymphang u la ïeng ha saw tylli ki rynsan ïalap paidbah ba la long ha rilum Garo, kata ha Chokpot hapoh South Garo Hills, ha Dalu, Gambegre, North bad South Tura hapoh West Garo Hills.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ïa ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 4.30 baje janmiet kawei ka trok (ML-04-6552) kaba dei jong u  T.Rymbai ba la niah da u Halnes Dkhar la lap ba ka kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
"U heh pulit u P Krishnakanth u la ong ba ki kam thok jong ka “Geeklurn" kim pat ju paw ha Bengaluru baroh shi katta, hynrei ki la jia teng ha kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra bad Andhra Pradesh.
“Ade kumno kumta bynnud, kata ka bastad kaba i tipsngi bad ka bhabriew kumto bapli ka long noh kumta.
B.Nongkynrih – body zoo gym, 2nd Whitney ma Queen – Genfit gym, 3rd Averyl W.Lanong – Iron house gym, 4th Sawakani lakiang – Body Mass & Fitness Gym Jowai, 5th Jasmini i.
Ngi kyrmen ba ka HYC kan buddien halor kane ka mat ka bakongsan bha bad kam dei ban shu kut noh tang ha ka jingïakren.
Shillong, 29 Jymmang:Ka sorkar Jylla, ka sngewkhia shibun halor ka jingjia kaba la jia ha Chokpot Police Station, ha kaba uwei na kiba shah kem, ula iap noh ha along ki pulit.
“Ngam ban kynnoh iano kano, hynrei kadei ka kamram ka sorkar mano ba bakla lane lah ban long ka sorkar hi ka ba bakla bad ka hap ban kitkhlieh",la ong u ma Erwin.
Katkum ka jingioh jingtip na ka tnat ba dei khmih ia ki Nepali hapoh Israel, la ong ba ka Kibbutz Alumim ka don hajan jong ka thaiñ ba don ki Gaza hi, bad katei ka jingshah thombor ha ka kynhun Hamas, napdeng ki 17 ngut ki khynnah pule ka Nepal kiba don ha katei ka bynta, 2 ngut la pyntikna ba ki la lait na ka jingma bad 4 ngut pat ki la mynsaw na katei ka jingshah thombor ka Israel ha katei ka sngi bad haduh kane ka kynti ki dang don hapoh ka jingsumar hapoh Israel hi.
Ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la her da ka leing suiñ helicopter sha Langpih bad ki nongshong shnong ki ang lyngngoh sha sahit bneng bad lehse la pynbor ruh ïa ki ban ngeit ba i mat ki lad pynbeit pud kin hap kumba hap ka mana na bneng.
Dei ha katei ka jingleit khynra ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 5 ngut kiba la phla ruh ba ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Bangladesh.
Mynta ka sngi, 26 tylli ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP ki la poi ha nongbah Bengaluru ha kaba kan don ka jingïalang kaba ar sngi hapdeng jong ki ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat bad ka jingpynkhreh bad ka ilekshon MP.Lashai ka sngi pat, ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka National Democratic Alliance (NDA) ha New Delhi.
Ha jingshisha phi hap iathuh bad ka daw keiñ ba balei ki paidbah Kim ia wan shim bynta kumta, ioh ba ki kwah direct da u acting.
Shillong:Ka dkhot jong ka Parliament na Tura, Agatha K Sangma, ka la pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka la shim ïa ka Rashtriya Salute ïa ki 7 tylli ki Parade Contingent ha ka jing rakhe ïa ka 73rd Republic Day Celebration hapoh Matchakolgre L P School Playground, New Tura ha ka sngi Balang.
Ka jingioh kyrteng phylla ki jaka ha ri Khasi ka dei kawei na ki lad ki lynti ba u nongwei nongar u ioh kabu ban kam trai ia ki jaka puta hangne ha ri khasi.
Ha kawei ka liang, ngi ai jingïaroh ïa ka tnat pulit kaba la kloi ban buddien ïa ki khubor syntiat tat haduh ban da ïoh kem syndon ïa ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun lehnoh.
Ki pulit kila ïoh ban kurup haduh 3235 tylli ki dawai capsule Semdex, 4613 tylli u Netaks-10, 19 bilor ka Onerex, 6 bilor ka Roscof na utei u trai ïing.
" Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ia ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Katei ka jia ha ka por ba katei ka longkmie ka dang iohthiah bad i khun ba dang 8 bnai.
Nongstoiñ, Rymphang 3: La bun bun snem ki nongkhaïi kiba dei ki bar jylla, ki la ïohlad ban rung katba mon ha ki shnong ki thaw hapoh West Khasi Hills District.
La ong shuh shuh ba kiba shah ktah jur, ki dei ki nongbylla ha kine ki jait kam kiba shah ktah jur na ka jing khang dam bad ka jing bym ioh lad ban kamai ka lah ktah jur, ba kin siew bai ing, bai dukan, ka bai skul, bai light haduh ka bam bad kiwei kiwei bad halor kane kum ka seng, ka sngew tieng ba kane ka jingkhang dam khlem da thaw lad thaw lynti na ka bynta jongki kan wanrah sa kawei pat ka khlam jong ka jingiap thngan namar.
"Ka seng ka dawa ruh ba ka Sorkar bad ka tnat Pulit, ki dei ban jubab halor kine ki jingjia.
Ynda la poi hajan Bhutia market ki la thied ia ka sia bad u brut na u nongdie madan.
U bhah khaw Priority Household (PHH) haka jingkhia kaba 5 kgs shi khlieh bad ym donkam siew pisa la ha sor bad nongkyngdong U khaw Non-NFSA pat haka jingkhia kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la buh da ka Vigilance Committee bad ym dei ban tam palat iaka T.14 per Kg ha sor ne nongkyndong.
zKi kwah syiem,sordar ne rangbah shnong tang ban ioh jingmyntoi shi met shi met.
Ha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Mawkasiang SS&CC ka la pynliem noh ïa ka Laitumkhrah SC da 2-0 kol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ka jingñiew vote u Bah Samlin u ong ba wat la ha ki san snem kum u MLa u la pyndep hok la ka kamram hynrei lada u paidbah um pat ihun ban pynjop biang na ka liang jong u ruh un hun namar dei u paidbah uba ai ïa ka rai kaba khatduh.
U Bah Hamar Lyngkhoi, President ka MYF u la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar ka long ba pynphai biang ïa ki tiar kiba la dep ban kit na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
Shillong, 2 Risaw:Ka Shella Presbytery Organisation Shillong (SPOS) kala ioh ban pynlong iaka jingiakynduhlang (Get Together) kaba shisien shisnem, ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ha kaba ki khun ka Presbytery kiba shnong ba sah ha Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka kila ia wan ban iashim bynta.
Shillong, Jylliew 28: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah jimgthoh sha u Myntri ka tnat Home (Civil Defence and Home Guards) ka sorkar jylla u Bah Coming One Ymbon halor ka jingduh tulop ba 4 bnai kynthih ki Home Guard ha ka jylla.
Ha ka 8 th Jymmang la sdang ia ka programme da ka Mass Bakhuid ha ka por 12 baje bud pat da ka jingpynher ia ka Lama jong ka seng da u bah Recallme Biam  kum u kongsan bah Romeo Lamare kum u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Rev Fr John Myrboh Parish Priest ka Barato Parish, u Rev Fr Manbha Pakem Diocesan Youth Director, ki sister ki ba trei ha Barato parish, President ka seng u Mutshwa Thabah, Secretary Samla  Emansing Sympli, ki Executive members ha ryngkat ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang ki ba wan na kylleng ki parish jong ka Jowai Diocese.
U Myntri rangbah u la pynpaw ruh halor ki agenda ba ka sorkar ka la buh hakhmat u paidbah ha ka por election bad ong ba ka sorkar jongu ka la pynurlong ia ki kular ba ka la kular ha ka por election bad ym kum kiwei kiba shu khlei ia ki kular khlem da leh eiei wat hadien ba kila jop.
Kumta nalor ka roi ka par ngi kum ka Jaitbynriew ngi don kam ruh ban ioh ki aiñ ïada Ri kiba biang.
ïa kito ki lanot kiba iap hapoh ka 30 snem ha along ki Pulit, ka jingsiew bai lutksan ka long T.15 lak.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) kala phah ïa ka jingthoh sha ka University ba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor kane ka jingleh thurmur.
Katba ki shynrang pat daki spah ngut ki ïa apthap hapoh sañium hajan u ta u trai dieng sohpieng ha ryngkat bad ki wait ki sum ki khnam bad ryntih.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u President ka Meghalaya Film Makers Association Bah Commander Shangpliang u la ong ba kane ka jingkyrshan ka sorkar ban pynlong ïa kane ka tamasa phlim kan long ka kabu ïa ka kam shna phlim ba kin kiew sha ki kyrdan ba kham shajrong shuh shuh.
Ha katei ka sngi la ioh ruh shibun ki jingiashim bynta kynthup ki jingrwai, jingshad bala ai da ki khynnah  school jong katei ka school.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa u la iathuh ba ka seng ka la bthah sha baroh ki dkhot ka seng ban kiar na kaba shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh watla ka seng ka ieng beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar, utei u dkhoh u la wan rung ha iing haka por janmiet ha kaba ki don ar tylli hynrei u la ioh ban kem tang ïa uwei bad set ïa u ha kawei ka ruh.
Kane kala wan hadien ba ka Chutwakhu kala jop da 3-2 pyrshah iaka Dongmihsngi haka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium, kaba dei artad ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Kane ka ïew paki dulan kaba la tei saw mala ka la treikam mynta la palat 20 snem bad ka dei kawei na ki ïew paki dulan kaba heh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Hadien ka jingshah thwet kaba jur na ki pulit,ki ne ki nongrah bor ia u nongkhaii dewiong ki la pyllait noh ia u Rintu, ha ka 13tarik u Naitung 2020 bad la iathuh ruh ba ki la ioh ia ka pisa, kaba ki dawa na utei u nongkhaii.
U la ong ba ka jingtih dewiong ka la don naduh mynshwa bad ka sorkar ka la thaw bun ki lad ki lynti ban pyntreikam kum ka Mines and Mineral Mining Policy 2012 kaba la kdew ba dei ban pyndonkam da ki buit stad saian ha ka jingtih dewiong.
Haduh 8 hajar ngut kiba ïap ha ka shisnem na ka jingbam bad dih ïa u duma ha kane ka Jylla Meghalaya.
“Ki dei ban bthah ïa ki Ophisar bad ïa ki Pulit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ki ban bat/pynshitom lada lap ba don kino kino kiba ñiah thuk thuk ar shaka khlem akor," la ong u SP (Traffic).
Kumta khnang ba kan nym buh jingeh haba buh ïa ki jingthoh, kumta na ka liang jong ka sorkar ka donkam ban khmih bniah ha shwa ban shim ïa ka rai, namar kum ka sorkar ka kwah ba ka ktien Khasi bad Garo kin long ki Official Language jong ka jylla.
Katkum ka DPR katei ka surok kan dei ka Four Lane na umshyrpi sha Dawki bad kan dei pat ka 2 Lane na Dawki sha Tamabil.
U Bah Egenstar Kurkalang ula ong ba ka jylla  Meghalaya la donkam kyrkieh palat ba u paidbah un kyndit bynriew noh bad puson bha  namar kumba  ba long mynta kane ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ia u duk u suk bad iaka roi ka par haka jylla ki pynlong khiew jakai iaka synshar khadar tang haka jing rhah bor bad khwan myntoi suda.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh u General Secretary NPP ka 6-Khliehriat Constituency ma Iasyllok-Ki Lyngdoh, ma Jonny Phawa President San Shnong MPUF lem bad ki dkhot ka seng.
Ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, U Rahul, ki kren ia ki kotkhubor, ban ai khublei ia ki nongjop, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep.
Mynta ka petrol, kan shongdor T.76.26 shi litar, da ka jingkiew dor kaba 48 pisa bad ka diesel, kan shongdor  74.62 shi litar, hadien ba la pynkiewdor 59 pisa ha Delhi.
La iathuh ba U Blesstar, ula mynsaw jur.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nangbah Unit kala synniang da ka dewbilat sha kawei ka longïing kaba la shah lyngshop haka bor mariang haka sngi Nyngkong.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit, ki la ioh kem ia hynriew ngut kiba donkti ha ka kam khaii droks bad na kitei, la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad la ioh kurup ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad hynriew tylli ki mobile phone.
Nongstoiñ:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai Badminton kaba la tip kum ka 12th District Open Cum Inter School Badminton Tournament 2019 ha kaba u bah D.Mawlein Circle Inspector Nongstoiñ u la long kum u kongsan.
Ka Mairang, ka dei ka Civil Sub Division, kaba rim tam, haba la plie, ha ka 10tarik Naiwieng, 1976 bad mynta, ka la don la 45 snem kynthih, ha shwa ban kyntiew kum ka District thymmai bad ka ophis jong katei ka District, kan dei ha Mairang.
Shillong, 8 Nailur:Ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha Khyndailad ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba la ju wan ban pynwit ia ki na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la leh shiliang khmat ruh ha kaba iadei bad katei ka kam.
“Ngi dawa ba ka bor District bad ka sorkar kan shimkhia ban tuklar ban pynsangeh noh shisyndon ia kane ka jingwan shna surok ka sorkar Assam namar ngi sngewthuh shai ba kane kam dei ka jingthmu ban wanrah ia ka roi ka par hynrei kadei ka buit sianti ban ioh klun ei ia ki jaka puta jong ka jylla Meghalaya", la ong u Chairman ka JAC, u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Ka Jalaphet Parish kala ioh iaka nam Best Discipline bad ka Mynsngat Parish kala long ka lahduh na baroh ki parish kaba la ioh khur bun eh ki jingjop kynthup iaki shynrang bad kynthei.
Ka jingai jinghikai ïa ki samla pule Undergraduate kiba dei nabar jong ka jylla Manipur kiba pule hapoh ka College of Agriculture, Imphal bad College of Food Technology, Imphal jong u snem pule 2020–2021, 2021–2022, bad 2022–2023 yn sa ai lyngba ka ‘online’.
Ha kane ka samoi kaba mynta u snem, ka Meghalaya kan ioh ban ialeh san tylli ki jingiakhun kiba kan iakynduh pyrshah tang ia ki kynhun kiba na North-East.
La sam ruh ïa ki syrnot sha kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kjat balai sngi lynter sha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary shaduh lum Bahbo Bahkong u Bah Shaniahskhem Dkhar na Wapungskur, u Bah Dapoibiang Bamon na Sutnga bad kiwei kiwei.
College, Jowai (2002-04).
Ka Tnat pulit ka Jylla ka dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong ki arngut ki briew hapoh Ichamati ha ka thain Shella, East Khasi Hills.
Kumjuh ruh hadien ka jingkhyllem jong ka Illinois Theatre ha katei ka thaiñ, ka la pynmynsaw ia 28 ngut kiba iadon ha katei ka jaka bad uwei pat u la khlad hashen.
U la thmu ban pynrung I Hindi ha MBOSE.Une u CM u la thmu haduh klas 10.
Ïa kane ka jingrakhe la plie da u MLA ka Umnsing, u Bah Jason Mawlong ha ka jingdon lang Bah Wallam Kharwanlang, BPM NRLM Umsning Block, u Rang bah Shnong Bah K.W Shylla bad kiwei kiwei.
Ngi la donkam te shisha ia kum kiba u Tirot Sing ne u Kiang Nongbah ki ban ieng ban da la ka ri bad ka jaitbynriew.
U manager jong ka Khliehmawlieh, u Bah Joyfulstar Marngar u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ïa ka kynhun lashai ka sngi namar kane ka jingïalehkai phainal kan long shisha ka sngi kaba kordor tam na bynta jong ki.
La ong ba ki dkhot kin hap ban ïamynjur ka kum ka jingbthah da ka Delhi High Court ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka National Sports Development Code, 2011.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u President jong ka seng Congress ha Manipur u K Meghachandra u la buh ka jingkylli ïa ka seng BJP ha kaba ïadei bad ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pynshitom pyrshah ïa kito ki shipai kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad ka jingmynsaw jong palat 80 ngut ki briew ha kaba kham bun na kine ki dei kiba ha Meira Paibis, kaba don ha Pallel ha ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik, Nailur ha Manipur.
Kane ka ïarap bha ha ka jingpynkhreh, jingpyntreikam bad ka jingpeit ïa ki projek.
Q.Pariat, Sd.
Kane ka jingeh ka jia bha ha ka por lyiur, ha kaba kitei ki 10-12 tylli ki shnong kim lait ban jam na shiliang sha shiliang.
“Phi tharai phi dang lah ban iakynduh sa katto katne phew snem hynrei ma nga la sa tang khyndiat snem eh" ong ka Meiieid ia ka para marjan.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei lyngba ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam kaban phai khmat ruh sha ki bynta ban wanrah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki iing ki sem.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka 19tarik Jylliew 2020, ha kaba la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka Bengal ban pyrshah jur ia ka jing ia shoh jong ki shipai India bad ki shipai China, ha ka 15tarik Jylliew 2020, kaba la pyniap ia 20 ngut ki shipai India.
Mawkyrwat, Naitung, 17: Ha ka 16 tarik u ‘Naitung, 2022 ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u General Secretary, bah Balse Kharbani bad u Senior Vice President, bah Ferdinand Iawphniaw ki la leit ïa kynduh bad ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong i khyllung ba shah leh don bor ha kine ki kyndiat sngi.
Ka menkmie ka la sngewthuh lypa ia ka horn u menkpa bad ka la tiew sha noh namar u menkpa u ju dihsha beit man ba wan jingwan.
U Bachan Pale 51′ bad 90′ marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Sailung ban khur iaka namjop.
Ka Q.C.Springside English Secondary School, Jowai ka la sei ïa ka Sanikawan Challam haka kyrdan 13 ryngkat katba ka Little Star Secondary School, Ladrymbai ka la sei ïa ka Emika S Dkhar ha ka kyrdan kaba 17.
Naka liang ki nongkren ha katei ka sngi, kila kren halor shibun ki phang bad ka jingma jong u drok bala kynrei naduh sor haduh nongkyndong, kaba la ap jingma ïaki khun samla jong ka jaitbynriew lada ki kmie ki kpa kim don jingkitkhlieh ïala ki jong ki khun bad kaba donkam mynta ka long ban rat dieng khong ïa utei u jait jingdih buaid da ka jingïatreilang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki bor pulit.
Na ka bynta ki heh sorkar, ki minister bad kiba don ha ka bor,ki iaid bad shang katba mon ym don khlam Covid-19 ne Covid-20.
U nongïaleh laitluid bad u nongïalam ba paw khmat jong ka Marxist u N Sankaraiah u la khlad noh hynnin ka sngi na ka daw ki jingshitom, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng CPI(M).
Kumta ka Kur Sutnga ka la kyntu sha baroh ki paidbah ba ki dei ban pule kum u Jimmy Pdang ym kum u Jimmy Sutnga, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai.
Dei ban bud pyrkhing ia ki jingbatai kiba la pynmih da ka CPCB/MSPCB kiba iadei bad ka jingpynngam ia ki durblei katkum ki ain iada mariang.
Ka HYC ha ka jingïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka la dawa ba ka sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki paidbah na ka jingkiew dor ba palat puf ka lyer shet bad kiwei ki marbam mardih bad ki mar ba donkam.
Hynrei nalor kine,la buh shuh sa ha Byrnihat,Patharkhmah, Mawlasnai bad ha Umsiang ha ri-Bhoi, ha East Jaintia Hills la buh shuh  ha Umkiang, Lumshnong, Khliehriat bad ha Lad Rymbai.
Kum uwei na ki riew paidbah uba long ruh ha kajuh ka por u nongshong shnong jong ka jylla  Meghalaya nga sngew dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingnong synniang u Conrad Sangma sha ka Jylla Odisha da ka pisa kala long palat 1 klur tyngka kum ka jingiarap naka bynta ka jingshah ktah katei ka Jylla haka Eriong Funa.
Ka jingai ia ka Garo Autonomous Council kan aibor ban iada, ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Garo kiba sah ha Assam, la ong kine ki nongialam ka UGACMC.Nongpoh: Na ka bynta ban iarap ia ki paidbah kiba ju shem jingeh ha kaba kit ia ki nongpang ha ka thain Mawlasnai, hynnin ka sngi ki nongialam ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) ki la leit syndon ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Mawlasnai PHC.Ia katei ka Ambulance kaba la leit ban aiti sha katei ka PHC, la thied da ka Greater Mawhati Development Committee (GMDP) lyngba ka skim SWRP jong u snem 2016-2017, kiba dei ruh ki snem kiba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA jong ka Mawhati Constituency, hynrei ki nongialam ka GMDC ki la aiti noh sha ki nongkitkam ka MCPC bad kaba la pynlong ia ka MCPC ba kan aiti sha katei ka PHC.Ha kaba leit ban aiti ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, la sakhi da ka jingdonlang jong u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary ka MCPC bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka GMDC kaba kynthup ia u Bah Tinwell Mukhim uba dei u President, u Bah Barnabas Manih Adviser, ka Dr.L Tlang Medical Officer ka Mawlasnai PHC, ki bahaiing jong u Bah Julias K.Dorphang lem bad kiwei kiwei.
Dei namar kane ka daw haba ngi shem ïa ka jingbakla jong kiwei ym da kaba thad madan ne ban pynpaw pyrthei hynrei ki lad ban ïada ki dei ban long da ka jingsneng jingkyntu khnang ba kita kiba la bakla ha ka jingïaid lynti ruh kin sngewthuh ïa la ka jong ka jingbakla.
Kane ka la jia hapoh Batkhela Tehsil jong ka distrik Malakand, ha kaba 9 ngut ki dkhot jong katei kajuh ka longiing, kiba kynthup ia 3 ngut ki longkmie bad 6 ngut ki rangbah, ki la shah siat iap ha ka por ba ki dang ioh thiah.
Kam ram jong ki pulit ka long ban ai jingshngain bad jingiada ia ki paidbah  kumjuh ki nong leit nongwan ban teh la kam ia ki kam sniew ki kam runar.
Hadien ka jingkyntang lyngdoh Sohblei u la wan iuh kjat ha Ri Lajong myn ha ka Sngi Thohdieng 30 tarik u Bnai Jylliew 2017 bad la pdiang burom ia u da ki kmie ki kpa ki bahaiing hasem bad ka Balang kum u Lyngdoh thymmai bad ba Nyngkong jong ka Shnat nIam Mawpat.
La sakhi ruh tang hadien ba la dep lum ïa u kba, ki nongrep ki la sdang biang ban puh ban daiñ ha ki pynthor kba ban rep ïa ki jaid jhur naduh u Sohsaw, u Kubi, u Presbin, u sohmynken, u Kajor bad kiwei kiwei bad lada don lei lei ka iew ka hat ne ka dor jong ki mar rep kiba bun ki nongrep ki ioh shisha ka jingmyntoi na ka kam rep ka kam riang.
Ha South West Garo Hills ki don 18 ngut bad ki ki bympat iohkam baroh kidon 642 ngut.
“Ka la pyrshang tyngeh ban pyndep hok ia la ka jong ka kam, hynrei ka kam, ka la shim noh ia ka jingim jongka" ong U Dr Philip C Breen.
Ka jingsngem jong ka suinbneng ha nongbah Shillong ha ka por mynstep  ka  dei  86% bad ha ka por janmiet ka dei 92%.
Kitei  ki MP ka seng Congress kiba la dep ban risain na ka Lok Sabha namar ka jylla Telengana ki la byrngem ba kin risain ruh na ka jinglong dkhot ha ka seng Congress, u  R Sambasiva Rao, Ananta Venka tarami Reddy, Sabbam Hari bad u Vundavali Arun Kumar ki la byrngem ban risain noh na ka seng Congress.
“U Blei, u don bad ngi, ha ki rukom treikam bapher jongu, hynrei ngi ia im ryngkat iwei ia iwei pat, namar ba U Blei, u shong u sah ha ka jingim jongngi" ula ong shuh shuh.
Na bynta ki kali kiba kham remdor kum ki  Mercedes, Pajero, Fortuner, bad kiwei la buh dor ba kan long hapdeng ka T.8,000 haduh ka T.12,000  na ka bynta 200 kilometre bad lada palat ia kata, yn hap ban siew tam bad lada dei ban sah miet ruh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President ka NPP Pynursla Block, Bah Emlinstone Khongstia uba la pynbna ïa ki kyrtong nalor ki nongïalam na ki longkmie bad ki samla jong ka party.
Shillong, Jymmang 23 : Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la ther tyngeh ïa ka sorkar Congress kaba mynshwa halor ka jingleh bym suidñiew ïa ka jingtyrwa kren ïasuk ka Seng.
U President jong ka Belarus, U  Alexander Lukashenko, ula pynbna hynnin ka sngi, ba kan nym don satia ka elekshon kaba thymmai ha katei ka Ri bad u ong “Yn nym don elekshon satia ha ka ri, lait noh, sa tang lada phi pyniap shwa ia nga".
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik une u bnai bad kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Danny Lapasam bad u Emside Shadap kiba dei na katei kajuh ka shnong.
Ki pulit ka la dei bn pyrkhing bha ia ki jingbun ki kali rim nabar jylla ki ladei Ban pynlong daily checking.
“Kumba nga ong, lada palat 1 lak ki ïing ha nongkyndong ki leit sha ki paid ba duk ha ka Jylla, mano ban ïoh jingmyntoi, kin dei ki paid nongkyndong.
U la bynrap ruh ba ka surok ka dei u thiedbah jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par ka baroh ki jaka khamtam ka Mawiong Sung ka don ia ka Them Sung ha kaba ka khyndew ka long kaba sboh tam ban rep haba ia nujor bad kiwei pat khyndew jong kane ka thain bad hakajuh ka por ka dei ka jaka kaba don u syntiew jakhei u ba kham phylla u ba ju phuh man ka shisien khatarsnem bad u snem 2015 un dei u snem ba une u syntiew un phuh bad ka jingphuh u ne syntiew ka khring ia ki nongjngoh kai pyrthei na kylleng ka pyrthei hynrei na kadaw ka jing bym pat don ka surok ka ba biang ka ktah ia ki nongwan jngohkai bad ka long ruh ka jing ilehrain ia ka thain hi baroh kawei.
Ka Meghalaya kan ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka 1 tarik Nohprah.
Kane ka jingleit jurip ïa ka Umiam Stage-I Dam, khamtam ïa ki ar tylli ki jingkieng ka long ban peit ïa ka jingïaid ka kam ka jam jong ka DRIP bad ha kane ka jingjurip katei ka kynhun kala ïakren bad ïatai sani bad ki nongmihkhmat jongka M/S ITD Cementation India Ltd ban pynthikna ba ka jingpyntrei ka jongki ïa ka kam ka dei ban long katkum ki kyndon kiba la buh.
Ka por ka iaid stet bad mynta ka jylla sa tang lai snem kata ha ka snem 2022 kan rakhe ia ka Golden Jubilli.
Ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi nyngkong ka Myntri jong ka Urban Affairs ka Kong Ampareen Lyngdoh kala iathuh ba kine ki kali la buh khnang na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong u paidbah.
Haba kynmaw burom ïa u Mahatma Gandhi u Kpa jong ka ri bad u nongïakhun ban pynïoh ïa ka jinglaitluid ka ri, ka Kong Ampareen ka la ai jingïaroh ïa ka synniang kaba khraw jong une u nongïalam ba radbah ka ri bad ka long kaba ïahap bha ban pynlong ïa kane ka prokram ha kane ka sngi ha kylleng ka ri.
Ngim kwah ba ka Balang Mawkhar kan ia kynduh jingeh kum ka Robert Hospital lane kum ki Balang ha Ri England bad shawei.
Ha kane ka prokram ba shisngi la don ruh ki jingpyni nam ïa ki ïing bala shna ha ki por ba rim, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Sports bad ka jingwanrah ïa ki jingbam tynrai ba bun jait.
Hynrei ha kata ka sngi um nud shuh ban ai tang ha ka Rida.
Ha ka 19 tarik, Jylliew, mynta u snem, ka seng NPP ka la shah pynrem ha katei ka seng ba la neh lai snem mynta, ka United Democratic Party (UDP)-led United Democratic Alliance (UDA) EC ha ka KHADC.Kumba khathynñiew ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka no-confidence motion kaba la pynkhih win da ka seng NPP pyrshah ïa ka rukom treikam jong u dkhot barim ka executive, u Bah Titosstarwell Chyne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83914 ngut bad napdeng kine 82135 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1460 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Donkam ba ia kane ka jingim yn kha Arsien ym tang shisien.
Ha ka jingkren jong u u la iathuh ba ka jingplie ia kane ka college da ka KSA ka long ban iarap ia ki ba duk ki bym don lad ban leit pule sha shillong bad sha kiwei ki sorbah jong kane ka ri India jong ngi.
Katei ka longkmie, ka ai nguh eh ia ka Rotary Club of Shillong, ha kaba ka leit mar mar ban maramot ia katei ka jingtwa jong ka khyndew, kaba lah ban pynkhyllem ia ka iing hi baroh kawei.
La kem ia ki mynhynnin ka sngi na ka jaka lum khajna na Umling bad na Kyrdem kulai.
U Bah Phran u la ong, ba u Bah Ardent tang hynriew bnai u la khyllem noh kum u CEM ka KHADC dei namar ba u wanrah ïa ka Bill ai jait kpa, ha kaba ki para MDC baroh ha kato ka por ki la ïeng pyrshah ïa kane ka jingthmu, kaba u Bah Ardent u la ai jait hi shalade.
La iathuh ba mynta ka sngi, ka la don ka jing ia siat hapdeng ki pulit SF 10 ka Meghalaya bad ki ehrang, kiba don lang bad U Rajkhowa bad hadien ka jing ia siat, ula pyndem noh ialade, namar ba u iohi, ba kam don lad shuh ba un phet krad ialade.
Kito kiba la don lypa ia ka kyrdan pule kaba biang ki lah ban hikai da kaba suk ia ki jingdonkam bad ki kyndon kumno ban long ki nongialam.
Kumjuh ruh haba ki nongrep ki shah khñiot bad ïai shah khñiot ka dor ka mur hato ym la dei ka por ïa baroh ki seng ne ki N.G.O.(seng longkmie ne seng bhalang) ban ïawer ïa baroh ki nongkhaïi ne mahajon ka Jylla ha rynsan ne ha lympung khnang ban ïa pynbeit noh da ka mynsiem ka jingïatiplem kumno ban pynim ïa ki nongrep bad kumjuh ïa ki nongthied ki nongbam khlem da pynïap pat ïa ka ïng ka sem jong ki (nongkhaïi).
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynpaw ka jingsngew khia namar ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka wei na ki district kaba kiew bha kiba pang HIV, ka la ong ruh ba kane ka jingialap paidbah halor ka koit ka khiah ka long kaba donkam bha ban ai jingpynshai bad pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki donkam ban leit leh ia ka HIV Screening bad kaHIV Testing, khnang ban dup tip ia ka jinglong ka met bad ka koit ka khiah, ka pynshlur ia ki paidbah ba ki dei ban mih sha khmat ban leh ia ka screening bad ka test ba kim dei ban sngew lehraiñ namar ka kaiphot jong ka tei ka test bad ka screening kan long kaba jar jar ka ba ym tip paidbah, ka la ong ruh ba kiba don ia utei u khniang jingpang HIV kin ioh ia ka jingsumar ei ka ba ym donkam ban siew pisa ha ki jaka ai jingsumar, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin pynphriang ia kane ka khubor sha kiwei ruh.
“Ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka koit ka khiah ka dei kaba heh tam ha ka ri, kumba ba ngi don jingthmu ban pynkhlaiñ bad ai jingshakri bapura ha kane ka liang", la pynpaw u Myntri Rangbah.
U chairman ka Riti Academy of Visual Arts u Bah Raphael Warjri  u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ka jingshalan ia u sohniamtra kam shym long kaba biang watla la shalan sha ri Bangladesh lyngba ki iew khappud.
Ia kine ki kol jong ka PSA la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit kaba 35 & 39, u Deibormi Mulieh 58, bad u Wallam Pyrtuh 59 minit.
Ki dei kiba ym don jingtei satia ha ka liang ka koit ka khiah bad ki lah ban ktah kylla ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
Kawei na ki mat ka long ka jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup kata naduh ka por shwa ba ka NGT kan khang tih dewiong.
Hynrei lah ban kdew hangne ba ka ktien ‘Khar’ ha ka ktien Khasi, ka mut ruh ban ‘tam’ ne ban ‘shim’ ei ei, kum kaba khar-maw ne khar-dieng.
Da kane ka jingpynlong ïa ka sorkar thymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, ba la tip kum kaMDA-2, u Myntri Rangbah u ngeit skhem ban pynbteng ïa ka jingtreikam khem shongthait bad ban pynleit jingmut ha ki kam kiba la pyntrei naduh ki san snem bala leit noh.
Ka jingkhuslai ka dei kaba ktah hapdeng kiba bun ki briew ha ki ri satlak ka pyrthei.
Hynrei ai ngan maham lupa – Wat shah ïalam bakla da ka jingsngew namar kane ka dei ka jingïaleh da jong ka jingstad ym jong ka jingsngew," la ong u MLA ka Nongpoh konstitwensi.
Haba la kylli na u Fr.Majaw kumno u sngew halor katei ka jinglait tuh ki jingkylli ki khynnah skul, u Phadar “Ka dei ka jingjah burom bad ka jinglehrain kaba khraw ia ka jylla".
Ka Sushma Swaraj, kaba bam smai ba lai, kan dei ka myntri kam bar ri jong ka sorkar India bad U Arun Jaitley, uba bam smai ba saw, un long u myntri pla pisa bad un bat ruh ia ka kam iada ri jong ka sorkar India.
“Ngi la ïakren bad ka NCW lyngba i dkhot jong ka, Kong Delina Khongdup haba ïadei bad katei ka jingjia.
Nongstoin, 24 Naitung: Hadien ba ka sor Nongstoin, ka la mad ia ka jingshlei um kaba kham shyrkhei ban ia ki snem kiba la dep, namar ka jingjur jong u slap u ba la neh lynter la palat lai sngi; ka la pynlong ia ka wah Nonbah bad Wah Nondein ba kan shlei bad tap ruh ia ki ba bun ki iing briew, ki dukan bad ki skul kiba don markhap bad kitei ki wah.
Ha ka por shoh ne por kheit ki ia aikti kylliang khnang ban plih, ban ryntih bad їaid beit ka lum ka lang ia ki jingmih bad ki soh.
Ka Meghalaya Cement Limited ka dei ka Karkhana pynmih dewbilat kaba la don 20 snem mynta.
Ka long ka burom ia u Blei uba la kyrkhu ia ka baling, la on u Bah Dkhar.
Ki don tang 4 ngut ki staff Nurse – ar ngut na ki kidei kiba la thung tang kum ki contract.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Hamjhan H Dkhar General Secretary katei ka seng ka la iathuh ba ha ka jingshisha la buh sngi ban yn long ia katei ka Fete ha ka mynta ka sngi hynrei la pynsangeh noh namarba ka ia tyngkhuh bad ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang , kumta ka la kyrpad jur ba kin ym pynlong ia khih shuh ha ka 18 tarik khnang ba ka Fete kan iaid beit kumba la buh por.
Na ka liang ka District Council ka la summon iaki nongkitkam jong ka Shnong Jarain bad ha kata ka por la dep iasoi ia ka Agreement ban ailad ia u nongthied iew ban khrong khajna ia ka iew Jarain.
Ki Jiw ne Israel ki hap ban shuh doh ha ki maw kynroh ka Jerusalem, ki hap ban mane hapoh mynsiem ym shuh ha ka Temple, Naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
Haduh mynta da ka jingisynei u Blei kam pat rung, ngi dang long kumba ngi long, ka Health Department ka la dei ban mih sha khmat bad ai jinghikai ia ki paidbah ban long ka jingshngain.
“Ha kane ka jingia kynduh, u myntri rangbah u la kynnoh ia ka sorkar ba rim kaba khlem shim ia ki sienjam kiba donkam ha ka ba ia dei bad ki nonghikai contractual"u la ong.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People East Jaintia Hills District ki long u Deihok Sumer kum u President, Welking Swer Vice president, Emlang Sutnga General Secretary, Hamkhia Siangshai Assistant General Secretary, Andiwor Pala Organizing Secretary, Johnlang Bamon Assistant Organizing Secretary, Michal Chyrmang Information Secretary, Edwan Dkhar Assistant Information Secretary, Mathew Pajat Sports Secretary, Ying Siangshai Assistant Sports Secretary, Prosperity Rymbai Education Education Secretary, Eladmi Suchen Assistant Education Secretary, Op Nongtdu Disciplinary Secretary, Lamchwa Dong Assistant Disciplinary Secretary, Fullmoon Nongtdu Agriculture Secretary, Omega Sumer Assistant Agriculture Secretary, Alprins Dkhar Chief Adviser bad Cyprian Dkhar Legal Adviser.
Kan don ruh ka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba ïoh heh ki mark ha ka sobjek kum ka dak ka jingpynshlur ïa ki.
U lah beit ban ïakhun".
U Dr.Syngkon u dei u dkhot bad nongkyrshan ba radbah ka party congress naduh u snem 1983 haduh la jingkhlad noh ka jong u.
Ki dkhot bad ki nongdiemadan baroh ha kylleng ki jaka ka Nongbah ki la iashim bynta shit rhem.
U Khim u dei u ba don ia ka jingpang Hypertension bad Diabetes bad ha NEIGRIMHS Hospital ki la test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid bad u la khlad ha ka 10 tarik u Nailur 2020 na ka respiratory Failure Septicshock bad Coviod Pneumenia.
Kine ki kynhun ki dei kiba la kamai mar 9 point, hynrei ka Lajong ka la tam lyngba ka ‘goal difference’.
Lada ki la khapngiah eh ruh, donkam ban pynkynriah jaka noh katto katne khnang ba kiba dang sah kin kham khlain.
Ia kane la khein kum ka jingai burom ia u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai) bad u Bah Spycer Lyngdoh (Sports Secretary, Govt.
U Bah Samlin uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u la ïathuh ba ki buh thong ba ka Sohiong constituency kan dei kawei na ki constituency kaban pyndap lang ïa ki 20 tylli ki constituency ba ka NPP kan jop na rilum Khasi bad Jaiñtia ynda la dei ka sngi ñiew vote.
Tang mar ia sdang ka jinglehkai, ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh, hynrei kam shym la ioh ka lad ban lamkhmat ia ka jinglehkai haduh kaba kut ka kylla step.
“Na kata ka daw, ngi la rai ban thaw ïa ka komiti wad jingshisha ban lap ïa ka daw tynrai.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka shnong Umkiang ka dei kawei na na ki shnong kaba heh duh hapoh ka Elaka Narpuh bad ki bun nongleit nongwan na kate ka shnong khamtam na ki jylla kiba marjan bad ka Meghalaya naduh Tripura, Mizoram, Manipur, Assam bad Nagaland kiba dei iaid lyngba ka surok NH – 44 ki sangeh ha Umkiang ban bam ja ne dih sha.
Ïa kane ka hukum la pynmih mynta ka sngi hadien ba la shim bishar ïa ka PIL bad ka ïingbishar ba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee, u Nongbishar HS Thangkhiew bad u Nongbishar W.Diengdoh, ka la ong na nabar kiei kiei kim shym la ïaid katkum ka jingbthah ka ïingbishar, kumta la idei ban pyndonkam noh da ki Pulit jong ka sorkar pdeng ban shimti ïa kane kam ban talasi ïa ki kali kit dewïong.
Hadien ka jingshah kem jong u Wangbet la ïoh jingtip ba ïa u la set phatok noh na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka UGC ka la ai ka jingmynjur ia ka rai ba la shim da ka Tnat pule puthi ka sorkar Pdeng bad mynjur ban shah ban pdiang klas ia ki kolej kiba pyniasoh bad ki  Central University ha ka Jylla Meghalaya bad Nagaland, kata kum ka NEHU bad ka Nagaland University katkum ki kyndon pynrung klas kumba ju leh da kaba pyllait noh na ka jingtreikam jong ka CUET, kata tang na ka bynta u snem 2024-25, ong u kyrwoh.
Ha ki por mynshuwa haba ym pat don ka Bangladesh ïa kane ka jaka ba don kane ka pung la long trai da ka kur Nongpoh.
Guwahati, 2 Jymmang:Ki ehrang, kiba la kieng atiar bha jong ka seng lehnoh NDFB (S), ki la leit ban hiar thma ha ki ar tylli ki District jong ka Assam, kiba hap ha ki bynta jong ka  Bodoland Territorial, ha kaba ki la siat iap ia 11ngut ki briew, ba kynthup ia lai ngut ki khynnah bad sa 3 ngut kiwei pat kiba la mynsaw jur.
Haba ia kren halor ka Reservation Policy une u nongialam u la ong ba lada ngi peit naduh kaba sdang ka jingdon ki nongshong shnong ha ka jylla kiba kham bun hi ki dei na ka jaitbynriew Khasi lada ia nujor bad ki paid Garo hynrei balei kein ki hun ban ia bhah mar 40% ka bhah thung kam bad shuh shuh u la ong ba ha ka Reservation Policy ka dei tang na bynta ka thungkam thungjam balei pat kane ka don jingiadei pynban bad ka pule puthi buh jingkylli u Bah Adelbert.
U la kren ruh halor ka jingdonkam ban don ki nonghikai kiba tbit ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang, ban wanrah ki jingkylla, ban pynurlong ïa ki jingthmu ba bha jong ki khynnah ban saiñdur ruh ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah.
Ka jingsahteng ban trei ia katei ka surok, ka pyndkoh ia ka leit ka wan, khamtam ha ka por mynlyiur, ha kaba ki briew na katei ka thain, ki hap iaid na Sunapur, Myrli, Chymplong ban poi sha Jowai bad katei ka la pynjngai sa ar kynta tam ia ka leit ka wan.
U para jong U kata u bah David Roy ula trei kam sorkar kum u Ophisar Extra Assistance Commissioner ha ka Ophis u Deputy Commisioner United Khasi & Jaintia Hills.
Namarkata nga ong ba u dei u virus uba shukor! Namar uto uba long asymptomatic u iaid sharum shaneng, um lei lei ialade hynrei u pynpur jingpang sha kiwei.
Nongpoh, Ïaïong 04: Shuwa ba ki paidbah ka jylla kin kynjoh sha kata ka samoi ban pynthymai biang ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ing thaw ain hapoh ka jylla kaba dang don por mynta sa shi snem ei ei, uwei u samla na ka dong Ri Bhoi ba la tip kyrteng kum u Samla Albert Maring u la mih shakhmat ban ïa kren halor kane ka phang bad katkum ka jingangnud utei u samla u la pynpaw ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban phai khmat noh sha ki kyrtong kiba dei hi ki trai Ri Bhoi bad kiba la kha la pun bad ba kiba la hap sohpet ha Ri Bhoi District.
“Ka jingkhynra ka dang bteng.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran, katno tylli ki consultant ki dei nabar bad katno tylli na Jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba na kine, ki don 26 tylli ki consultant na Jylla katba kiwei pat ki dei kiba donbynta ha ki kam hapoh ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
Ka DC ka la kyrpad ruh sha ki paidbah, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar ban ieng jngai iwei na iwei, ban deng mask bad ban saitkti man ka barabor, khnang ba yn lah ha ka ban tehlakam na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit jong ka tnat Fire and Emergency Services (F&ES) ki la leit mar mar ban tem ïa ka jingpluh jong kane ka ophis.
Ka jingioh ia ka jingtip kaba biang, kan long ka jingiarap kaba paka ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka tnad pulit ban tem ia ki kam pyntriem, u la ong.
Kumjuh ruh ka WC ha u 1958 kaba lah long ha Sweden lah kynmaw ia ka jingmih madan jong u khlur ialehkai ka Brazil u Pele ha ka rta ba 17 snem; ha kaba u lah ai mynsiem ia ka kynhun baroh kawei da kaba thep ia ka kol jingjop kaba lai (hat-trick) ha ka jingiakhun semifinal ha kaba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop pyrshah ia ka France da 5-2.
Kine ki kynhun kiba la ïaryngkat mar 12 dor-thong (point) kin ïaknieh ban lamkhmat na kane ka group.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ba kitei artylli ki shnong ki la ïakajia na ka daw ka jingpom ïa ki dieng kseh ha ka jaka ba la tip kum ka Rashi Tyndem.
Na ka liang ka Congress ruh ha kajuh ka por ki la kubur lang ba ki la ïohsngew ïa katei ka khubor na ki paralok.
Ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali rit kan long ha madan Pohkseh, ha Madan kaba don marpyrshah ka ïing I Bah Charles Pyngrope (MLA) bad ha Industrial Training Institute (ITI) Women’s Hostel, Rynjah.
“Te U Jehoahas u la kyrpad ia U Trai, bad U Trai u la shahshkor ia u; naba u la iohi ia ka jingbanbein ia ki Israel, kumno ba u syiem Syria u la banbein ia ki" (2 Ki Syiem 13:4).
Kine ki dkhot ka Congress ki la pyniarap ia ki paidbah ha man ki jaka shabar ki bank ba don ha Pynursla.
Haba shu peit, la iohi, kumba kan shim por haduh 2kynta tam eiei, ba kan ailad ia ki kali kiba leit sha ka nongbah Shillng, ba kin ia leit ia wan kylluid.
Shillong, 17 Risaw:Ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), hapoh ka jingialam jong u bah Julius Dorphang mynta ka sngi ka la pynshai ba kam kyrshan satia ia u James  Sylliang uba thmu ban ialeh MDC na Mawhati.
Ha kane ka jingialang, Ki bor pyniaid shnong kila pynpaw ia shibun ki jingeh ha ka roi ka par hapoh shnong bad iathuh ba ha ki san snem bala leit noh, ka shnong kam shym la ioh satia wat tang kawei ka skhim na u MLA.Na ka liang u Bah Process hadien ba sngap ia ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka shnong bad ka skul, ula kular ban long u nongprat lynti ia kane ka shnong ba kan ioh ia ki kam pynroi pynpar na ka sorkar Jylla.
Shillong: Ka jylla Gujarat kan ai jaka sngewbha ia baroh ki jylla ka ri kynthup ka jylla Meghalaya ban shna iing ha ka jaka ba la tei ia u mot dur u Sardar Vallabhhai Patel, la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Gujarat u Kishore Kanani ha kane ka sngi Ba ar ha Shillong.
Ki la pynpaw ruh ba ngi dei na ka jylla Assam bad ngi dei ruh ki nongshong shnong ka ri India bad ngi don ka hok ban trei ban ktah ha kano kano ka bynta jong ka ri bad kane ka jingshah thombor ka la pynlong ïa ki ban bitar bad ban mih paidbah ban ïa khih na ka bynta ban dawa ïa la ka hok ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka kam.
Ki don ki khep, kiba u riam ialade kum U Rabindranath Tagore bad don ba u riam ruh kum U Mahatma Gandhi,"  ong ka Banerjee, ha ka jingialang paidbah hynnin ka sngi ha  Paschim Medinipur district.
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka poster jong ka phlim “Ahor" ba la pynmih da u Bah Hilarius Kharbihkhiew.
“Ka PHC Dawki kaba hap hapoh ka Elaka Darrang ka la ai jingshakri kaba pura bad ai jingmyntoi shibun eh ïaki paidbah jong ka thaiñ", ong u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba.
“Ka jingpynurlong ia kane ka bynta la sdang mynta da ki bun bun bnai bad wat la ngam lah ban ai lut ki jingtip ba pura hynrei ngi khmied lynti ba ka jingkren kan urlong noh shen"la ong u Sangma.
Phewse ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2023 ha Sohra Circuit House, u Myntri Rangbah u la pynjew slew ïa ki dkhot jong ka Forum bad ïa ki khlieh nongsynshar da kaba u shu kular ban sa ai distrik bad ba ka Sohra kan dei ka Headquarter.
Te pyrkhat seh khyndiat ma phi ko ki khun khasi khara ki khun khasi paka balei kumne ngi dng kwah ban leit pynbut sa ia ka dustur u mama(dikhar).
Ngi sngewnguh ïa ka skhim UDAN jong ka Sorkar India ha kaba lyngba jong ka la kumno kumno ngi la lah ban pyndonkam malu mala ïa katei ka kad liengsuin.
Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong u paitbah nongshong shnong ka seng KSU ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong hapoh West Jaiñtia hi baroh kawei ba kin long kawei ym ban shuh ïa kdew kti iwei ïa iwei khnang ba ki jingmyntoi kin wan hapoh ka District hi baroh kawei.
Ka jaka marpyrshah jong ka jaka ieng kali Bhoi (pahsyntiew parking lot), ka la kylla long ka jaka leit bar jong ki paidbah la bun bun snem mynta ka ba wanrah ka jingma haka koit ka khiah bad ka pynhiar dor ruh ia ka akor ka burom, khamtam eh ba ki bun ki kali ki ba iaid na kane ka jaka, ha kaba ki longkmie, ki kynthei ki hap ban iaid lyngba.
Ngi ïatrei shitom katba lah ban pynbha ïa kane ka jaka sah jong ngi, kaba ngi khot ka ïing.
Shillong: U Bah Kronlin Nongbsap u ba na ka shnong Umroi Ri Bhoi District u ba long u nongwad jingtip paidbah, ha kaba ia dei bad ki kam kynnoh bamsap u la ong ba um hun ia kaei ka rai ba ka Lokyukta ka ai bad dawa ruh na ka Sorkar jylla ba kan buh da ka jingtohkit na ka tnad CBI halor kane ka jingujor jong u.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba “ka BJP ka tieng ïa ka Congress haduh ba la poi u pud ba kin pynduh ïa ka jinglong member of parliament (MP) u nongïalam ka Congress Rahul Gandhi ,bad lada kim tieng balei ki pynduh haba u kren ïa ka jingshisha ïa ka jingbakla ka sorkar BJP".
Kumta ka mariang ka ud bad pynhiar kput da kine ki kynja khlam.
Ha kawei ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la pynliem ia ka Sankardev College da 90 run.
Katkum katei ka RTI u bah Garland u la ong ba na ka SRWP Scheme la pyni ba u MLA u la ai jingiarap sha u Banrilang Pyngrope na ka shnong Nongrah kaba hap hapoh ka Raid Mawbuh hynrei ia katei ka pisa la sei hi da u MLA.Katkum ka RTI la paw ba katei ka pisa ka dei ka jingiarap na bynta ka jingshah shohphria ha katei ka shnong bad la paw ba la ai jingiarap haduh T.3.40,500 ( Lai lak saw phew hajar san spah tyngka).
Ka Mali ka don ha ka kyrdan ba 7 bad ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan ba 5.
Ynda ngi la ïapeit ïa, ngi shem ba ka tnat Pulit ka la leh ïa kaba donkam eh," u la bynrap.
Kaba la don ruh ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingialang ki Sengbhalang ha Madan Student ha ka snem 2019 ha kaba ha ka tei ka jingialang kiba bun ki nongkren ki dei ki shit niam ne ki buaid niam kaba ngi lah ban ong namar ka jingkren jong ki la bun ba sot beit na ka jingngeit nongwei jong ki hi kaba la ktah haduh katta katta ïa ka jing sngew jong ki Trai Ri Trai Muluk ki bym don ha kano kano ka jingshah the mraw ha ka bor pyrkhat niam nongwei namar ha ka jaka ban kren shaphang ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi, hynrei la kren shaphang kita ki Jaitbynriew Isreal ka bym don jingïadei eiei ruh em bad ka Jaitbynriew jong ngi.
Ngin sa siew ïa ka bainong ha kata ka dur ka ban sa ïarap bha ïa ki wat la don tang khyndiat ngut ki nongpeitkai," la bynrap u Sangma.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingïadei jong ki shijur bad ka jingieid.
Ïa kane ka Program synñiang snam la pynlong ha katei hi ka Company ba la wan ban ïarap kynshew ïa ka snam da ki Doctor bad ki nongtrei ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, Jowai.
Haduh mynta ka SOPs  ka la lah ban pynsaphriang ia kine ki skhim sha ki 22,000 ngut ki paidbah jong kine ki lai tyllil ki jylla.
Ka jingkiew ka bai kali ka long hadien ba ka Sorkar Jylla bad ka tnad Transport ka la hukum ia ki nongniai kali ba kin pynduna noh ia ka jingkit briew bad ka jingdon ia ki odd bad even nombar ruh kadei kawei ka daw ha kaba ki trai kali ruh ki hap siew ia ka tax kumba ju long man ka por.
Da ka jingïarap jong uwei u khynnah la ïoh ban pyllait im ïa kane ka dkhoh.
Haba u Rupang u la tohkit bha na ki ba ha ing la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka ju bat Mobile hynrei ha ka por ba jia katei ka jingjia ka buh noh ia ka Mobile sha ing bad ka khlem rah lang bad ka.
Dang shen ha ka jingpyn long ka ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ïa ka Dis trict Level Inter School Sports Meet ha madan Pahamsyiem ka long shisha kaba isangsot ïa ki khynnah skul, namar hapdeng ka jjingktieh ka madan ki hap ban ïalehkai na ka bynta ki jingïa lehkai sport bapher bapher ba la pynlong ha kane ka madan.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ka dong ka thaiñ riwar, u la ong ba hooid kine ki thaiñ ki long kiba mlien bha ha ka bynta ban ïalehkai, hynrei ki kham shim kham kyrpang ba ka jingïalehkai volleyball ka dei kawei ka jingïalehkai ba ki ju sngewtynnad.
Hamar kaba shiteng kata ka Taiew un (Mrad khlaw) pynduh noh ia kata ka Jingknia bad jingainguh bam, And in the midst of the week he shall cause the sacrifice and the oblation to cease and for the overspreading of abominations he shall make it desolation.
Hadien ka jingther u slap, ka jingtwa khyndew ka la jia biang ha ka step sngi Balang ha ka surok ba don marjan bad ka Tunnel Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Haba aijingkren ha ka jingialang ka Kong Matsiewdor ka la ong ba kane ka dei kawei napdeng ki lympung ialehkai sport kaba ki nongialehkai ki khmih lynti, bad na ka liang ka Tnat Sports ka la pynlong ia kane ka lympung jingiakop shibynta ban pynshlur bad aimynsiem ia ki nongialehkai ba kin don ia ka mynsiem ialeh, ban sei ia ki nongialehkai kiba tbit, ban khmih na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongialehkai kumjuh ki coach bad ruh ban pynlong ia ki lympung ialehkai sports bapher bapher.
Kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
Nangta, hato ki bor-skul (kiba dei ki atiar bakhlaiñbor jong katei ka ICCES bakyrkieh lynter) kin lah ban pyntreikam īa ka ‘Social Distancing’ hapoh classroom jongki? Hato ki classroom jongki kilong kum ka pla-jri (flexible rubber duct) kiba lah ban pynheh bad ban pynrit ha kajuh kapor, khnang ban pynngiam lut īa ki khynnah skul baroh ha kawei ka klas na kadaw jong ka Social Distancing ne ka Jingpynīajngai kaba ymdei ban duna īa ka shi mitar iwei na iwei pat? Hato ruh kin lah ban block ne ban khanglad īa kane ka Lyer-Khlam hapoh classroom ne hapoh ki madan īalehkai (playground) jongki? Hato kin pynlong skul hapoh madan wat lada kan slap ne lyer? Lada ki khynnah skul kin īohpang flu ne khieshoh lane baīongkhlieh bad suhkhriat namarba la pynshah (expose) īaki ha u slap bad ha ka lyer, kin leh kumno? Hato kin siew bai dawai, ne hato kin phah īaki sha ki quarantine centre, namarba ki dak ki shin (symptoms) jong ka Khlam COVID-19 ruh kilong kum kitei ki jingpang?Khyndiat sngi mynshuwa, kumba nga la thoh ha kato kawei pat ka article jongnga, nga la īoh jingtip ba kadon kawei ka skul ha kane ka Jylla kaba la pyrshang ban pynbor īa ki bor District, da kaba thoh shithi sha ki Deputy Commissioner, ba kin ai jingbit īaka ban pynlong skul noh wat hapdeng ba ka ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei kidang don hapdeng jong ka Lockdown ban īakhun pyrshah īa ka Khlam Coronavirus.
i Katkum ka khubor pulit la ong ba ia une u drok uba don ka jingkhia kaba 135.64 gram ia kiba la thep ha kumba 10 tylli ki song jingsop sabon la thmu ban pynpoi beain sha ka nongbah Shillong hadien ba la ioh ban kurup noh napoh kawei ka kali Hyundai ka ba don ïa u number ML05 T 6149  na Byrnihat Police Outpost.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club kan sa ïa khun pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
Ka Mahajan, ka dap 76snem ha ka 12tarik Iaiong bad ka ong “KaKa seng BJP, ka kren artatien jur ha kaba pynialeh biang ia ka Mahajan, namar ba ka don ka jingiakren, ba kin nym ailad shuh satia ia kito kiba la palat ia ka 75snem ka rta.
Ki khubor kiba pyni ia ki kyrteng jong ki nongthep vote katkum ki jait bynriew bad ki nongkyrshan jong kano kano ka seng sain pyrthei ki dei ki ban khein kum ki khubor ba ioh jingsiew.
Haba ki pulit ki la tohkit ïa ki, kitei saw ngut ki la kam ba ki la don ha lynti ban leit sha Malda kaba don ha ka jylla West Bengal.
"“Ka District Council haduh mynta ka trei na ka bynta jong ngi ki Khasi ym dei na ka bynta kiwei ki jaidbynriew," la ong ka Kong Marweiñ.
Ka World Food India, 2017 ruh ka la long kaba seisoh ha ka jingplie lad ïa ki jingbei tyngka ki ban wanrah ïa ki jingkylla ba khraw ha kine ki kam.
Katba na ka liang ka Luti Tuber SW la thep da u Kordor Dkhar haka minit ba 55.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pingwait SC ka la pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Mawlyngot SC, ïa kitei ki kol la thep da u Royalsonly Nongrum (19, 28&47 min) bad u Laitsing Jersey (30min).
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongialam ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh haka sngi Nyngkong ula kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iawan ban iasnohkti lang ha kaban lah pynmih tang ia kawei ka sur ban jied ia u kyrtong iamon lang.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, u Bah Hainess Marbaniang, u la ong ba ka Seng ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka ba pynmih ïa ka ‘video’ ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Shillong, 05 Naitung:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka la pan jing shai na ka sengbhalang Islam Unit Jirang ka kynhun niam Muslim, halor ka jingkynnoh jongka, ba ki jingujor jong ka JAC-HJ pyrshah ia u syiem ki long ki bym don nongrim haei haei ruh bad ki long tang ban pynbudnam ia u Syiem Hima ban ioh myntoi shimet.
Shillong, Ïaiong 04: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala rai ban khot ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka taiew ban wan, ban ïakren halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Kumta mynta ka la ïoh ban knieh noh ïa ka kyrdan ba san na ka Shillong Lajong kaba don 11 point.
Kumba la ïathuh bniah, la ong ba ki jingleit khynra ba la pynlong da ka kynhun NIA ki dei kiba la pynlong ha Budgam, Baramulla, Kupwara bad Pulwama.
Ym baroh hi ngi shemphang kaei ka jingmut jong une u snem ba thymmai bad kumno la ïoh ïa kane ka jingkheiñ ïa u snem.
Lah ban ruh ban ong ba ka jingdon ki longkmie kiba mih lang sha ka rynsan shna phlim ka la pynpher khyndiat ïa ka rukom shna bad pynwandur ïa ka khana kaba ïadei bad ka jinglong jingman bad ki jingkynduh kiba lah ban jia lane ïa tyngkhuh ha ka jingim jongno re.
Mynta ka sngi u Bah Lapang u la iakynduh ia u Dr Mukul Sangma ban iakren ia ka jingjia ha Lyngiong nalor kiwei ki jingduna ka MeECL kaba la shah thalain ha ki paidbah.
“Hato phi lap ïa ka jingkren u Bah Ardent ïa kane ka jubab kaba shai ka long beit Em namar um kren eiei ïa kane namar u dei u nongïalam ka FKJGP ba don lang ki Garo," u la ong.
“Ka HLC kan peit bniah shwa ia ki kot ki sla shwa ba kan leh ia kaba donkam" la ong u Prof RC Laloo hynne ka sngi ha ka jingrakhe ia ka 53rd Independence Celebrations.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh ia ka jingmynjur na ki nongpeit jong katei ka Kolej, ka la shim ia ka rai ba shen kan sa phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla bad ruh sha u Education Minister, na ka bynta ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia katei ka Kolej sha ka Kolej Sorkar, kaba dei ruh kawei na ki jingangud kaba la slem bha da ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, la ong ba ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingbymshim khia da ka sorkar lyngba ki contractor ban pyndep ia ki jingthmu ban pynbna ia katei ka madan, namar kane ka jingbymlah ka sorkar ban pyndep ia katei ka madan, ka wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki jingialehkai bapher bapher, tang namar ka jingbymdon ki jaka kilan kiba biang.
U Bah Banteidor u la iathuh ba ka State Sports council ka don 93 ngut ki nongtrei shipor  bad dang shen, ki don 44 ngut na kine ki 93 ngut, kiba trei shipor kiba iakhih.
Ha kane ka juh ka sngi, u kyrtong ka Congress u Winnerson D Sangma ruh u la thep kyrteng ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait Dkhar ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingnang pur sted u khniang jingpang Coronavirus ia uba ngi la tip kum u COVID-19 uba la saphriang ha kylleng ki Ri ha ka pyrthei kumjuh ruh ha ka Ri India  bad wat shane sha kine ki thain shatei lam mihngi jong ngi.
Ka mat pdeng kane ka Jamboree ka dei ‘Igniting the Young Minds’ ha kaba u Deputy Commissioner, R Rapthap u la plie donburom ia ka, mynta ka sngi.
Ha kane ka program la don ryngkat lang ban sakhi kum ki guest of honour ba kynthup ia u Bah Warles Suchiang, Vice Chairman KJDC, Bah Wanbor Pdang, General Secretary BVKJWO, Bah Morningstar Suja, Former President KSU Barak valley, Bah Raju Pohtam, member of KJDC bad ki Rangbah nongialam na ki shnong bapher bapher.
“Ynda la iohi sa ia ka iing ka Linda ngan sa rai pat iano ngan snoh skhem…" La kren wei briew u BahnahHaba ka por ka la miet palat ki sdang ban iathiah noh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPP East Khasi Hills , Bah Jied Kurbah, nangta na ka President Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President NPYF East Khasi Hills, Bah Khrawbok Sohkhlet bad ruh na u Bah Rudy Shangpliang uwei na ki nongïalam jong ka BJP ba wan ïasoh sha ka NPP nalor kiwei kiwei.
“Kawei naki history bad ka jingjop jong ka jylla bala leh da ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong Conrad Sangma President ka NPP ba dei ruh u myntri rangbah ka jylla ka dei halor u pud u sam bala shim kum ka mat ba kongsan eh ban pynbeit hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad kumba la dep ruh ban soi ïaka MoU bala lah ban pynbeit shuwa haki 6 jaka jong ki jaka kajia pud haka thaiñ Khanapara bad Pilangkata ha Ri-Bhoi naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba shong bas ah ha katei ka thaiñ.
U la pyntip ba yn sdang ïa ka prokram kaba thymmai ban kyntiew ïa ka jingwad bniah bad ka jingsaiñdur thymmai ha ki kam shna dawai lyngba ki centres of excellence ka ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot bad plie lad ïoh kam thymmai.
Paralok, halor kane ka jingjia, to ngin ia jngi sha ka thwei jong ka jingpyrkhat kaba iadei bad ka jingim jong ngi.
Kumta lada ailad ba katei ka aiñ kan trei kam ki khun ka bri u Hynñiewtrep, kin kylla long tang kum ki nongtong um ne ki nongthohdieng jong ki mynder.
sport secy, Donlang lyngdoh, Jason Hyniewta, Ms Iba Lyngdoh, Kitboklang Thangkhiew, Jason Khongwir, Ms Kerdalin Biam baroh na KSU Nongpdeng.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 1 tarik u Jylliew.
Kumba ka long mynta ka kam ka ïaid beit ïaid ryntih bad ïa kane nga ai khublei ïa ki kontraktor bad ki engineer kiba shimkhia bha ïa ka kam.
U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba dei u nongialam jong kane ka seng HSPDP bad ha kajuh ka por u ba dei ruh u Myntri jong ka Sorkar jylla, u la ong ba ka seng hi ia mynta ka dang peit thuh shwa ia ka rukom long rukom man ha shwa ban sei kyrtong u ban iakhun na ka bynta ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Contituency.
“Ka jaitbynriew jong ngi la lah ban khaïi tin jot, kumno ki bar jylla ki wan knieh.
Ka jingkynthoh ka long ba ka la iuhroit ia ka hok long briew man briew kaba la ai da ka konstitushon jong ka Ri India da kaba pynbor ia ki nong shong dukan bad ki draibar taksi ba ki dei ban shim ia ka tika (vaccine)hapoh 24.6.2021 lym kumta yn ym shah ia ki ba kin plie dukan ne niah kali.
Katkum ki khubor, u Mimu la leit ban trei na ka bynta kawei ka kompani ba la tip kum ka Vertex Company kaba don ha ka shnong Mosur ha Tamil Nadu.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka dang trei ban kyntiew ïa ka jingïasoh digital ha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba pynïar ïa ka optical fibre network.
Ka NEIGHRIMS, ka la dap 143 tylli bad ka dang lait sa 12 tylli ki jingthiah.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai – 79.50 % Livingstone Jungai, SSLC, Ka SyiemJingsuk Secondary School, Amlarem – 82.83 % Lakhimai Tariang, SSLC, Govt.
Ha katei ka iew, ki don lut ki iew Bhutia, ka iew die juti bad ki iew jain kiba donlang bad ki stock nalor ki iew die doh sniang doh syiar, doh kha bad kiwei kiwei ki basa nalor ka iew jhur kaba heh bha kaba ki nongdie ki ieh baroh shi miet ia ki mar ki mata jong ki ban ioh die biang ha ka sngi kaba bud", la iathuh u Secretary ka Ladrymbai B, u ma Jesper Bareh.
Katkum jingdawa ym ioh hynrei da pyrshah ioh poi sha Baduh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah B.K.Budnah Secretary ka HSPDP Mawthadraishan Constituency ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party, u bah Shakliar Warjri u ba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u 2023, u bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, ki nongkitkam jong ka HSPDP West Khasi Hills District bad paidbah nongkyrshan jong ka party.
Katei ka Forum ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la iathuh ba naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ka la don sha Delhi ban leit ia shim bynta ha ka mukotduma jong ka Ing Bishar ka NGT, ka Forum ka la ujor halor ka jingbthah ka NGT lyngba ki kyndon Re-Constitute Committee ban siew khajna ia u dewiong ba la dep sei shuwa ban shalan ne pyniaid iew ym kumba ju long baroh shi katta shuwa ban khang tih dewiong.
Na kane ka daw ka India ka la sdang ban pynshlur ia ki nongrep ban rep ia une u dieng khnang ba kan ym donkam shuh ban thied na shabar ri bad ban pynmih umphniang hi ha ri lajong.
Shillong, 30 Nailar:Napdeng ki lai hajar ngut ki nongtrei ha Meghalaya Secretariat, kiba poi biang duh ki don tang 38 ngut ha une u snem 2015-16.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka Rangdajied United FC ka la sdang ban kham kyntiew ia la ka rukom ialehkai ka jong ka, bad suki pa suki ban tehlakam ia ka bol hapdeng ka madan, bad ha ka minit kaba 61, u Ksankupar u la ioh ia ka kabu kaba paka ban pynkhh ia ka jar.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Amnesty Salahe, U khon khynroo iong ka Chnong wa hai juh I por leh daman u kam u Secretary chnong iong ka Samasi, iawa da sam sngiawbha u ia u khoo wa I bluh cha ki 651 ki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Ka sorkar kam pynkhreh ia ki samla ban nym shaniah tang ha ka risebeshon.
“ Ngam kwah ba ka ri jong ngi kan long ka Hindi, Hindu ne Hindustan kane ka dei kawei kaba ngan ïai pyrshah jur bad kumta nga kwah ba ki paidbah kin kyndit bynriew bad phah ïa nga sha Delhi.
U Bah Kharkongor u la ïathuh ruh ka jingduna bha ki nongthep vote katkum ka jingïoh jingtip kadei na Rinli kaba long tang 73.22 percent.
Jowai:   Namar ka jing sdang ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona ha ka jylla Assam, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang kyrdep lut ia baroh ki surok PWD, PMGSY, MGNREGS bad wad ki surok shnong bad surok paidbah.
U Bah Jan, ula long U MDC  jong ka Langkyrdem la ar sien kynthih, katba U Bah Holiwell, u dei u kandidet ba dang shu pynmih thymmai ha kane ka sien kaba mynta.
Ha ka jing ia khun ia kane ka jingpang  coronavirus, ki saiantis, ki la nang tih bniah halor ka jingma jong kane ka jingpang bad mynta, ki la nang lap shuh shuh ba kane ka jingpang, ka lah ban ia bit, lada ka jynhaw jong u briew, uba don jingpang ka leit rung ha ki pyllew khmat jong u briew ruh.
Ha katei ka jingleit tur jongki, ki la don ki ehrang, kiba mih ban ialeh pyrshah, da kaba ki wan siat kuli kynsan bad phet biang sha ki ktem jongki shapoh krem.
Namar kata, u don jingkyrmen ba ïa kane ka jaka kiba wan kam ki Karbi kin hap beit ha ka jylla Meghalaya ynda la pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki jylla namar ki biang ïa ki kot ki sla.
KA JINGIADEI KA JONG NGA BAD I LYNGDOH SAD DOMINIC JALA KHARBHIHParalok Baieid, , da ka jingkmen kaba khraw, nga kwah ban shim ia kane ka kabu ksiar kabu rupa ba ngan iathuh khyndiat khynsoit ha phi, shaphang ka jingiadei ka jong nga bad I Lyngdoh Sad baieid bad ba khraw jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
U kongsan Dr Phervision Nongtdu, principal ka Jaintia Eastern college ula sam iaki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam ka EJDCA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka dei kawei na ki lad ki lynti kiba bha eh kaba lah ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang bad ka jingïatylli ha man la uwei pa uwei u dkhot jong ka imlang ka sahlang.
Ha ka kyrdan ki kynthei ‘Girls Category’, la jop da ka Sowkidaboi Papang, katba ha ka ‘Open Category’ ba wan nyngkong da u Richard L Jongte, ba ar da u Paiada Ohi Lhuid bad ba lai da u Huron Y Buam.
Ka VDP ka la maham ruh ban pynshitom dakaba tyngeh iakino kino kiba pynkhein iaki ain shnong.
Shillong, 29 Jymmang:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la rai ban leit pynlong ia ka jingleit shong kyrain hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla ban pynbor ban pynurlong noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Hadien ba la wai ka jingialang, ki la thang ingkhongkhait ia ka dur jong u myntri rangbah u Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, u myntri ka district Council Affairs Bah HDR Lyngdoh, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei jongki ban pynlong kam noh ia ka VAB.Nalor kane ka lynti iaid jingiakhih, ka HYC ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha kylleng ka sor Shillong ban pynjur ia ka jingiakhih.
Nalor kata ka surok rong na Kamphaduli shaduh Mawsikar (Upper Lumpi) bad ki ar tylli ki ktem pulit ka Lower Lumpi BOP bad ka Upper Lumpi BOP, ki dei ki maw nongrim kiba skhem kiba pynlong ïa katei ka Committee, ba kan dawa na u Myntri Rangbah ka Assam ba um dei ban pynhap ïa kitei ki shnong sha Meghalaya.
Utei u nongialam ka HNYM, u la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingle pyrshah bad pynkhein ia ki Ain kaba la buh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la buh ia ka jingmaham ba ym bit ban kit palat ia ka 12 ton namarba la tor palat katei ka Jingkieng, hynrei kumba ka long mynta ka seng ka la lap ba ki don bun ki kali kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham bad kiba la kit palat ia katei kaba la buh da ka sorkar.
Kat kum u General Secretary ka HANM u bah Bobby Basaiawmoit  u la iathuh  ka jing pynduh pyndam ia kane ka seng ka long halor ka jing bym shimkhia jong ki Women Wings ia ki mat trei kam ka seng bad kumjuh ruh ba don ki para dkhot ki bym sngwthuh jingmut para dkhot bad jingdon jong ka ne ka seng kim shem la pynseisoh eiei ia ka ri bad ka jait bynriew.
Ki juti kiba shna da ki robal bad ki taïar kali kim lah ban ïada na ka lei lieh.
Mar mar ïa une u Ophisar la kit noh sha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar ba paka hynrei ula khlad noh na ka jingmysaw hynne ka step Sngi U Blei.
La ong ruh ba lyngba ka DREAM mission ka ban sdang shwa da ka jingïalang ha ka 5 tarik Nohprah, la don ruh ki jingtyrwa na ki Dorbar Shnong ban buh ïa ki Rehabilitation Centre ban peit ïa kiba kyrni ha u drok lyngba ka jingkyrshan lang ka Sorkar bad ki shnong pat kin ai jaka ban shna ïa ki Rehabilitation Centre.
Ha ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Bah Ranbok -star Wanñiang u la wan ha ka kyrdan ba saw.
Ka KSU Lapangap lyngba ki nongialam jong ka u A Timung bad Saikial Sumer kila pynpaw ba kane ka jingwan ki briew sorkar na Assam kynsan kynsan ka la pynher syrngiew ïa ki nongshong shnong.
La iathuh ba ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat ha katei ka jingpyrshah kin dei u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Rowell Lyngdoh symbud myntri rangbah barim ka jylla uba dang shu shah pynhap shuki dang shen.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Ri-Bhoi ki kynthup ïa u Bah Donbok Khymdeit kum u President, Bah Balajied Ranee MDC, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, Ki Vice-president ba kynthup ïa u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, General Secretary Bah Michael Kharhunai, Joint Secretary ki don san ngut ba kynthup ïa u Bah Runus, Bah Friday Jalong, Bah Biestar Sylliang, Bah Sranly Wahlang, Bah Pynskhemborlang Sun, Treasurer kong Queen Merry Rymbai, Chief Organising Secretary Bah Diamos Syiem, Organising Secretary ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, Bah F.Aibor Syngkli, Bah Lasting Syiem, u Chief Adviser Bah Rafael Massar, Senior Adviser- Bah R.R.Makdoh, Bah Wick Marwein, Bah Ploster Syiem, Adviser-Bah B.S Teron, Bah Joywell Lyngdoh, Bah Witnes Syngkli bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Haba iadei katei ka jinglah ki dkhot ka Seng na Myrdon Circle, ban pynshna bha ia katei ka iing, katei ka Longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh, namar kum ka longkmie ba duk bad kaba la ju shong ju sah ha ka iing kaba jot ba pei, hynrei mynta pat la ioh da ka iing kaba bha bad kaba janai.
Hadien kane ki bor shipai ki la kem noh ia u nongniah bad u nongbud jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban ai ia ka jubab kaba biang bad ban pyni ia ki kot ki sla kiba iadei bad kine ki mar kiba ki pynkit.
Kumjuh ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, ka Additional Secretary jong ka tnat Secretariat Administration kala shah pynkynriah bad kan shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Ka thymmei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka pynmih kita ki hukum ka dei ka Dkhot-tip-aiñ (Article) 324 jong ka Riti Synshar, ka ba kynto ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ïa ka Jied-lamkhmat ka ba laitluid bad shida.
Kitei ki arngut, ki dei kiba ju donkti ha ki kam thok bapher bad ki don hynriew tylli ki mukotduma ha ki kam pyniap briew, ki kam rahbor briew bad ki kam tiar siat ruh kumjuh.
La kem ia kitei ki arngut ha ka jingdon ki Pulit Assam, ki briew na ka Wildlife bad Forest, la ong ruh ba tang mar ia ioh kem, la rah noh ïa ki sha Mirza Police Station bad ka jingtohkit ban dang lap shuh shuh ia kiwei kiba donkti ka dang iaid shakhmat.
Kumta ka don ka jingiakhing ban pynbiang tara їa ka imlang sahlang Khasi na ka imlang sahlang jong kiwei pat ki jaitbynriew, namar ki shynrang ki lah laitlan than ha kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ki kynthei ki lah laitlan than ha ka jaitbynriew Khasi.
Ngi tip ruh ba ka jingkhaïi dewiong be-aiñ kam wanrah jingmyntoi ei ei ruh ïa ka jylla.
Na ka liang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u maham tyngeh ia kino kino kiba kyntait ban shim bad pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar bad lada lap yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka section188 IPC.Na ka liang u DC lyngba une  u kyrwoh ula ong  khnang ban pyllait ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingkyntait ban pdiang ia kine ki pisa nar 10 tyngka hapoh East Jaintia Hills District, kumta ruh la bthah ia baroh ki nongshong dukan, ki nongdie madan bad ki nongthied nongpet ba ki dei ban pdiang ia baroh ki pisa khutia nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
La thngad ka sorkar Assam ba ka la shah takraiñ tyngeh lyngba ki por ha ki paidbah bad ka sorkar jylla Nagaland bad Mizoram; hynrei ki paidbah ka thaiñ Khasi bad Jaintia ki la shah iuhroit namar ba ka sorkar jylla kam shlan ban aireng ia ka sorkar Assam kumba long ha Nagaland bad Mizoram.
Nangta u la ong ba ki don ki skhim kiba ki khynnah ki ba 18 haduh 40 snem ki lah ban ioh penshon ynda ki la kot T.60 snem ka rta sdang naduh T.1000 haduh T.5000 tyngka shibnai da kaba ia the bad ki bank kaba ki don account.
Ka la ong ba ki donkam ban khih ka met ka phad da ka leh ki ki jingkilanmet ba man la ka sngi, bam ki jingbam kiba tei bad pynïoh bor ïa ka met, thiah bha, pynaram bha ïa ka met, sngap thuh ïa ka bor jong ka met, ïada na ki jingpang, lehkhuid bad hap ban leit check-up man la ka por da kaba check ruh ïa ka Blood Pressure man la ka por.
Kane ka jingshisha ka la paw ruh mynta ka sngi ha Parade Ground jong ka North Eastern Police Academy ha Umsaw, Ri Bhoi, ha kaba bun ki kmie ki kpa ki tuid da ki ummat jong ka jingkmen, hadien ba ki khun jong ki, ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai na katei ka jaka pule bad ba la leh burom ruh ïa ki da katei ka NEPA ban shimti pat ïa kata ka lyngkor kum ki nongtrei na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumta ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Pahammawlein 20mer, kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep 1-0.
Ki dak ki shin ki la sdang paw ba imat ka Sorkar Kmie kan hap ban pynsangeh noh ia ka jingshna ia ka surok Shillong Western bypass lada ka jingsiew ia ka jingshim khyndew ia ki jaka, ka tam ia ka jinglut jong ka project.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division league 2023-23 na bynta ban ïaknieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
“Ka jingshakri ïaki para briew kadei ka jing shakri ia U Blei".
Kiwei pat kiba la ai iaka jingkren ha ka jingialang plie ia kane kaprojek ki dei u Dr.A.K.Tripathi, Director, Zonal Project Directorate, ZPD Zone III, Umiam, u N.S.Nongbri, Jt.
Ban pynïoh ïa ki hok, ïa ka jingim ba don burom bad ba pura lyngba ki aiñ bad ki policy kiba plie lad bad kyntiew ia ka jingim jong ki baroh.
“Ha kane ka kynti ba mynta, lehse kam pat don ka jingïaryntih bad ka jingïatylli kumba ka long ha kane ka jingïaleh jong ngi bad ngam don jingartatien ba nangne shakhmat kan nang kham bha…ngin nang kham ïatylli," u la ong.
Ka kynhun ba ïa snoh kti lang jong ki tnad Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS), Anaesthesiology bad Paediatrics ka la pynlong ïa katei ka jingpuid ban long kaba seisoh.
Khyndiat kum ban shu pynkynmaw hangne, ba ia katei ka Sub-Centre, la buh mawnongrim naduh u snem 2006, kaba dei ruh ka por ba u Bah JD Rymbai, u dang long kum u MLA bad uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei naduh katei ka por ba la wan ban buh Mawnongrim,ka jingiai ap khmih lynti ki paidbah ka la wan ban urlong mynta ka sngi haduh ba la ioh ban plie paidbah ia ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka lah ban pdiang ia ki MLA ka Congress lada ki dei kiba khuid kiba trei bad kiba pdiang ki paidbah bad kan nym pdiang lymmuh ia ki.
Ka kyrwoh, ka ong ba u myntri rangbah, ula sngap sngewkhia ia ki jingeh, kiba la leit rah sha u bad u kular ruh ban wad bad thaw lynti ban iarap ia ki jingeh, kiba la leit ban pynsngew da katei ka komiti.
Ïa ki video jong ki nongïashimbynta yn sa pyllait paidbah naduh ka 10 tarik u Risaw 2023 ha ka Youtube Channel jong ka Ri Jaiñtia News Channel bad yn bishar ïa kitei ki video lyngba ka jingpeit ïa ki ‘likes’, ki ‘views’ bad ki ‘comments’ tang hapoh 15 sngi naduh ba la pyllait ïa ki.
Shillong, 27 Jylliew:U Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ki jingeh ba ki khynnah ki iakynduh halor ka pule puthi ha kane ka ri.
Hadien kane, tang katto katne minit u R Ramdinthara u la ioh ban thep ia ka kol kaba ar kaba long ha ka minit kaba 17.
Ki nongtrei ba tbit ka ADB ki ioh kumba T.80 lak shi snem", la ong u secretary ka NEC.Ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka kad liengsuin ha Umroi, u Muivah u la ong ba ia kane la peit da ka tnad Civil Aviation.
U la ban jur ruh ba da ka jingïatreilang, lah ban thom ïa ki jingeh kiba bun la ka long lyngba ka jingai jingshakri ha ka liang ka pule puthi ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ba ki khynnah skul ruh kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka ïing ka sem, ka skul, ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka jinglong ba bha ha ka akor ka burom bad long kiba minot thop ruh ha ki jingpule.
U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, u ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba kam don kano kano ka jingshim khia jong ka sorkar halor kine ki mat kiba ka seng ka la leit ban buh ha u Jylliew 2017.
Hadien kane ka kol, ka Wahajer ruh kala sdang ban kyntiew lem iaka sur ialehkai ka jong ka bad kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh dep kol.
Montri Passah ki long u Rtn.
Ban shu ia thuh ka la long ka ba sngew ioh nong bha ka jing kynduh lang jong ngi bad u, kala biang bhabad ba sngewhun jrut bad ngi shem ruh ba u dei u nong ia lam u ba pyrkhat jngai bad u ba kren phak phak, ia kaba dei khlem da ktah mationg ia ki wei pat, ha ba u iathuh ia ka rai jong ka party.
La pyniaid ia ka jing ialang da u Forwardman Nongrem, President KSU Mawkyrwat circle, u Samla Robertjune k jahrin bad u Samla Kitboklang Nongphlang ki la ai  jing kren ban ai mynsiem ia ki samla pule  bad ban ai mynsiem ia ki ban jied ia ki tnad pule ba ki sngewtynnad bad khamtam eh ba kin trei shitom.
Ka CCIB ka la ong ba ka jingleh u DC ka la pynkhein iaka hok bat khyndew ki trai ri rit paid ha kane ka jylla.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Thrangchynnam FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0, daki kol bala thep da u Phang Sumer haka minit ba 11 bad u Timy Ryngkhlem haka minit ba 69.
Shillong, Ïaïong 05: U Myntri ka tnad Bording jong ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingshaniah ka jylla ha ki kompeni ka sorkar pdeng ban pyndap bording ïa ka jylla ka la pynlong ïa ka jylla ban mad ïa ka jinglip bording ba da ki bun bun kynta lada ka don ka jingthut na kine ki kompeni ka sorkar pdeng.
Kine ki ar seng ki la pynskhem ruh ba kane ka rai kan kan sdang ban treikam noh naduh ka 1 tarik Nohprah 2023 (Sngi Thohdieng) tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba leit ban ban jurip ïa katei ka jaka ban pynlong ïa ka Jingïaseng Synod ka Ri Bhoi la don rygnkat u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh, ryngkat ki nongïalam Balang bad ruh ki Pastor ha kaba ki la lah ban bishar bniah ïa ka jaka ban pynbit pynbit na ka bynta katei ka jingïaseng Synod.
Ka Aizawl, ka dei kaba bun eh kiba ioh pang, ha kaba ki don 310ngut, ka Mamit 74ngut, ka Kolasib 15ngut.
U la ong, ka BJP ka pun jingkieng ïa kane kajuh ka skhim ban ai jingmyntoi wat ha ka jylla Meghalaya, lada ka ïoh bat ïa u lakam synshar.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad kampohing u bah Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la ai ka jingbthah ia u Superintendent of Police jong ka East Jaintia hills, ba un phah khang noh ia baroh ki coke factory beain ha kane ka thaiñ.
La lap ba ha ki nongkyndong, kiba duh kam, ki la nang hiar, na ka 7.29% ha U Lber sha ka  7.18% ha U Iaiong; katba ha ki jaka sor, ka kiew sha ka  9.22% ha U Iaiong, na kaba long 8.28% ha U Lber.
Ki pulit ki iathuh ba u suba don kti ha katei ka kam u dei uba la 40 snem ka rta bad u la phong ialade da ki kynja ‘Bulletproof’ bad u rah ruh ia kawei ka suloi heh bad ka suloi rit.
Ka jinglong jong ki briew ban kwah pisa kloi khlem da trei shitom ka ïalam ïa ki ban leh ïa ki kam be-aiñ bapher-bapher, bad ka jingïalam ïa ki lui-lui sha ka jingdih drok ka bym ïapher shuh na ka kam pynïap briew.
Ha East Garo Hills ki don 4 ngut ha kaba iwei i dei i health worker bad 3 ngut ki dei ki risk contact.
Namarkata, ka seng ka kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban leh kham kloi ïa kane ka kam bad ka dei ban pynbiang mardor hapoh jong une u bnai, lym kumta ka seng kan sa shim da kiwei pat ki synjam.
Haduh mynta ngim pat tip hangno ki don kita ki Iew ba la pynbit da ka sorkar kiba pynlait ia ki Nongrep na ka jingshahkhniot bein ha ka dor die lang.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) hynne ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka iew Iawmusiang kaba la ap khmih lynti la slem bad ruh ha kaba iadei bad ka Integrated Development Complex (Mini Secretariat) hapoh ka district headquarter ka West Jaintia Hills.
“Bun na ki nongniah kali ki ju kyntait ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet bad don ki khep ba kiba duna dkhotmet ki shah ibeiñ, don ruh ki nongniah kali kiba ohdor ar shah ïa ka dor bai kali bad don pat sa ki nongniah kali kamai kiba khlem akor da kaba shim kabu ban nym pynphai shuh hi ruh wat ïa ka pisa batam ba la siew bai kali da ki briew kiba duna ka bor ïohi jong ki khmat," la ong u Samla Ferdinand.
Uwei pat u kyrtong uba la thep kyrteng u dei u ma Shemhok Garod MDC barim ka Nangbah na ka seng PDF.U Ma Shemhok un iakhun iaka election na Raliang Constituency pyrshah ia u MLA ba mynta u ma Coming one Ymbon.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal,IAS u la ai ka jingiaroh ïa ka jingitynnad ka jylla Meghalaya kaba don ka mariang kaba itynnad bad kaba dap da ki jingkyrkhu bad u la ai khublei ruh ïa baroh ki heh sorkar bad ki riew paidbah kiba la wan sha kane ka prokram mynta ka sngi.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
