“lada ia u pulit uba dei ban pynneh ia ka suk ka sain, u leh ia ki kam beain nalor ba khlem lap dien shuh ban kem ia u, haei phi buh ia kata ka jingsngew shngain jong ki paidbah", la ong u MLA ka South Shillong.
Namar katkum ka Trading by Non-tribal Act 1954 ka la batai shai ba kino kino ki barjylla ne ki non-tribal kim lah ban khaiï pateng hapoh u pud u sam jong ka council khlem ka Trading licene bala ai hi da kane ka council.
Shillong, 22 Naiwieng: Ha ka jingleh ba khampher, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pyntip ia ka CSWO ba ka dei ban pynbiang  ia ki pulit pyniaid kali da kaba pan na ki kynhun ba pyniaid ia ka kam Security Agency ha ka jinglut jongka.
Shillong: Ka St.Joseph Secondary School Nongtalang Lucky Draw kaba la thmu banpynlong ha ka 11tarik Rymphang, 2022 la pynkynriah noh sha ka 25tarik Rymphang,2022 na ki diaw bym lah kiar.
Ka skul SSA ka Lad Mawknor kam ju ioh ja sngi kumba la bhah da ka sorkar India lyngba ka mid-day meal scheme.
Kane ka long ka jingshisha.
Da kumta ruh, ngi kyntei pynkiew ïa ka Burom namar la ka jong ka Ri.
Shuwa kane, na ka liang jong ka Meghalaya Cycling Association ka la pynlong ruh ïa ka prokram ai jinghikai bad pyntbit ïa ki nongïashimbynta ki ban mihkhmat ïa ka jylla kumba katto katne taïew shuwa ban sdang katei ka lympung kaba la sei ruh ïa u soh ka jingjop.
Ka Rajya Sabha ka don majority ki opposition.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka pynrem jur ia kum kine ki kynja seng khamtam kat iaka KSU ka seng kaba la rim bad ka don ka nongrim ban shakri ia ki paidbah ba kumno kane ka KSU Thadlaskein Unit ka nud ban leh donbor khlem da jingbit na ka bor shnong, la ong u Waheh Shnong ha u kyrwoh ba ula phah.
Na ka liang ka CSI ka buh ïa ka thong ba naduh ka 29 Nailur kaba dei ka sngi rakhe ïa ka World Heart Day na ka liang ka CSI kan pynshai sha ki 10 lak ngut ki paidbah shaphang ka jingma na kane ka jingpang.
Ym tang kane ka longïing kaba mad bad sngewthuh haduh katno ka jingjynjar na kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang, hynrei ki don bun kiwei pat kiba don la ki jong ki khana ïa ki jingjia ba sngewtriem kiba la jia ha kine ki sngi ba jur u slap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynnin ka sngi thoh dieng, ula leit ïuhkjat ha NEIGRIHMS ban leit jngoh bad ïakyn duh ïa ki arngut ki nong Mukroh, West Jaiñtia Hills kiba myn saw na ka jingther kuli jong ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, myn ha ka 22 tarik Naiwieng.
U Bah Shullai u la ong ruh ba kawei pat ka jingeh jong ki ADC kadei ka jingïatyngkhuh ki aiñ jong ki District Council bad ki aiñ jong ka sorkar jylla lane ka jingshah jop ki aiñ jong ki ki District Council ha ki aiñ jong ka sorkar.
Kumta ka jingkha pat ka iaid lang ryngkat ka jingphla (repent) bad ka jingpynbaptis ha ka um, kane ka dei ka jingkylla bamut bashisha, namar u briew u donkam ban pynkhuid ialade namar u Blei u long uba khuid, namar ka bym khuid kam ioh bynta ha ka Hima ki Bneng.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien ba la ioh khubor ia ka jingkyr padjong u bah DD Lapang ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ia ka Village Administration Bill ka KHADC, u CEMbarim ka KHADC u Bah Adel bert Nongrum u la ong ba kam don  jingkyllieiei ia u ban weng noh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba kasorkar kan pas shwa ia ka Village Administration Bill, 2014.
La ong ba ka jinghap slap ka la jia ha thaiñ Riwar ha ryngkat ka jinghap phria kaba la neh kumba katto-katne por.
Ha kane ka jing plie ia kane ka lympung na ka liang u Kongsan ula iaroh ia MSCSO ba ka la lah ban pynlong kum kane ka lympung ka ba iarap shi katdei eh ia ki khun samla jong ka thaiñ.
Kumta na ka liang ka Delimitation Committee hadien ba ka la lap ba ka Rambrai ka la dei hok ban phiah noh la ka jong ka Assembly Constituency, ka la phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission bad ka Rambrai ka la ïoh ar tylli ki kyrteng.
Kyndit-kynsan ha ka janmiet jong ka 16 tarik Nailar, 2023, ka tnat pulit lyngba u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), ka la pyntip paidbah ba la ïoh kem ïa 8 ngut ki nongïalam ka kynhun lehnoh bathymmai ba la ai kyrteng “National Liberation Council of Nongkyndong" (NLCN).
La pynkit ia kitei baroh 2 ngut sha Civil Hospital, Shillong.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka Assam la ia donlang nalor u Chief Minister, u Revanue Minister bad u Minister Chatra Singh Teron bad na ka liang ka Meghalaya la ia donlang u Chief Minister Capt.
Dei ma ngi ki ban ïakren bad u Myntri Rangbah bad ym kiwei pat ki nongmihkhmat ki bym don bynta eiei bad kane ka jingïakhih shah thngan.
Haba ki pulit pynlip ding kila ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit ban tem ïa kane ka ding.
Ka tnat Transport for London, ka la ai ia katei ka bill sha ka  US Embassy bad la iathuh ba katei ka tnat, ka ka la shah ram lypa  £12.4million sha ka sorkar America.
Ki sengbhalang ki la trei shitom shisha naka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw, ki dong ki thaiñ bad ka ri baroh kawei.
Ki Pulit ki ïathuh ba ha kane ka jingjia, 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad kine ki dei ki Bah Referless Thongni na Mawkohïaw Nongkhlaw, Bah Oblanding Syiemlieh na Dihwah Shatmoit, u Rahul Sangma of Goalpara, Assam bad u Bah Donborlang Thongni na Tiehsaw khyllem.
Ha kawei pat ka jing lehkai, ka kylla step ka la long shisha kaba pyn shongshit haba la iohi ba ka EHJ ka la khallah naphang da 9 run per over bad kamai haduh 271/8 ha ki 30 over, hadien ba katei ka kynhun ka la jop ia ka toss.
Lada ngi peit ïa ka jingbamsap, ka jingshah khñiot beiñ, ka jinglehdonbor jong kiba donbor kam don satia kano kano ka jingïapher.
U CM Jha u la leit mih hakhmat ki pulit CID ha ka ophis treikam jong ki pulit kaba hajan Secretariat ha ka por 11 baje bad ka jingtohkit ka neh slem bha tad haduh ba u la mih biang lehse ba un leit bamja bad u la wanphai biang ha ka por kumba 3 baje ei ei janmiet ha kane ka jaka tohkit ia u.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka  iathuh ruh ba u Novak u lah ruh ban iakynduh bad u rang-ialehkai ba paw ka Italy u Jannik Sinner ha ka quarter-final bad uba lah shah buh ruh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u lahduh ha ka Miami Open mynta u snem uba na ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jingiakhun semifinal ka jong ki ha katei ka lympung ialehkai ba myunta.
Hangne, ka kren shai ba ka snem thep kam lane “Recruitment Year" kan dei kata ka “Calendar Year" ha kaba ka don ka jingthepkam, kaba mut ba kan dei ka por naduh u 1 tarik u Kyllalyngkot/January haduh 31 tarik u Nohprah/December, jong uno uno u snem ha kaba la don ka jingthepkam.
Ki leh ïa kane namar ki sheptieng naba kim don satia ïa ki kyrtong kiba lah ban jop" ula ong.
[ngin sa pynmih biang ha ka Lah Sngi U Blei “Don ar jait ki seng Trai ri, ong U bah Adelbert].
(ii) ka Aiñ ban buh pud ïa u ne ka riewshimet ban thied khyndew/jaka (Land Ceiling Act) (iii) ban teh lakam da ka Aiñ bad pynlong ryntih halor ka bai wai dukan ne ïing shong briew (Rent Control Act) khnang ba kan ym ban khia ïa kiba duk bad kumjuh kan ym pynïap ïa ki trai ïing.
“ Ngi ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid beit namar kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 10 haduh 12 snem ei ei tang na ka daw ka jingpynslem jongka sorkar.
Nalor kata ha katei ka jaka ym don toi wat tang ka jaka leit bar na ka bynta ki nongap pahara ha katei ka khyrdop.
Kitei ki samla hadien ba kila ioh jingtip ia katei, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba sngewsih bad duh jing kyrmen ia ka kam kaba ki la ju kamai, namar katei kam niah thuk thuk ka long ka lad kamai jakpoh, ban pyndap kat kaba ki ioh ban siew bai klass, namar don ki samla kiba kamai artat bad leit klass artat bad don bun kiba lah long kpa kiba don ka lok ki khun ki kti ki pyndap da kane ka kamai Rapido.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ïa kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ïa ka aiñ jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ïa roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Research Scholar: ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Shuh shuh hadien shisngi ka jingleit kyrshan kine ki arngut ki MLA ka HSPDP na ka liang ki kynhun sengbhalang ki la mih sha madan ban thang tyngshop jong kine ki arngut ki MLA ha Motphran.
Na ka liang jong ka Shillong Munipal Board ka la ai jingïarap da ka synduk metïap na ka bynta u Bah Marshall sha ka ing ka sem jong ka Kong Darisha Lyngdoh Mawphlang kaba la duhnoh ïa u kurim uba long u rishot jong ka ing ka sem.
Haba ïa dei bad ka jingbakla ha ka soskular kaba nyngkong na ka liang jong ka JACBOM kala pynkhreh mynta ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban mudui sha Supreme Court, katkum ka jingpynbna jong u snem 1876 bad ka jingpynshisha ba ki briew ki kwah ban wan Meghalaya.
“Une u syntiew u pyni ïa ka dak ka jingkyrmen ïa baroh," ong u Myntri.
La ïathuh ba kane ka treikam naduh ka 13 July, 2022 bad ha ka juh ka por ki lah ban leh lyngba ka online @  ka bynta baroh ki nongïoh myntoi ki lah ban register dalade da kaba pyndonkam da u Aadhaar Number, User Name, Password bad ka Number jong ka Ration Card.
Haba iadei bad ka ILP(Inner Line Permit) ka Sorkar ka dei ban kren shai kaei ka jingthmu lane ka jingmut jong ka Sorkar India halor ka ILP, la kan pyntreikam ne em ha Meghalaya.
Kine ki ïing baroh ki don ha South Mumbai.
Na ka liang ka Joint Action Committee(JAC) kaba ïeng pyrshah ïa ka Umngot Hydro Electric Project kaba dei ka projek ba ka sorkar ka thmu ban den ïa ka wah Umngot na bynta ban pynmih bording ha ka sngi Thohdïeng ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pynmih ka hukum ba ka jingthmu ban den ïa ka wah Umngot la pyndam syndon.
Ka kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 12 tarik Nailur ka la mynjur ban thaw ia ka State Water Informatics Centre, ha kaba ka Department of Water Resources kan long kum ka tnad ban peit ia kane.
Namarkata, ngi donkam ia ka ILP ban pyntreikam shisyndon ha ka jylla jong ngi, ym da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyntreikam kiba don ia ka dur jong ka jingshngain kaba tang shipor.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya, 12 tarik pyrshah ïa ka Bengal, 14 tarik pyrshah ïa ka Uttarakhand, 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 18 tarik pyrshah ïa ka Delhi bad 20 tarik pyrshah ïa ka Maharashtra.
Shillong:Ka Diengiei Durbar shong Area ha ryngkat ka Dorbar shong Mawlaingut ha ka sngi nyngkong ka 13 tarik Lber 2023, ka la khot bad la wer ïa ki para nong shong shnong kitei ka thaiñ ban pynlong ia ka jingiaid paitbah halor ka phang jong ka jin gshah pyniap dusmon u (L) Omeka Myrtong na ka shong Maw laingut ha ki runar kaba la jia ha ki taiew ba ladep ha ka pung Umiam.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingleh jong u Dr.Mukul ka long kaba shyrkhei bha naba u kwah ban pyniapait ia kane ka jylla, U la ong ba u Dr.Mukul u don jingthmu ban pyniapait ha ri Lum Garo wat hapdeng para Garo bad kumjuh ruh ha kane ka ri Lum Khasi-Jaintia da kaba leh shilliang khmat naduh ki kam pynroi.
Kine ki lai seng ka JSM, JSU bad ka AHPUF kila pynrem jur halor kane ka jingjia bad dawa na ka bor jong ka ain ban thwet ia une u Fortunate uba la phet rieh na ka bor jong ka ain naduh katei ka sngi kaba jia bad dawa ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka ain.
Haba iadei bad ki ba mynsaw u la iathuh ba ym shem la don satia kiba mynsaw, namar ka dei tang ka jingiapynibor bad na ka liang jong ki ruh ki hap ban iada ia lade bad la pynshai ruh, ba na ka liang jong ka NEHUSU kam shym la pyrshah ia kino kino ki kynja seminar.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka jinglong trai jong ki khasi iaka khyndew ka shyiap la ithuh tang da ki dohlieh haka por ba ki synshar iaka ri india bad iaka ri Khasi kumjuh hynrei hadien ba ki dohlieh ki la mih noh na ri khasi ka sorkar kam pat shym la ithuh iaka hok jongngi ki khasi halor ka bat khyndew bat shyiap ia kaba baroh shikatta ngi shu kam hynrei ka ain kam pat shym la ithuh, kumta mynta ngi la ioh ia kaba ngi la thrang baroh shi katta ha kaba katei ka jingpynkup burom kan da sahjit bad ba ka pyrthei kan tip.
Dr R Phawa.
Baroh ki kali private bad kali kamai hapoh district la shah han iaid katkum ki jingpynbeit odd-even naduh ka 12 tarik Naitung, 2021, tad haduh ban da pynbna da kumwei:.
Nga kyrpad ïa ki para dkhot baroh ban ïai shah bad ba ka EC ka shimkhia ban buddien ïa kane ka kam ryngkat u Deputy Chief Executive Member ba dei peit ïa ka Pla-tyngka jong ka Council ba la kumno kumno ha kine ki khyndiat sngi ne khyndiat taiew ka sorkar kan pyllait noh," u la ong.
Shillong: U Myntri ka tnad khlaw ka jyla u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw lad ban ai jingiarap ia ki briew ne ki shnong kiba pynneh pynsah ia ki law adong, law kyntang jong ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw.
Bunbah ki  paidbah katei ka thain ki la phone sha u nongthohkhubor, ban pyntip ba ka don ka jingdheng kali ha ka surok Sohra, namar ka jingpynia mareh thong.
Dang sheh shi sngi shuwa kane, u PM Modi u la dep lie ruh ïa ka Amrita Hospital ha Faridabad ha Haryana.
Hadien kane, nga kwah ia phi ban pyrkhat kumno ki dawai tika ki la poi sha baroh ki kyndong kynshrot jong ka ri.
Ka komiti ka la pyntip sha ki paidbah ba kino kino kiba la dep leh Aadhaar bad kiba kwah ban weng noh ialade ki lah ban wan sha ophis ka KSU kaba don ha Jaiaw ha ka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Nalor kata ha kane ka dustur ai jait kmie jong ngi tang shu ïap ka kmie, watla u kpa u dang im, ka dustur kam shah ïa u kpa ban ri ïa la ki jong ki khun watla ki khun ki thrang hir hir ban don lang bad u kpa haba la khlad noh ka kmie, namar ki ong ba u kpa u dei na kawei ka Kur.
Ki ïohnong na kine baroh ki kam beaiñ da kaba pynpaw sha ki paidbah ba ka biang ban ong ba u ketli u dei uba ïong bad ruh ba u ketli pat u ong ba u khiew uba ïong.
Kumta, ki ju shna ïa ki tailing ponds bad kiwei de ki jingïada ïa ka jingtuid jong kine ki jaboh.
Hynrei, ki hap ban ïaid lyngba kawei ka jingkieng dieng kaba shu shna malu mala da uwei u riew shimet bad katei ka jingkieng kam skhem satia.
U la pynpaw ruh ba ka jingbymdon ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud bad ka jingbymdon ki lad ioh kam ioh jam ïa ki samla ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad ki kahp sor ban wad kam ka mai jakpoh , ka jing bym don ki surok lynti syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pynroi ka daw bah daw ba bun ki briew na ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam khaii pateng bad ki wei ki wei ki kam ban ka mai ja kpoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingjah rngai jong kitei ar ngut, na ka liang ki bahaïing hasem ki la leit ban wad ha kylleng ki jaka bad leit pan jingïarap ruh na ki paidbah.
Ka long kaba donkam ban don ïa ka tnad kaba kyrpang ban pynïoh ïa ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka marïang bad ka koit ka khïah.
Ka la pyrto ruh ïa ka MGSPHSVA kaba ju ïatreilang bad ka ophis na ka por sha ka por.
Dei lyngba ka jingleit skul jong ka ba ka la nang ban pule ïa ka Bible bad ryngkat ka jinghikai ba ka la ïoh na ki Missionary khamtam na ka Mem Lewis ha Skul, ka la rai ban pdiang ïa U Jisu bad ban long Khristan.
Ym don kawei ruh ka ban shu jia khlem ka jingtip ba U la buh beit hi.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la neh san snem kynthih naduh ba la thaw ïa ka ha u 2018 hapoh ka jingïa-lam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, na ka parti NPP.Ha kane ka sorkar, ki don lang ka UDP, PDF, HSPDP, BJP, NCP, KHNAM bad ki MLA shimet.
Ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ka bor district ka dei ban jurip sha ki dukan ba kum kine ki jait leh be-aiñ ki nongdie khamtam ki marbam kin ym shim kabu ïa u paidbah ka thaiñ.
Lada ngim pat ïoh ïa kine baroh mynta lah 50 snem naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong, ka daw ka long ba ngim shym la kit khlieh bad pyrkhat bha ïa kum kino ki MLA ngi jied.
Ha kane ka jingïa khun ha ka Final, u Barun Singh na ka Services ula pynliem noh ïa u Yai phaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, u Amit Panghal (Services) uba la jop ïa u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang ka kong VA Hynñiewta kala pynpaw ba kum katei ka prokram ka long kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka statistics ne ban lum thup ïaki jingtip (data) haka imlang ka sahlang, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ban pyndonkam ïaka statistics haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai kynhun kila khur jingjop haka jingiakhun quarter final kaba long mynta ka sngi.
U la ong ba kine ki khynnah kiba na kiwei pat ki ri kiba wan pule ki dei kiba ka sorkar India ka bei tyngka lyngba ka Scholarship bapher bapher ba kin wan pule ha ka ri.
Katei ka kompeni, ka dei kaba ia trei lang bad ka kompeni kaba na Germany, ka  BioNTech SE bad ka dei ka dawai ka bym don jingktah satia ia ka met bad ka dei ruh kaba lah ban pyn trei kam ia baroh ki nongpang, kiba don ha ki rta bapher bad kaba lah ban shalan sha kylleng ka pyrthei.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïa lade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
Ia katei ka rai, ki nongialam ka HYC ki la pynbna mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka Nongsohphoh, Upper Mawprem, ha ka kyndon khang dam lane containment zone, naduh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren u Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Ka ktien ka shu sawa.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh sha u DC ka WKHD ba un iarap ban shim khia lem halor katei ka jingleh khlem akor, katei ka kompeni.
Mathaios 2:5.
Ïa katei ka District League T20 Cricket Tournament 2023 yn pynlong ha madan ïalehka jong ka Smit Pyllun, Smit kaban sdang naduh ka taïew ba ar jong u Rymphang 2023.
Bad dei ha ka minit kaba 70 da ka jingbat ka um ia ka bol ka Mookbu khlem pynsepei  u Shem War u la pyndei tiak bad ka bol ka la rung shapoh jar.
Ha Ribhoi, ki don mynta 95 ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ha West Garo Hills, ki don 183 ngut ki nongpang.
Yn dawa ban pyndep noh kloi kloi ïaka kam pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya Assam bad ban re-transfer noh ïaka Block-1 sha Meghalaya.
U samla Addiel Johanan Surong u dei u khun khatdduh jong ka Kong Bandona Surong bad u Bah Cornelius Laloo kiba shong basah hapoh ka shnong Lower Mawprem, Pdengshnong bad u dei u khynnah skul jong ka Government Boys’ Higher Secondary School, Shillong.
Haba phai sha ka Elaka Nartiang u ma Salong Lamare ula ïoh 3180 votes da kaba pynliem ïa ki lai ngut kiba ïakhun ïa kane ka kam Dolloi kiba kynthup ïa u ma Jomeo Dkhar uba la ïoh 2403 votes, u ma Leibanki Dkhar 141 votes bad u ma Helping Dhar 36 votes.
“Ngam mynjur satia.
Ka Meghalaya High Court ka la shong bishar halor kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali bashyrkhei hadien ba uwei u nongshong shnong u la mudui.
Ka jingïaroh ka leit na ka bynta jong u Kace Cherra, uba dei u nongrwai rap.
Ka Baibl ka sakhi ruh ba u Jisu Khrist u pynthylli bad aiti lut їalade na ka bynta kiwei.
Haba pyrshang ban ïakren lyngba ka phone bad kiba sakhi ïa kane ka jingjia ki la ïathuh ba kim shu ïohi beit ba ka twa kynsan ka khyndew bad la ïohi ba ka twa ka la ban ïa kane ka kali Datsun katba ka kali Max ka la lait da ka said.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U bah Roy Kupar Synrem, ula pynshai mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba halor ka jing ujor pyrshah da u Bines Ksanlah ia u bad arngut kiwei bad kumjuh ka jingpynmih khubor kaba lah ktah ia ka burom ka jongu, hakhmat ka imlang sahlang, lyngba ki jingkynnoh bymshong nongrim, kumta ula ong shuh shuh ba u lah pynkhreh ban leh ia kaba donkam lyngba ka lynti jong ka Ain pyrshah ia une u briew bad kiwei kiba don bynta ban soi ia ka FIR thok khnang ba ka Ain kan leh ia kaba donkam ia kum kine ki briew kiba bunkam tang ban pynthohbria la ka long ia nga shimet ne wat ia ki bor District kum u SDO (Civil), SDPO, Additional SP, ki magistrates lem bad ki pulit kiba pyndep la ka kamram katkum ka jingbthah jong ka iing kashari badonburom.
U la ong ba ki don kumba 10 tylli ki shnong ha Shella konstitwensi ki bym don Transformer haduh mynta ruh wat hadien ba la leit kyrpad na ka por sha ka por sha ki tnad ba dei peit.
Haba katei ka jingpang ka ngat ha ki khynnah ki ngap ki at na ki bynta jong ki tyllong shkor bad ki at kum ki glan bad ki khynnah ki shitom bha ban bam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Kumba la pynpaw da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba ngi la kynjoh sha u snem ba thymmai ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ruh ïa ka lad ka kabu ban ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ba une u snem 2024 un long u snem uba ngin ioh pdiang shibun ki jingkyrkhu bad ki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ban kyntiew ïa ka hok longbriew ka man briew ha sla jong kane ka pyrthei.
Ki dkhot ka FKJGP Malai Sohmat Unit dang ha kine ki khyndiat ki la ïoh ban bat ïa uwei u dkhar uba la suba jur ba u dei na Bangladesh.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka Hima Mylliem la la khot hajir ïa u Rangbah Shnong bad kumjuh ruh ïa ka Seng Samla.
Kane baroh ka pawshai ba kadon kaei kaei ka jingmyntoi na sha lyndet hapdeng jong ki ha kaba iadei bad ka jingdawa jongnga ban weng ia ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh naka shuki Principal jong ka skul Pinemount.
Kane ka lah ban long ba i kong Lakyntiew Syiemlieh i dei i wei na ki longkmie ba nyngkong eh ha ri Khasi wat ha ka pyrthei baroh kawei i ban thaw ia kane rekod ban pynsah jingkynmaw ia kiba bun ba lang khamtam eh ia u paid ka ri Khasi.
Ngi la bthah ia baroh ki tnat ba dei khmih, kata la ka long ia ki tnat sorkar, ki kynhun treimon sngewbha bad kiwei kiwei ki kynhun kiba don bynta haduh ki shnong ki thaw ba kin ai ka jingiatreilang bad ki bor sorkar.
Haba ïakren bad u Nongthoh khubor, u nongïalam ka HYC u la pynshai ba ka UCC kadei beit tang kawei ka aiñ ka ban treikam ïa baroh ki jaitbynriew ha ri India.
Ia kane la iathuh u bah Prestone Tyngsong symbud myntri rangbah ka jylla hadien ba la wait ka jingialang jong ka Advisory Council kaba nyngkong eh hynne ka sngi ha pinewood hotel shillong.
Ym lah ban len ba u Father Stan u їap ha ka por ba u dang don hapoh ka jingbishar bad ka San Tarik u ‘Naitung 2021 kan sah kynmaw ba ka Їingbishar ba donburom, ka Bombay High Court, ka їoh pdiang ia ka khubor ba u Father Stan um don shuh ha pyrthei ha ka por ba ka dang bishar ia ka jamin jong U.Ka jingbishar kam pat sdang bad ka jingtohkit ruh kam pat shym la don thikna, lait noh tang ki jingkynnoh bad jingpharep ki bym shongnia bad bym shongaiῆ.
Hynrei ka jingkylla kaba khraw eh ka saiñ hima sima kan long ka jingryngkang dieng kper ne phet seng kine ki Sitting MLA kiba mynta.
Nga phah ruh ïaka khubor sngewlem jong nga sha i kurim, ki khun ki kti bad baroh kiba haïing hasem jongi.
Haba kren ha ka ne ka sngi u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong u bad ka party NPP ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka rukom trei kam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ba la lam khmat da ka party NPP.U la bynrap ruh ba ha ka Ri India hi baroh kawei ngi iohi ia ki kynrum kynram ha ka party Congress.
Namar kata, u la kyntu ïa ki nongïalam Balang wat nym ïatai nia bad ki namar kin pyneh beit ïa ka nia jong ki, hynrei ha ka 19 tarik kaba dei ka sngi thep ‘vote’ leit ñion beit ha ka shap jong ka kot.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary katei ka Synjuk u bah Gilbert Laloo u la ong ba katei ka jingialang kan long ha madan phutbol Umlyngka ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Naitung 3 : Ka World Bank ka la khot ïa ka Expression of Interest (EoI) na ki kompani na ka bynta ban tei ïa ka jingkieng ha Shella, East Khasi Hills District.
Katei ka jingong jong ka, kadei hadien ba ka thei kamai ron jong ka kynhun ka Beth Mooney ka la pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba ym lah shuh ban pynsangeh.
Namarkata ngi donkam ban wad ïa ki daw ka jingsuda jong ka jingangnud bad ka jingshitrhem ïa ka kam ha ka liang ki jingtrei jingktah baroh kiba ai ka jingim ïa ki paidbah baroh (kaba ha ka phareng ka ïalong ryngkat bad ka embodiment and fulfillment of work culture and social discipline).
Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat, ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ  namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Kumta ki la ia dihsha lang tang arngut hi.
Kum kine ki nongïalam ki kwah biang hirhir ba u paidbah hana un jied biang khnang ban ïoh ïalam biang ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla sha khlaw hadien ka Election 2023.
Kumta u la ïathuh ba ki MLA na Jaiñtia haba ki ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki la pynsngew ba ha Khasi la pynlong da ka Cherry Blossom kaba ka sorkar ka la kyrshan pisa haduh ar klur duna, nangta kan sa long ka tamasa ruh ha Tura bad dei ban pynlong ruh sa ha Jowai.
Shuh shuh kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ki la don kumba 3.7 lak tylli ki ïing ïa kiba la dep ban shna na ka bynta ki briew ki baduk ki dei shi bynta jong ka ‘Navaratnalu’ Scheme jong ki 9 tylli ki prokram ai jingmyntoi bapher bapher katba ka jylla ka la pynlut kumba T.1,085 klur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa kine ki ïing ha ki 45 sngi ba la leit.
Katei ka jingthoh shuwa ban pynkut ka la da kitei ki ktien ka la bthah ia kiba pule ba kin pynphriang ia katei ka khubor sha kiwei pat.
‘ Iar mangalai ba ia milai,Ka paw kumba ki shu leh kai;Klet i’u paidbah , ktien ba ki khlei;Long kum ki ktien ba shu iohei.
Mar kumta, u Bhagwatt Mann ula ïaid beit shakhmat ban pynap shrip ïa u Singla da kaba bthah ban rekod ïa ki jingïakren ha kaba la pynshisha ba une u Myntri u donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba shi persen.
Lah ban pynkynmaw ba u Mancini u la shimti ïa kane ka kam ban btin lynti ïa ka Italy ha u snem 2018 hadien ba kam shym la lah ban ïoh rung sha ka lympung World Cup.
U bah George, ula wohnia ruh ba kumno ia ka pung dohkha, ki leit jurip ha ka por miet, nangta, ba ia kiba kwah ban iakren ruh, ki shah kynhiet pynban, ha u myntri jong ka sorkar Assam bad halor kane U Sangma, ula ong ba ka jingleit poi jong ki myntri ha ka por mynmiet, ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom bad u Sangma, ula ong shuh “U dkhot u kren tang ia kawei ka jingleit jngoh kaba mynmiet, hynrei, ki don sa 6, 7 tylli kiwei pat ki sien, ba ki myntri, ki la leit jngoh ha ka por mynmiet bad katei ka pyni, ba ki dei kiba trei shitom".
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi ba ar haka jingialang kaba lyngkot ha sor Shillong kaba la pyniaid da u Mangager ka MFU Bah Paia Synrem.
U la ong ba kane ka kam ka la sdang naduh ba la thaw ia ka Meghalaya bad ka kam dei kaba suk ban shu pynbeit noh bad hap ban wad ia ka por, ka jaka kaba biang.
Hynrei ki paidbah jongngi ha nongkyndong kim nud satia ban dawa ïa kane ka hok.
Haduh mynta kam pat shai la ki don ne-em ki nongbud jong u bah Les ki ban risaiñ kum ma u naba haduh mynta u risaiñ marwei hi shimet.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u MDC ka thain bah Titosster Well Chyne ba la don lang ki nongkitkam ka Lad Mawphlang Sports and Cultural Club, u working president ka Sohra Sports Association,  bah EM Basa iawmoit, ha ka jingialang ba pyniaid da u bah Teilak Sawkmie, secretary Maitshaphrang Kharnaior.
U bah J.A.Lyngdoh u la ong, ba kalong kaba sniewbok ba u kyrtong ka MP ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ba un leit ban mihkhmat na ka seng UDP, kaba don ka jingiatehlok bad ka NEDA hapoh kanthain jong shatei kam Mihngi bad kadei u mawjam na ka bynta ka jingpyniasoh bad  ka sorkar NDA kaba la don ha Nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi ki kynrem ki lyndang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar ki tar kiba bun jaid sha baroh nongrep, kiba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang, kynthup ïa ki tiar ban trei ha pynthor, ki khiew ki khra, ki symbai khaw, ki symbai jhur, ki syiar khun bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ki nongrep.
Ka KSU kala leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba kila dep ban pynbiang nadong sha dong naduh ba ka seng kala dep dawa ba ki dei ban leh mardor.
Kane ka wan na ka kyntien tynrai Greek “perisson" kaba mut ka jingim ba dap kyrhai.
Ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka liang ka rep ka riang ha ka histori jong ka jylla.
Kino kino ki shnong kiba la phah sah Quanrantine ia ki Khynnah na shnong jongphi ha Mynken Higher Secondary School ha kine ki sngi bala dep Ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong kin sngewbha ban iarap naka Fund CCMC jongphi sha ka CCMC jong ka Lumsohpieng ynda phi la ioh fund ban iarap ia ki jinglut baroh bala nang pynlut ka CCMC Lumsohpieng.
La pynwai ia ka jingiaseng ha ka por 2:40 janmiet.
Nga ngeit baroh ngi tip bha ia kata bad kata ka long iashong tnga bad ki kynthei Khasi jong ngi bad ki lah ban leh ia kaei kaba ki kwah bad ki long trai syndon ha kane ka jylla jong ngi.
“Haba nga ong kumta pat ngam mut ban ong wat bat mobai shuh ho ioh phi sngewthuh bakla" bynrap biang ka hynmen.
Ha ka shithi pan jingpynshai, ba la soi da u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, ka party ka la kdew ba u Bah Michael Kharsyntiew un hap ban pynshai, halor ka jingbym pan jingbit ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club nalor ba u la kyrpad ïa u Bah JA Lyngdoh uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party, khlem ka jingai jingbit na ka bor ba dei peit.
Katba u Krishan Kant Paul,  un sa shimti shen kum u Lat ka jylla Uttar Pradesh ha ka 8 tarik mynta u bnai, bad yn pynbam smai ia u da u Chief Secretary ka Uttarakhand u  N Ravishankar.
Utei u Commissioner Secretary u la ong ruh ba ki don kumba 19000 tylli ki iing sorkar kiba la dep ban pyndait da kitei ki solar plant la ka long da ka Jammu and Kashmir Energy Development Agency (JAKEDA) lane da kiwei pat ki tnad sorkar ha ka jingmang ban ïoh tan bording haduh 27.61 MW haduh mynta.
Da kaba kyntu ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bad wad bniah bha, u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep la don ki briew kiba pan passbook bad account number da kaba kular ai jingïarap pisa bad phah soi ha ka kot sada.
Katba u MLA ka thain u Bah Embhahlang u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Mawlai kan ioh pdiang sa ia kane ka Rynsan hadien ba ka la dep ban ioh ia ka Block kaba la plie hynnin ka sngi ha Mawtwar.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa ka  Association, ngi sngewthuh ba kane kan pynduh kamai ïa ki hynrei ba kane kam long ka ba kham kordor ban ïa ka mynsiem briew, hynrei ngi dap da ka jingsngewnguh ba ki ruh ki sngewthuh ïa kane bad ki bud, ki khlem leh beaiñ, lane pynkhein ïa kane ka hukum".
Namarkata, ka paw shai ba ïa u dewiong ladep ban shalan khlem ka Challan bad ka jingjahrngai jong u dewiong ka long sa 18 Lak Metric tonn,"ong u Marak.
U bah Lakmen u la ong ba “Ban ong  ngin ym lah ban iathuh lano ki skul kin plie noh, hynrei ngin dang hap ban ap ia ka rai jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ban ia mynta kam pat phah ia ka ei ka ei ka jingpynbna ha ka ba ia dei bad ki jingplie noh ia ki skul haduh mynta bad ki skul ki lah ban plie tang ban ai ka jing ai jingiarap ia ki khynnah skul lada ki donkam ia  ka jingiarap.
Utei u coach u la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan ka Jylla bad u la kyntu ïa ki ba kin ïai bteng ban ai jingkyrshan pura haduh kane ka jingïakhun final.
Kane ka jingthoh harum ka thew shai balei phi dei ban thung iaki dieng ki siej bad ki jingmyntoi baphi ioh nakaba  thung dieng:—.
Ka Rida ruh ha ka jingshisur shidur la ka mynsiem ka kohnguh hi ban leh ia kita ki kam ba u bthah u Panah.
Shwa u Naiwieng ka 24 tarik, ki pulit ki la kem ia u head teacher ka Bijasik Chisim Lower Primary School hadien ba ka bike jongu la bat ha khyrdop ka khlaw Kusimkolgre.
Kane ka tamasa kan ïeng ruh kum ka sakhi ban pyni ïa ka jingriewspah ka deiti ne kolshor jong ki jaidbynriew trai ri jongka jylla Meghalaya".
La rahbor ia utei u nongniah kali da ki riew kiengatiar haba u dang leit phai na Tura sha Dalu ha ka thain Baromile bad Kherapara hajan Dalu,  kaba don ha khappud ka India-Bangladesh ha West Garo Hills.
Katno ka long kaba itynnad ban ïohi hapdeng ki Khasi ba ki don ka mynsiem ban ïarap para briew," u la ong da kaba pynpaw lang ïa ka jingkyndit ba katei ka kynhun ka lah ban pynïeng ïa kat katei ka ïing.
U Bah Pohshen u la ong ba u Bah Pala um shym la kyrshan ia u ha kane ka elekshon ba ladep dei ba u kyrshan ia u ha kane ka elekshon nga la don jingkyrmen ban jop.
" La ong u Bah Shanbor“Kine ki briew kim don mynsiem briew shuh.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongia lam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem biang triang halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh, East Jaintia Hills District.
To ngin ïa pynkiew-pynkyrsei hala marwei, ban ym jem ka Rngiew ban yn kiew ka Eh-bok shong rwïang, ha la ka longrynieng longbriew jongngi iwei-pa-iwei.
Ha ka sorkar ba la dep kata ka MDA -I, u Thomas Sangma, u la long kum u nongaibuit ba hakhliehduh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la don ha ka saiñ-hima sima la palat phew tylli ki snem, ha kaba u la long teng ruh kum u Myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba mynshwa.
“Mano mano ba don ia katei ka kad shispah sngi, wat lada u dei u apl (above poverty line), un ioh ia ka bai shna painkhana kaba T.10,000 ha iing" ong u myntri.
Nalor kata ban sdang iaka Helicopter na Sohra, Dawki bad Williamnagar bad kiwei kiwei ki kam ban wanrah iaka roi ka par ba salonsar haka jylla.
Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka TMC, ki pynlong ia ki jing iakhih bapher ha katei ka jylla, ban pyrshah, halor ka jing shah kem ki myntri ka sorkar West Bengal, ha ka Sngi nyngkong, kiba kynthup ia  U  Firhad Hakim, U Subrata Mukherjee, nangta U MLA ka TMC, U Madan Mitra, ha kaba la kem da ka CBI, halor ka jingring dur tuh, da ka newportal Narada.
Sa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ia u urea ba sop sulphur.
U bah Mawlieh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka miet sngi saitjaiñ ym shym don briew satia, namar baroh shi ïing ki leit sha shnong Patharkhnang, namar ka don ka jingïaseng women week bad ha ka sngi u Blei ruh ka dei ka jingïaseng women Sunday kumta ha kitei ki ar miet ym don briew satia.
Hadien katei ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh bad u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem hynrei ha ka jingiakren bad u la u la ong ba um da tip bha shaphang katei ka kam namarba baroh la tip hi da u myntri Incharge uba ka hima ka la pynkupbor bad ma u bad ka Executive Dorbar ki shu pdiang beit ia ka ripod ba wanrah u myntri Incharge u myntri Mathaw Mawdkhap.
Ngi hap ban ai jingïaroh ïa une u MLA namar u la leh ïa la ka kamram.
Kiba don ia ka jingpang baroh, ki long 1,878ngut bad kiba iap baroh ki long 1,381 ngut.
Haka sngi Saitjain, u Waheh Shnong Sabahmuswang u Tellme Phawa ula pyllait paidbah iaka youtube channel kaba la tip kum ka PK@28 production, kaba dei kawei na ki rynsan ban ailad iaki samla samhoi kiba don ka sap ka phong ha kaban rwai siaw, shad bad ka kam ak phlim.
Sha ngi te ngi dang jynjar namar ngim ioh mudra loan khlem guarantor haba khwah ri jingri.
U soh manir:– Une u jait soh la ju tip ba u don ia ka bor ban pynkhlain ia ka immune system.
Ia katei ka dur u la iathuh ba u la shna tang shi taiew miet bad sngi.
“Lada kin ioh long ST kita ki tiwa kan ktah ia ki hok kyrpang Jong ngi ki khun Hynniewtrep", la ong u bah Hercules.
Ki bor pyniaid jong ka France ha ka Sngi Thohdieng ki la phah thymmai biang sa kumba 45,000 ngut ki pulit ban leit pahara bad ban tem ia ki paidbah nongïakhih sha Paris hadien ka jingiakhih paidbah kaba jur namar ka jingshah siat iap u khynnah 17 snem ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha kajuh ka por ula pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa la ki khun bad ban shim ki lad jingsumar kiba bha na ka bynta ki longkmie kiba armet bad ki khyllung khnang ban pynduna ym tang ïa kiba pep skul shiteng por, hynrei ha ka jingbun ki longkmie kiba armet bad ki khyllung kiba ïap.
Shillong, Risaw, 04: Ka Impasto Grand Finale jong ka ICFAI University Meghalaya kaba la long ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit da ka jingïashim bynta jong ki samla pule kane ka skulbah ha ki rynsan ïakop bapher bapher kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki Pulit bad ïa ki kam buit poh jong u nongïalam ka NPP u Conrad Sangma pyrshah ïa u nongïalam jong ngi bad jong ka BJP baroh kawei," ong shuh shuh ka BJP na rilum Garo.
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jongka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SamagraShiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Ka HSPDP ruh kam pat pynpaw satia halor kane ka mat.
La khmih lynti ba ka jingiaid kali kan long kumba ju long hadien ba la pyndep ia kane ka surok kaba iaid sha ing sah u Myntri Rangbah ha Laimer shiteng.
Ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem uba la dep, kitei ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, kim ioh ia ka lad ban leit skul ha kaba por kaba biang bad ka daw hi ka long ba ym don skul bad mynta u snem ruh kajuh ka apot sha kitei ki khynnah, kata ka long ba kim ioh ban leit skul ha ka por kaba biang bad khlem da iakren shuh halor ka hok kaba kum ki khynnah skul ki dei ban ioh.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan syllok lang ïa baroh bad shim ïa ka rai wat haba ïadei bad ka Shillong parliamentary seat ruh kumjuh.
Mynta u  bnai nailar, ka rupee, ka ioh ban kamai tang  840 pisa, lane kaba long 14 per cent bad ha kane ka snem, ka ioh ban kamai tang 1,381 pisa lane kaba long 25 percent.
Yn buh ruh ki doktor ba tbit ha ki CHC bad PHC.Yn wanrah ia ki medical kolej ba thymmai.
Jowai, Risaw, 31: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Baar ryngkat ki nongïalam shnong ki la ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya halor ka jingshah pyndik jong ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kaba juh tip kum ka Block-1.
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu, da ka President ka Ri, ka  Droupadi Murmu.
“Lada jia ba na ka liang jong u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïa shim bynta, ka Seng kan pynlong la ka jong ka prokram ban pynshai paidbah bad pyrshah ïa ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi," ong u kyrwoh.
Jowai, Lber 14: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kala lap ïa kawei Petrol Pump ka bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng da ka seng halor ka jingleh thok jong ka ïaki paidbah kiba leit thep umphniang ïa ki kali.
U Bah Charles u la ong ba dei ha ka por u Bah HDR u la jop na ka Congress uba la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Sohïong konstitwensi bad u kyrmen ba ki paidbah kin jied ïa ka seng Congress ha kane ka ilekshon.
Ka Tournament kan sdang la shem taiew hynrei u Nantu Das u la phah wan ïa ka hynnin ka sngi U Blei nalor ba ka dei ka sngi shuti," u la ong bad bynrap, “hynrei sngewsynei ba ha kum kata ka por u la shim kabu ban jrong kti pynban.
Mynba ki dohlieh ki la wan kiew sha kine ki ri lum jong ngi, ki la pyndonkam ruh da ka bor ban iohi synshar bad long kynrad hynrei ia ka jingshlur jong ka jaidbynriew jong ngi ha kito ki por la iai kynmaw bad sah pyrto ym tang ha ngi hi hynrei wat ha kine ki nongsynshar kiba wan na shilliang duriaw.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Jharkhand, Odisha, West Bengal, Bihar, bad jylla Uttar Pradesh ki la shah buh ha ka jingthoh ba ki dei ki nongrep kiba duna bha ka jingïoh kamai.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms).
La ioh jingtip ba wat ki MLA ka Congress mynta ki don hapdeng ka jingkhuslai namar ba kim I don jingkyrmen ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kaba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Hynrei katba ia u Blei uba long ka jingring mynsiem jong me, uba ki lynti jong me ki long ki jong u, mem shym la pyndon burom.
Katei ka jingsngew lem, kan long katba kum ka jingpynbeit jong ka  Shillong Archdiocese, ha kaba kan bteng haduh ban da dep leit on tep ia U Archbishop.
Katba ïa ki kol na ka Demthring SC la thep da u Mebahskhem Blah ha ka minit ba 30 bad u Marlangki Suting ha ka minit ba 72 mins, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 4-2 kol.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ha ka sngi Nyngkong ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingdie bording ka sorkar sha ki karkhana ha ka dor kaba kham duna ban ïa ka dor kaba ka sorkar ka die sha ki paidbah.
“Wat la ka jingiakren ia ka laitluid, ka dei ka mat kaba ha khmat bha, hynrei ka donkam ka jingiakren bad lada ka India, ka dei ka Ri synshar paidbah, kam long beain ia kawei ka jaitbynriew ban iakren ia ka jing laitluid" ong U Baruah bad ka shong ruh ha ka sorkar India, ba kan batai ia kaei ka jingeh lane ka nongrim, lada kam lah ban ai ia ka jinglaitluid ba pura ia ka jingdawa ka ULFA.U Baruah, um shym la don shuh ha la ka jong ka Ri, naduh ba ula shim ia ka rai lem bad u bakha jongu, U Anup Chetia, ha kaba ki la thaw ia ka seng lehnoh ULFA ha Sibsagar ha u snem 1979.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni ïa ka drama na ka kynhun jong u Lovingstar Nongrem na ka Jingïaseng Samla jong ka Balang Presbyterian Rangthong.
Ha kane ka thma pyrshah drok, baroh ki agency jong ka ri, khamtam ka “Narcotics Control Bureau" ki dang bteng ïa ka jingiakhun.
Shillong, 22 Rymphang:Ka khasi Students Union Laban circle ka pyrshah bad kam iahap satia Iaka jingleh jong ka sorkar halor ka skhim marbam tad ne ka National Food Security Act 2013, ha kaba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Ka jingpynrung ïa ka UCC kan pynjot syndon ïa ki hok kyrpang bad ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki jaidbynriew riewlum," la bynrap ka dorkhas.
Ia une u khaw la phah sam haki dkhot bad nongkitkam ka Party UDP Mowkaïaw Constituency.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki Missionary na ka bynta u synñiang jong ki ha kaba ïadei bad ka pule puthi ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19, EJH: 08, EKH: 134, NGH: 28, RBD: 80, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 05, WGH: 49, WJH: 50 bad WKH: 14.
Nalor kata u Kevin John Khyllait u nongiashim bynta ha ka jingiakop cross country ruh un shah hikai ha kane ka juh ka camp hashwa ba kan don sa kawei pat ka jingjied na ka bynta kane kawei pat ka tournament ia kaba yn sa pynbna khatduh na ka bynta ka kynhun XC Indian Team.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik ha kaba u la bynrap ruh, “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Myntri Rangbah shen un sa mait noh ia ki, ban pynrung thymmai pat da kiwei kiba shaniah bad kohnguh sneng.
Shuh shuh, haba wan poi mynta ka sngi ha Nongpoh, ïa une u samla pdiang burom ruh da ka Kong Marian Maring, kaba dei kawei na ka longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynkup burom ïa une u samla bad ai mynsiem ruh halor ka thong kaba u angnud ban wan rah jingkylla ha ka ri India bad na ka liang ka Kong Marian Maring ka la kner ruh ïa ki lad jingïap kum ka bam ka dih bad ka jaka sah shipor shuwa ba un mih ban leit phai sha ki bynta jong ka North India.
Ki nongkren kynthup u nongiasaid ain u bah Erwin K Sutnga, u bah Martle N Mukhim bad ki rangbah shnong, ki nongialam ki kynhun bapher bapher kiba la iashim bynta ki la pynpaw ba ka UCC ka dei kaba ma haduh katta katta, na bynta ka jaitbynriew, namar ba kan pynmadan lut khlem da burom shuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Ka jingkhlaiñ bad ka maiñ jong ka jaidbynriew ka shong ha ka jingphuh jingphieng bad ka mynsiem ieid ri jong ki samla kiba mih na ka.
Ki lad khubor ba la ioh lum na katto katne ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP ki la iathuh ba lashai ka sngi , la khmih lynti ba baroh ki dkhot jong ka CEC, kiba don tang hapoh ka 20 ngut eiei kin ia poi lut sha katei ka jingialang bad ka rai jong ka tei ka CEC ka long kaba khadduh la yn pdiang ne yn beh seng ia ka kong Fenela.
Katei ka mem ka la ong ruh ba ha Germany, ka ri ba bun ki Kristan ia ka sngi thep vote la ju pynlong ha ka sngi u blei ha kaba ki paidbah ki jlah ban thep vote hadien ba la wai jingiaseng.
Ka KSU Shnongpdeng Unit ka kyrpad jur ruh ia ka Sorkar ba kan pynkloi ban siang rong noh ia ka surok Shnongpdeng – Darrang khnang kan suk ka leit ka wan ki nongwankai sawari (tourist) sha kine ki jaka, ong  ka kyrwoh da u Samla Shiningstar Kongwang Pulicity Secretary ka KSU Shnongpdeng Unit.
Shuh shuh u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban sngew lyngngoh ba haduh hynriew sngi u lah ban shah thngan, hynrei kane baroh ka dei ka jingieid jong U Blei namar u don ka jingkyrmen ba kane ka jingïakhun kan seisoh beit.
Kiba bun na kine ki MLA, ki don mynta ha ka hotel ba remdor bha ha Guwahati, ba la ialam da U Eknath Shinde, u nongialam ka kynhun pyrshah jong ka Shiv Sena bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki MLA jong ka Shiv Sena bad 10ngut ki MLA shimet.
Nangta u la ong ba ha u snem 2016 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.10 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka skul Guru Nanak kaba don ha Them Metor bad ia katei ka skul la pyndep ha ka 31 tarik u naitung, 2017.
U Kpa ka Riia u shu kylli.
Shillong.8 Nailur:U Myntri kam pyn roi nongkyndong u Bah  Prestone Tynsong, u la ong ba ka thup jong ka khanasumari ka ioh ka kot kan sa mih ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur.
Katei ka jingshong bishar ka la neh kumba 6 kynta sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh ka por 6 baje tam janmiet.
(inconveniences is regretted and please bear with us for the time being).
Ki shipai ki la pynlong ruh ïa ki flag march ha kylleng ki jaka ban tehlakam ïa ki nongpynkulmar.
Ia katei ka jingthoh kin leit ban ai lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah keiñ ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingïalang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
Ka jingïakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei da lade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
Kane ka pung naduh ba dang shna ka la khring ïa kiba bun bha ki nongwan jngohkai pyrthei, kynthup ïa kiba na shabar jylla bad na shabar ri ruh kumjuh.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Rangdajied ka lah jan ioh ban lam khmat ha ka jinglehkai, haba ha ka minit kaba 18 u Donboklang u la ioh ban tyngkhuh itynnad bha ia ka bol sha pyrshah ka kol hynrei lah kam noh pat ba ka dei ka offside.
Ka sor Jowai kaba la pynkhreh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Jowai Smart Town kala kylla pynban sha ka Jowai Sma Town hadien ba kala syrtap da ki ñiut ha kylleng ki basa iew bad ki ïing ki sem jong ki briew kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki briew.
Katba ki MLA liang pyrshah kim don pisa hynrei ki don tang ia ka pisa MLA scheme.
“Ka BJP namar ba ka don lang ha ka sorkar synroplang ka MDA, ka pdiang ia ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya" la bynrap u bah Ernest Mawrie.
Ym tang kata ula ïathuh ba ka thong jong u, ka long ban ïarap ïaki nongshong shnong ka District khamtam kito kiba pang Stroke, BP, Diabetic namar bun ki nongpang ki duh ei ïaka jingim tang namar ka jingjngai ki lynti synkieng ban leit sha ki jaka sumar kum sha Shillong ne Jowai.
Mynta ka step, ha ka por 7.28 baje mynstep, ka la don ka jingkhie Jumai ha ka Jylla Mizorm.
Hangne ngan sot na ka jingkren jong U Rev JJM Nichols Roy kaba pynpaw tyngkrein ia ka jingtlot bad jingbymman jong ka bor.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba ka jingkhang na ka bynta ka jingiakren iasuk bad kane ka kynhun ka dang plie bad kan bteng ban plie.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Mukul ula ong ba ka jingthmu hi ka dei ban long kaba khring ïa ka jingwan sengkam da kaba pynthikna ba baroh ki jingdonkam ba hap pynkhreh bad ki jingeh kiba buh ïa ki nongsengkam, ki dei ban long kiba duna bha.
La bthah ia ki paidbah, ba kin iai shah, na ka bynta katto katne sngi, kaba sdang, naduh ka 3tarik Rymphang 2021.
Ha kawei pat ka khubor, U Manjinder Singh Sirsa, uba dei u nongkren jong ka Shiromani Akali Dal (SAD), u khot ia U Sindhu, ba u dei u briew uba don bom ha ka met jongu.
Aizawl: Ka kynhun ki nong shong shnong jong ka jylla Mizoram ba la tip kum ka Young Mizo Association (YMA) ha ka sngi palei ka la kam ba ki shipai jong ka ri Myanmar ki la siat da u bom ha ki bynta jong ka ri india,kum shibynta ka jing khynra ka jong ki, ia ki ktem jong ki kynhun kaikhlaw ha ki khapud jong ka India ha ka jaka ba la tip kum ka chin state.
“Ha ka jingshisha la kumno kumno, ïa ka kynhun kaba la ïoh rung sha ka Meghalaya State League (MSL), ka la dei ban ïoh eiei ki lad jingïarap (honorarium).
U la ong ruh ba ka PDF ka don ka lad ban jop ïa ka Mawphlang konstitwensi hadien ba u MLA ba mynta uba dei na ka seng UDP, u la rai ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon ban wan.
Katei ka projek ka long ban pyntreikam ia ki 4 tylli ki satellite kiba la thmu ban leit buh hapdeng jong ki snem 2028 haduh u snem 2033 naka bynta ban wad jingtip bad peit bniah ia ka jinglong- jingman ha ka pyrthei.
Federation of Khasi StatesKa Jingthoh jong u L.G.Shullai ka kdew ba hamar shwa ba yn sa wan artad ka 15 tarik Nailar 1947, ka “Bri jong ka Jaitbynriew Khasi" ka long ar Bynta; ha kawei ka Liang ka kynthup ïa ki 25 tylli ki “Khasi States" bad ha kawei pat ka kynthup ïa ki 33 tylli ki “British Areas".
U la kren ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar mynta bad ki kam bamsap bad u la kren ruh ba ka thong jong katei ka seng ka long ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid.
U DE Pariat, Commis sioner MBSG, kam u symbud kongsan jong kane ka prokram ula ai ki kyntien shaphang kane ka sngi da kaba ai mynsiem ïa ki dkhot ka Movement ba kin trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbha jingmiat haka imlang ka sahlang katkum ka thong bad ka nongrim jong ka Scouts – Guides Movement.
Ki don ki lad khubor, kiba kam, ba U Paliy, u dei uwei na kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka nongbah  Mariupol.
ka don beit ka jingïakhun ha constituency jongnga, ngam ong ba kam don hynrei nga sngewskhem ba ngan jop biang," u la ong.
Shillong, 28 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la long mynta ka janmiet, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad ka jingsngewbitar ban iohi ba u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la thad madan ha ki kotkhubor ia ka shithi kaba u la thoh sha ki.
Baroh shi sngi ka sngew pher beit ha ka met jong ka.
Kane ruh ka lah ban ïarap ïa ki nongrep ha ka jaka ban pyllut shi kilo ki jingbam syiar la pynduna sha ka 900 gram ha ka shisngi".
Halor katei ka kam bamsap ki nongshong shnong jong ka Tynring ki la iathuh ba ki la ujor,  sha ki pulit ha ka 27 tarik u nailar, 2011 hynrei um shym la shah kem namar ba u la ioh jamin lypa shuwa ban shah kem.
Kine ki nongrim jong ka Hima ki bneng ki dei ban ïoh jaka ha ka imlang sahlang bad kumta ruh u Jisu u ïeng hakhmat jingkhang bad u ïai tied.
Ha kane kine ki jingiakhun final la wan sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, kumjuh u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla, u Chief Secretary ka Jylla u Bah D.P Wahlang, u DGP ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ki dkhot ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei kiwei.
U la kren ia ka Swachh Bharat Mission kaba pyntreikam ha u snem 2014 ban pynlong ia ka ri India kaba khuid tam.
Kumta ka Dorbar ba la thung bad pynskhem da u Acting Wahadadar Shella Confederacy u bah  Wallamphrang Lyngdoh Mawphlang katkum ka shithi jong u kaba Dt.4th February, 2014 ka la duh la dam bad ka la iap noh ia kaba la ialam da u Brostarwell Ora.
Kumba la ju ïohi ba manla ka por ki briew phylla kiba nabar ki ju shlan bha ban wan leh kam khaïi sha ka jylla Meghalaya bad khamtam eh hapoh Nongbah Shillong, hynrei kan long pat kaba ym lah ban mutdur ba ki tnat ba dei peit kim ïohi satia ïa kum kine ki briew.
Ha kane ka sngi la pynskhem  ia ki Nongkitkam da u Symbud Kongsan u Bah R.Hynniewta.
“Ka jingwanrah ïa ka skhim SSA ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi sha ki shnong nongkyndong hynrei ka long kaba sngewsih ha ka jylla jong ngi ka pulom lut tang na ka daw ba ki (Sorkar) theh umpjah ïa kito kiba la theh umsyep ban kyntiew ïa u budlum jong ka pule puthi, kita ki dei ki nonghikai," ong ka Angela Rngad haba ïakren bad u Mawphor ha ka jingleit jngoh ïa ki nonghikai SSA kiba sah miet ha Parking Lot.
Ngi iohi ba ha ka Jylla la khang ki iew ki hat hynrei ka Sorkar ka pyrkhat ban plie jingkhang ia ka jingpang COVID-19 na Bangladesh da kaba shah ia ka khaii pateng shabar Ri.
Ka NESO, ka pynpaw ba ka don jing pynkhreh ban ailad ia kito ki Hindu kiba wan na Bangladesh ba kin shong in sah ha ka thain shatei lam mihngi, kiba la wan poi sha kane ka Ri, ha shwa ka 31tarik Nohprah 2014.
“Nga sngew ban ai jingmut ba ka tnad elekshon ka dei ban pyndonkam da ki briew ba la nang la stad kumba long ha Mizoram ban pynlong ia ka elekshon kaba khuid kaba suba", u la ong.
“Ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan, ngan sa lum jingkheiñ katno tylli ki local taxi kiba ïaid khlem ka Trading License, katno ngut ki nongñiah kali bar jylla kiba ñiah kali khlem ka Labour License bad ïa baroh ki kali ba la ïoh registration number bym don ïa ka Trading License ngin sa thoh beit sha ka ophis DTO ban leh eiei.
New Delhi: Ka Smriti Irani, myntri jong ka sorkar India, kaba peit ia ka  Women and Child Development, ka jubab da ka jingthoh ha ka dorbar Rajya Sabha, ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka jing bym san ki khynnah, lane kiba duna bam, kiba hapoh 6 snem ka rta, da 2 percent ha ka shisnem.
“Ia ka iing sorkar ha Guwahati, ha Kolkata la buh khnang na ka bynta ki paidbah ba donkam", la ong u bah Process.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ki nongtrei sorkar kiba don ha kylleng ki ophis jong ka distrik ki la shim ïa ka jingkular ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi ha la ki jong ki ophis treikam.
Ka sorkar ka la shna ia ka jaka shohdoh da ka jingthmu ban pynthikna ba ki doh ba die ha iew ki dei ban long kiba bha.
Halor katei ka jingthung MDC kyrkieh, ka ARPA ka la pynpaw ruh ba ka sorkar haduh mynta lyngba ka DCA kam pat lah ban mynjur ia ka Village Administration Bill bad kiwei pat ki Bill kiba donkam na ka bynta u paidbah, katba ki donkam kyrkieh pat ia u MDC shu sieh, u CEM u  la ong ba kane ka pyni ba ki donkam kyrkieh ia ka politik bad ka bor ban ia ki paidbah.
ngin sa shong bishar biang ïa kane hadien 3 taiew" ong ka hukum.
Ka Sorkar ka la ïathuh ïa kane hakhmat ka Ïingbishar (Meghalaya High Court) ha ka por ba shim bishar ïa ki mukotduma kiba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ha shwa jong kata, ki don sa ki riew paidbah, kiba leit ban sum ialade ha kawei pat ka jaka, ka  Har-Ki-Pauri jong ka wah Ganga.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong u Rupang u la hiar sha katei ka shnong kaba jngai kumba 10 KM ei ei na Nongstoiñ ban wad bniah ia ka daw kaba la pynlong ia u khun haduh ba un da shim syndon ia ka jingim ka jong u kpa jong u bad mar iapoi ha ka iing jong ki, u Rupang u la lap ba don tang ar ngut ki hep rit kiba dei ruh ki khun jong u tei u rangbah u bala khlad noh.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
Na bynta ka Risa Colony SC ka shi kol la thep da u Wellborn Pyngrope ha ka minit ba 67, katba ïa ka Mawlyngngad SC la thep da u Donryngwat Nongkhlaw ha ka mnit ba 61mins.
Ha ka Jingïaseng paidbah mynta ka sngi U Blei ha ka por 1 baje shiteng nohphai la sam ïa ka ktien khubor da u Rev.I.W.Nongsiej ïa kaba la pynshong nongrim na ka Gospel jong u Laukas ka lyngnong ba 19 dkhot ba 28-49, kaba ïathuh shaphang ka jingleit rung u Jisu ‘kum u syiem sha ka nongbah Jerusalem hashwa ban sah narphna ïa u Jisu Khrist’.
U  Ardakini Rymbai u la kamai 31  ron (3×4 wa 2×6), u Eleazer Dkhar pat u la kamai 14 ron (2×4 bad 1×6), U Drowan Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 1 wickets na ki 4 Overs.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse, namar imat ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
Kane ka jingïakren ïasuk ka dei ban long hapoh ki kyndon jong ka riti synshar jong ka Ri India bad ban ïa ailad ïa ki ban wan phai biang ban im ka jingim kumba long lem kiwei ba kin ïadon bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Ha katei ka jingleit jurip jong kitei ki ar seng hapoh ka jingialam jong u samla Anthony Umiong President FKJGP bad u samla A.Wahlang president HANC Maweit circle, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingleh torti ki nongtrei ka Hospital bad kiba bun ki jakhlia kiba la wan theh ia katei ka jaka ki dei ki bilor drip bad thyrnia injek kiba la dep pyndonka na Hospital.
Baroh ki sister da ka mynsiem kaba snngewkhia kila sdang ban suk ïa kine ki mask khlem kano kano ka jingsiew.
Khadduh u syiem u la ong ha u Daniel – u Blei jong phi u long u Blei ki blei (God of gods) …….
U bah Lytan u la iehnoh shadien ia ka lok jong u ka kong Pynroilang Kharshandi ryngkat bad uwei u khun shynrang bad 2 ngut ki khun kynthei.
Shillong 5 Risaw:U Suba ba dei u dkhot jong ka seng ASAK u la shah bom iap ha ki paidbhur haa iew Neng kong ha South Garo Hills  katba u dang thmu ban lute pisa na ki nongshong shnong ha kane ka janmiet sngi Saitjain.
Hynrei PDF kaba ieng na ka bynta ka jaibdynriew ngin ym ailad ïa kiba thmu ban iuhroit," la ong shuh shuh u Bah Kurkalang.
Utei u MDC ka Mawlai u la ong ki paidbah na sor bad khap sor ki kwah ban wan sha shang ha kine ki shnong namar ki dei ki shnong kiba bha, ba khuid bad kiba kiew sted ha ka liang ka roi ka par, kumta hato ka long mo kaba shongnia ban ong ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
Ka sorkar America ka la hap siew bailut haduh Rs.22,50,000 ia uwie pa uwie u briew uba la shah ktah na kane ka jingjia.
Hadien bun hajar ki snem ba ki la longmraw (Slaves) sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la leit phai pat sah ri lajong bad la pynbna da ka UNO ba ka Israel ka la ioh ia la ka jong ka ri kynti ha u snem 1948.
Hadien ba la khang noh ia kane ka jaka la bun bun snem mynta na ka daw jong ka jingdon ki lehnoh bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki daw khatduh eh mynta ka sorkar jylla ka la ailad biang ia ki nongring phlim ban sdang wan ring biang ia ki phlim jong ki sha Jammu and Kashmir khnang ban kyntiew biang ia kane ka jaka bad kum juh ruh ban khring biang ia ki nongwan jngoh kai pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Member Secretary jong ka ka committee u la ong ba la thaw nyngkong ïa kane ka committee ha ka 23 tarik u Jylliew katkum ka hukum na ka High Court ka jylla Meghalaya lyngba ka PIL No.10 ha u snem 2019 ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam bad ïa ka hukum la pynmih ha ka 3 tarik Jylliew, 2022“Ka phang kaba hakhlieh eh jong ka Committee ka long ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla halor ki lad kiba ka lah ban shim bad pyntreikam na ka bynta ka jingpynneh-pynsah ïa ki tyllong um bad ki met um ha ka jylla," ong u Marak.
Ban pynthikna ia katei ka khubor kaba saphriang sted bha ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la wad jingtip kaba bniah bad la ioh jingtip ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ka la don ka jingialang kaba la khot da u bah Pynshngaiñ ha Nongrim Hills, Shillong ha ka jaka kaba la ju don ka ophis ka tnat Mining.
U la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC ha ka taïew ban sa wan khnang ban ïoh jingpynshai halor kane ka mat," u la ongU la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la pan jingïarap na u MLA bad na u MDC ba kin kren lem halor kane ka kam bad ka District Council.
Kane ka jingplie paidbah ia kane ka ktem pulit kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na kiba bun ki sengbhalang.
U bah Hindro Samakha bad u bah Phlowing Syiem Nongbah ki iadei kynum.
Lah ruh ban kdew hangne ba u MLA barim ka Congress na Mawsynram uba la shah rem noh pat ha ka elekshon ba la dep na ka tiket TMC u la leit ban pynïasoh noh sha ka party NPP dang shen ïa kaba la pdiang burom nyngkong da u President ka NPP Block Mawsynram bad hadien pat sa ha Shillong ha ka sngi kaba bud.
U Lat ka jyllla hadien ba ula peit la jngoh, u pynphai kylla ia katei ka ain, ryngkat bad ki jingkynthoh jong u (message) ha ka 6.8.2019.
Sngewtynnad ba ia ka them Ri-Bhoi jong ngi, la pdiang kumba ka long, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long, la shu peit District ne? la shu peit Jait ne? (Tang jait Bhoi) ne la shu peit tang ia kito ki longiing ban pynheh jait?.
Shuh shuh ka jingdih umsyaid ka ai jingmyntoi ruh ha kiwei de ki liang ba kynthup ka jingpynduna ka jingpang, ka jingpynjanai halor ka jingtuid jong ka snam bad khanglad halor ka jingnoh kloi ka met.
Nalor u waheh shnong la iehnoh kam ruh u general secretary shnong u ma Wanmiki Iakai bad kiwei kiwei dkhot ka executive shnong kiba don haduh 21 ngut kumjuh u secretary VEC, president VDP bad kiwei kiwei ruh kila iehnoh kam.
“Ngim bishni ia ki IAS ophisar namar kiba dei ban ioh, ba kin ioh; hynrei ka sorkar ka dei ban pyrkhat ba ka jingiarap jong ka, ka dei ban long ia baroh ym tang ia ki IAS ophisar, hynrei wat ia ki nonghikai ruh" u la ong.
," la ong une u nongïalam ka HITO.“Ngi lap ba ki don bun ngut ki ophisar Pulit kiba mynta ha ka tnat Home (Police) kiba pynkheiñ ïa ka Act 2010," u la ong.
In West Bengal Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime is at its peak.
Shillong, 19 Naitung:U Myntri Rangbah ba ar, uba peit ia ka tnad Public Health Engieering (PHE) ka jylla u Prof RC Laloo u la ong ba ka sorkar pdeng ka la mang T.100 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim pynlehkhuid ia ki nong kyndong ha kane ka jylla.
Ngi sngewkmen ba bun na ki briew jong ngi ki lah sngewthuh ïa kane ka bynta bad ñiewkor ban pyntyllun ha ka rukom kaba janai ïa kano-kano ka kam ba ki trei, hynrei dang don sa katto katne ki bym pat sngewthuh pura halor kane ka bynta ban ñiewkor ïa ka kam ba ki trei la ka long kaba rit ne kaba heh.
Ia kiwei pat  ki sample dang phah leh test ha NEIGHRIMS, ha GMC Guwahati bad ha Barpeta Medical College bad dang ap  ia  ka report jong ki.
Ka jingthep phom ka la kut naduh ka 15 tarik u bnai ba la dep bad kumba ka paw, na kine ki jaka ba kine ki MLA kim pan tiket, la don da kiwei pat ki briew kiba la pan tiket na ka Congress.
La iathuh ba ki do 13ngut kiba la iap, 25 ngut kiba la jem bad 11ngut kiba shitom jur.
Pynban  mynta ka kynti ka SSA ka la ïoh ïa la ka jong ka madan ïalehkai kaba paka ha SSA Stadium (1st Ground).
U Mar Phanglyngki, u dei u briew u ba kham pher na kiwei ki briew ha ka jingkhlaiñ bor jong u, u long u bastad, u ba proh jabieng.
Ha ka jingshisha, u myntri ka tnad Road and Transport ka sorkar pdeng u Nitin Gadkari ha ka por ba u ialap elekshon ha Ranikor ha bnai Rymphang, u la ong ba ia ka jingshna ia ka surok Shillong-Pynursla-Dawki yn pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei kan long kam ne em kane namar ba haduh mynta baroh ka jingpyntrei ka dang sahngeh lut.
(Ki kot iarap ba nga la pyndonkam ki long – ka Baibl Khasi, Open Bible, King James Version, New King James Version, Concordance, God Speaks to Modern Man, ka Commentary jong u William Barclay bad kiwei kiwei).
Ha ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya ba mynta ka lap imat ba u paidbah jong ka Meghalaya um ju iashim bynta ha ki election paidbah man ki san snem.
Haba pynshong nongrim ia katei ki jingshisha, hangno kan don ka jingshong kha kulmar lane kata ka jingshong sang ha ka jingshongkha.
U la ong lada ka jylla Meghalaya ka shim ram ruh 90 % ka dei kum ka Grant na ka sorkar pdeng bad ka rukom pyntreikam ruh ka long kaba pyrkhing bha namar la bud dien beit da ki Bank ne ki tnad ba shim ram.
U Bah Fantin ula ong ba naka liang ka Executive Committee kala rai ban iai talasi ia ki dukan bar jylla ki bym pynbiang ia ki ym tang ha Laitumkhrah, hynrei ha kylleng ki jaka ba hap haka jingkhmih ka district council.
Dei halor kane ka nongrim ba ka ïing bishar Lokayukta ka la pynmih ïa kane ka hukum ban khlem halor ka jamin ba 20 hajar tyngka ïa kitei ki lai ngut.
Ka jingïakhun jong ka thup 4x50m (freestyle relay) jong ki shynrang, ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar lyngba ka jinglah ban jngi da 01:44.19, bud pat ka Manipur da 01:49.46 bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Tripura da ka jinglah ban jngi 01:54.56.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki samla na ka dong Sajer ha Nongpoh Proper, ki la ioh ban bat ia uwei u briew, ia uba la tip kyrteng kum u Vicky Nongrum, ia kaba ki la kynnoh ba u dei uwei na ki nongtuh ba shyrkhei hapoh ka thain Nongpoh.
Ki bynta ba sharum jong kane ka wah naduh Sahksaw (hajan ka shnong Chamcham terter shaduh Borghat bad Kharkhana ka la iap lypa la bun snem mynta namar ka um dewiong.
Lada kine kiei kiei ki iai bteng kumba ki long mynta kan long kaba eh ïa kane ka ri baieit ki Blei ba kan iohi ïa ka spah snem kaba arphew ar ne ba kan sah ka jinglong kyrpang jong ka.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
“Kum kine ki khubor ha ka jaka ban pynduh mynsiem ka la dei ban ai mynsiem ïa ki samla ba stad ka jylla ba kin mih shakhmat.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u lah mynjur ban shim khia halor kane ka bynta  ba yn ym leh kyrkieh bad un sa ia syllok kham bha shuh shuh bad ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh.
Ka seng ka la kyntu ruh iaki MLA ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u ophisar ba la shong thait, namar kan ktah ia kiwei bad ia ka rukom pyniaid kam ka sorkar.
Um ioh ia ka jubab watla u pyrshang ban pyrkhat da ki sngi.
U la kylli shano jah rngai ka pisa kaba dei ka baibam ki nongtymmen, ka pisa ba dei ban ai sha ki kmie ba shah ieh khun rei, ka jingïarap ïaki khun swet kiba shong kurim bad ter ter.
Haduh ba ka pynduh thiah duh dem ia ki paid Nongkyrshan kiba iaid sharum shaneng ban khring paid sha u kyrtong uba ki iashah.
U Bah KK Kharlukhi, Director ka Phlim, haba ai jingkren shuwa ka jingpyni paidbah, u la ong kane kadei ka Phlim kaba la shna halor ka jingjia ba shisha lyngba ka jingwad bniah u (L) Dr.HB Kharlukhi, uba la  thoh ruh ïa ka Script ha ka dur jong ka Drama.
Ka jingiadie iathied barieh ia ka khyndew Ri Raid na ka liang ka Ophis jong ka Raid kam don ka jingkit khlieh.
Kine ki jingsngewieid ki don iaka bor balah ban pynkylla iaka jingim.
Ha katei ka jingialang la don ki heh NPP ba kynthup ia u President rangbah u Conrad K Sangma, u MLA James Sangma bad bah Prestone Tynsong, la wan ban ai mynsiem mynstep shuwa ban sdang jingialang da u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew, la don u DR.W.R Kharlukhi President ha ka jylla, ba hJied Kurbah President East Khasi Hills.
Kawei pat ka song kaba T.3klur la ioh kurup na Abhayapuri bad ia katei ka pisa, la ioh kurup na ka iing U Tarani Banikya bad uba dei u kthaw jong U Rupam Das.
Bad u long ruh u samla uba la ju pynmih ia ki jingthoh (Article) ha ki kot khubor bad ki magazine.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im im peit peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
Halor kane sa shisien katei ka longkmie kala buh biang ka jingkyrpad ïa ka ophis u DC (Supply) ban shim khia mardor ïa kane ka kam, khnang ba ka rukom sam khaw ha ka shnong kan long kaba ïaidbeit ïaid ryntih khlem da don ka jingleh shilliang.
Kane ka jingpynkup burom ka Dorbar Shnong Tongkiad ia u Dolloi ka Elaka Raliang, ka long kum shibynta ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka jingmynjur jong u ban ithuh iaka shnong Tongkiad kum kawei na ka shnong bapura, kata naduh 4.3.2006 ha ka thain Iooksi.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor-Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km ei ei na Mawkyrwat.
Ka HC ka ong ruh ba kine ki weighbridge bad ki jaka talasi kiban pynïeng thymmai dei ban buh ha ki jaka ba don ki parmaw.
Ka  Goldsmith, ka ia shong bad U Imran, naduh u snem 1995 haduh u snem 2004 bad ka ong shuh shuh “U Imran, u dei ban tap da ki jain ia la ki khmat, ym dei ban phah tap jain ia ka kynthei".
Hadien ba u VC ula wan poi ha ophis ula ong ba balei ki khang tala ia ka ophis khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad u la pyni bor ruh artad hakhmat jong ki khynnah pule,ba kin plie ia ka ophis bad yn sa iakren pat hadien kata, hynrei na ka liang jongki khynnah pule kim shym la ngeit bad la iapoi ka jingia pyni nia hapdeng jong u VC bad ki khynnah pule NEHU.Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shibaitlang Rymbai, General Secretary jongka KSU NEHU, ula ong ba ka jingdawa jong ka seng ki samla pule ka long halor ba ki bor ba pyniaid ia kane ka skul bah, kin pynbiang ia ki bus kiba leit shaw bad ruh ban leit on ia ki samla pule bad pyndap pynbiang ia ki post jongki nonghikai kiba thylli ba suda hapoh hostel, ban thung noh da u Vice Chancellor da u khasi paka, bad kiwei kiwei de ki jingdawa bad lada u VC u dang sngap mynthi, ia kine ki jingdawa ka jingiakhih jong ki samla pule kan sa nangjur shuh shuh.
Ha ka jinglynshop u phria baheh kaba la jia ha ka 6 tarik une u bnai, bun ki ing ki sem jong ki briew ba la sop da ka tin ki la shah pynjulor lut, ha kaba u phria ba heh ula tangon  bad pynpei lut ia ki tin sop ing ki nongshong shnong.
I Ma Rapche I dei i ba trei ha MTC Shillong bad I dei shnong trai na Sutnga East Jaintia Hills bad i shong i sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Naduh u snem 1972 ym pat shym la lah ban bishar biang ïa ka polisi.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade hala ïing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem, pynhiar kpoh, duh noh ia ka bor jingsma  bad kumta terter ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 89749-82878 lane 60094-49418.
Hooid ym don jingkhang ban pynmih khubor YouTube tangba hap ban da ïoh jingithuh na ki bor ba dei ban ithuh nangta hap ban bud ïa ki kyndon ban pynmih ïa ki khubor kam mut tang ba dei ha ri synshar paidbah lah ban kren laitlan ne kynthoh laitlan katba mon kiba lah ban wanrah pat ka jingsngew ïapher jaid-bynriew bad pynthut ïaka suk ka sain.
Kumjuh ruh na ka liang u Sordar Kynshi Mawria bad u Sordar Mawlangren, ruh ki la leit ai khublei kyrpang ïa u Sordar Ronald Marweiñ.
Kumta ruh ka jingthaw mynta ia ka madan ialehkai kaba heh ha Brisbane la  thmu ha ka ban sdang noh ia ka jingtei ha u snem 2027 bad ia kaba la khmih lynti ruh ban lah pyndep pura la kumno kumno haduh u snem 2030.
U la kyntu ruh ban iashim ia ka jingkitkhlieh ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na ka plastik bad ka kylla kaba khuid.
Kumta nga don ka jingthmu ban kyrpad ia ki Hynriewphew ki MLA na ka State Meghalaya bad lai ngut ki MP ki dei ban trei shitom ban ia kren sha ka sorkar Loksabha ba ka ktien Khasi ban rung noh ha ka ktien sorkar ha India kumjuh la kyrpad ia ki Laiphew Hynriew ngut ki MLA ruh kin don ka jingmut ban pynioh ban rung ka ktien Khasi ha ka ktien sorkar.
Kitei ki 2 tylli ki longing kiba la julor bun ki kynthup ia ka iing jong i kong Phirin Tangsang bad i kong Litidian Tynsong.
Nongpoh, Nailar 13: Ka jingpang saw ki khmat bala tip kum ka Conjunctivitis ka la sdang ban sar ha ki bynta jong ki shnong ha Ri-Bhoi District, ha kaba bun naki paidbah kila sdang ban ïoh ïa katei ka jait jingpang kaba lah ruh ban ïa bit na uwei u briew sha uwei pat.
Ha ka Jingpeit jongnga, ka Jaitbynriew shim Jait Kmie, naduh hyndai hynthai ka ïaleh kumno ban thew tarajur ban pynïasuk hapdeng ka Kheiñ Kur na ka Kynthei bad ka Synshar-Khadar na u Shynrang.
Kum ka jaka die, ngi long kyndeh shisha na ka bynta ki nongthied bad ki nongdie, ngi khmih lynti, bad ngi sngewskhem ba ki nongdie bad nongthied ki jong ngi ba ka ‘Amazon Great India Festival 2023’ kan tyrwa ïa ka jingïathied-ïapet kaba khlem jingsalia kaba ki lah ban ïoh shibun ki jait tiar ba ban nym lah ban ïanujor ha baroh kawei ka ri India.
Dei halor katei ka nongrim ba u Bah Bipul kum u nongïalam ka RBYF u kwah ba kitei ki dkhot bad ki nongïalam ka Unit kim dei ban don kano kano ka jingsngewpher ba ki dei ki dkhot ba ri \t haka seng hynrei ka jingsngewrit bad ki kam kan pynkhraw ïaki ha kawei ka sngi kumba ka 3 shnong Unit kadei kawei naki Unit kaba ïa tylli bha bad long kum shipara ban kyntiew iwei ïa iwei ym tang ka burom jong ka seng hynrei ka imlang ka sahlang baroh kawei bad kyrmen skhem ba katei ka kam kaba ki trei kan dang iai rhem ha ki sngi ban dang wan, u la bynrap.
La ioh jingpule na ka Bible bad jingdwai na ki khynnah rit hapoh ka jingialam  I Mrs.E LyngdohKum u Kongsan haba ai jingkren ha kane ka jingleit jngoh ia ka AW Thomas Home, u la batai lyngkot ia I Miss AW Thomas ba I dei na Ri Wales bad iathuh shaphang ka jingwan jong I sha Ri Khasi bad ka jingtrei ka jong I, u la ong ruh ba I miss Thomas la I iakynduh shibun ki jingeh, hynrei im ju sheptieng,  u la sneng kyntu ruh ia ki khynnah ba kin ri ia la ka burom ka akor bad ban minot ha ki jingpule da ka ba pyni ba ka jingshanniah ka long ka spah bah.
Ha ka jingialehkai, ka royal challenger FC LYNGKYRDEM ka la ioh rah ia ka song kaba 70000 bad ka Galaxy FC Pynursla, ia ka song kaba T.30,000.
Ka Hon’ble Supreme Court ka da kren shai kdar katne – Quote “18.
La ki dei tang ki mrad hynrei ki ithuh shai uno uba don shisha ïa ka sap bad ka main nongïalam bad uno uba shu kwah rhah bad kwah biej ban long nongïalam.
Ka KSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki parari halor ki jingjia kiba man ka por ha kaba ki mynder ki ju thombor ia ki Khasi khlem kano kano ka daw.
Phi lah ban pyndonkam 2 ne 3 sien shitaiew.
Ka umpjah ha kawei pat ka liang, kam ai jingiada ïa ka koit ka khiah ka jingtylliat bha ka ’nierbam, khamtam lada dih hapdeng ba dang bam lane hadien mar ïa dep bam.
Shillong,8 Nailar:U bah  Donald Syiem, u dkhot ka VDP Nongstoin u la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 30 tarirk u naitung u Robert Tha bah u la byrngem ban pyniap ia u ha Khlieh Iewduh lada jia ba u wan Shillong, u la ujor ruh ba u la byrngem ia baroh ki dkhot ka VDP Nongstoin lada ki wan Shillong.
“Ka jingbeh paswut jong er khriat ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingwan beh ka er sepngi ka la wanrah ïa ka lyer sngem na duriaw bah Bay of Bengal.
Khlem ka petrol ka jingiaid ka pyrthei shaphrang kan suki bad ka lah ruh ban long ba kan pulom noh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam ia ka jaka sah jong ki nongtrei Raj Bhavan, kaba don hajan jong ka Raj Bhavan bad katei ka long ban khanglad ia ka jing saphred ka jingpang covid 19.
Wat long u nongbynthiew beiń haba ur kiwei, long ruh u nongiarap bad u nongkhyllie haba ki kyllon.
Katba, ka kong Lajied Basaiawmoit, District Mission Manager, NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada kim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Kawei na ki buit babha tam ban ioh khring ne tong briew ka dei ka jingieid, jingjemnud, da ka akor babha bad nalor baroh, ka dei ka jingshakri ia kiwei da kaba iarap lem ha ka shitom jynjar bad ka khia ka shon.
Hapoh Mawlai Parish, kaba dei kawei na ki parish kaba kham heh hapoh Jyllaniambah Shillong ne Shillong Archdiocese, lah ïohi ïa ka jingïaid beit ka jinglehniam ha ki bynta bapher bapher.
Namarkata, ki paidbah nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad na ka bynta u kontraktor ba u dei ban wan pyndep ïa la ka kam ha kaba katkum ka jingleit ïa kynduh ïa u Chief Engineer la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka sah mynta sa tang 6 bnai.
Naka liang u MLA u la ai mynsiem ïaki samla pule ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor bad ban long ki samla kiba don akor, kiba tip briew tip Blei khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
“Kaei ki mut ban ong ba u dei uba tlot bor? Haba u la pynkhynniuh baroh kawei ka jaka bad ki ing briew, balei ba ki paidbah ki mih pynsted napoh ing shabar? Balei ka kali tylliat surok bad ar tylli ki kali ki julor , kaei kaba pynlong ia ka shaka roller ba shna da ki nar khlain bor ban pei thliew, balei ka khyndew ka pei thliew?" ong ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Collin WanñiangHa kane ka jingthoh ka Kyntien “Khasi" ka kdew ïa ki Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad baroh kiba hap hapoh ka thymmei-shatri Hynñiewtrep.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ba kin lah khang pura ïa ka jingtih bad jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong hynrei ka jingpyrshang ka la ïaid shaid-shaid.
Katkum ka jingtip, kine ki nongialam ka Congress ki la iakren bad ki heh ka BJP kynthup u Dr Biswa Himanta Sarma ba kin don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka NPP ha kane ka elekshon.
Ha Shillong, la iathuh ba ka dor jong ka petrol, ka long T.94.70 shi litar, katba ha Jowai, ka long T.95.26 shi litar.
Ka Ri ka donkam ki RANGBAH.Kumta ka dawa ba kine ki khynnah bad samla kiba mynta dei ban pynsan bad pynrangbah ïa ki ha ka rukom ba ki dei ban long ki RANGBAH.Dei kine ki khynnah bad ki samla ki ban hap bah khala bad kyrshan ïaka Ri.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ha ka step jong ka sngi Nyngkong kata ha ka por kumba 10 baje eiei, une u samla ryngkat bad san ngut ki paralok kiba la leit kai sha kane ka jaka, ki la jngi kai ha kane ka wah.
Te hep, phin leit lashai ne la shisngi ne? Bad, phin ialam lang noh syndon em ia u Bhalang?" la kylli ka hynmen.
Ia ka Umphrup lah thep da u N Kshiar (31) katba ia ka Mawtawar la thep da u B Kurbah(48).
Halor katei ka jingjia, ka BJYM na Ri-Bhoi hapoh ka jingialam u Bah C.G.R Syngkli, President ka la shim ia ka rai ban wad jingpynshai na katei ka tnat PWD hapoh ka hynriew ba ka dei ban jubab bad lada kam lah ban jubab hapoh ka 31 tarik Nailar, ka BJP Youth Wing ka la long kaba la pynkhreh ban wad da ka jingtip ia ka hok ki paidbah, ne ka RTI ba katei ka tnat kan jubab, ha kaba yn phah ia ka RTI ha ka 31 tarik Nailar, kata lada ym ioh ia kano kano ka jingpynshai.
“Lada ngim iakhun mynta, kan jia aiu, ia ka lashai jongngi?" ka ong shuh shuh.
“Kane ka dei ka  jingsneng ia ka EC ba kan kyndit bynriew", la ong u Bah Sylliang.
“Nga la leit ialap elekshon ia ki kyrteng ka party kylleng kylleng “, la ong u Bah Pyniaid.
U Bah Pynïaid u la ong ba wat ha kane ka sngi shuti, ki la don katto katne ki bank kiba khlem burom satia da kaba plie beit bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Shillong:Ha ka sngi ba lang ka 15 tarik rymphang 2023, U National President jong ka parti BJP, u J.P Nadda, u la pyllait paidbah ia ka jutang elekshon jong ka parti BJP ha ka jingialang ba la pynlong ha Vivanta hotel, ha Khyndailad, Shillong.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynkylla ia ka Quran sha ka ktien jong ki riewlum , ka Quran ka don ia ka jingthoh kaba 1250 sla bad ha khmat duh jong katei ka kot bakhuid ki Muslim la thoh ka Jutang Ba Khadduh Kur’an.
La sngewthuh ba ka jingialang ka UDP Central Executive Committee (CEC) kan long ha kane ka taiew ban wan ban iathir ia kane ka kam.
Katkum ki khubor la ong ba ki jingjia shlei um bad ki jingtwa ha kiba bun bynta jong ka Nepal ka la wanrah ia ka jingiap jong 38 ngut ki mynsiem briew hapoh ka shi taiew.
Ka la ong ruh ba ka daw ba ka Seng ka sngewkhia jur ka long ruh nama dei tang kane kawei ka lynti ne ka surok kaba ki paidbah ka thaiñ ki don ka lad ban ïaid ban ïeng ban leit ban wan bad ban kamai kajih.
Ka seng ka JSU Sengkmie ka la ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi plie ïa ka Stadium ha Wahiajer bad ka seng ka lah ai da ka dorkhas halor ar tylli ki mat ban pynrung ïa ka thup jingrwai Jaintia hapoh ka Anthem bad ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa ka Railway ha Ri Jaintia.
Kiba la donlang ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai phutbol,ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati kum u kongsan, u Bah PM Marbanniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkongor, EE PWD Umsning, U Bah Pynbhalang Syiem, President jong katei ka synjuk kaba la pynlong ia katei ka lympung lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah katei ka thain.
Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M Sangma, BLO supervisor.
U Bah Lapang, u hap ha ka A Category, na ka bynta ki jingioh bapher jongu ha ka jingsiew jingtda bad kiwei kiwei.
Namarkata kane ka jing kheinsting ka la ktah bad pynthut ia bun ki kam hapoh kane ka shulbah.
Ha ka shithi jong u Jakob 1:13-15 “Wat ong uno uno ruh em haba la pynshoi ia u, la pynshoi ia nga na U Blei; haba ia U Blei ym lah ban pynshoi da kaba sniew, bad um pynshoi ma U iano iano ruh.
Haba ia kren bad u Rupang u president ka SMEA u Bah S.Pyngrpoe u la ong ba ka Myntri ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la kynnoh ba ka SMB kam biang pisa,  kumba long kiwei pat ki Board, hynrei u la pynshai pat ba ka SM kam long kum kiwei ki Municipal kumba la nujor da ka Myntri.
Lai ngut ki Sister ki dei na ka Fatima Convent ha Barama bad na Baganpra bad ka nonghikai jong ka St.John’s HS School, Barama.
Ka kyrtong ka la ong ruh ba kam don por ban ïatai nia ïa kito kiba kren beiñ ïa ka ha ki social media hynrei ka kob pat ba lada ki sngew rangbah ki dei ban wan shakhmat ban ïakren ym ban shu thad ha social media.
Hynrei u la ong kane ka la nang pynkulmar shuh shuh namarba tang katto katne sngi, na ka liang u Secretary ka tnat ri jingri, u la phah pynmih sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ka dud masi kiba la ngat ha kane ka jingpang.
Kumta u Trai u la bitar eh namar kim sngewnguh ia u Blei uba la pyllait ia ki na ka jinglong mraw na ki kti u syiem Pharaoh, kumta u Blei u la phah ia ki jingsniew ha rukom ki jingeh jingpang ba sniew ka ri Egypt kumba u Blei u la kren.
Khana babtengKa Rida bad la ka kmie ki la shu ia iam baroh ar ngut watla ki ba bun ki la pyrshang ban pyntngen ia ki.
Katba dang rit I khun ka jingkit jong ka kmie ka kham sting namar I don ha pneh bad I iaid I par hajan jong ka.
Shillong, Naitung, 03: Ka lympung ïalehkai Badminton kaba hynñiew ba la pynlong da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) kaba la sdang naduh 29 tarik Jylliew 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka 1 tarik Naitung 2023.
Ka Seng HITO lyngba u bah Donbok, ba dei ruh u President ha ka jingiakynduh ia u Lamphang, ki la dawa ban pynlong ka dorbar kaba kyrpang ban pynduh pyndam noh ia ka khalai Casino.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek haba kren ha kane ka sngi, u la ong ba ban pynlong ia ka ri kaba duna ka jingkharoi briew, donkam kyrkieh ban shim ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingbun briew.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la pyrshang ban kiew da k ahelicopter na kad liengsuiñ Guwahati khnang ban ïakynduh ïa ki paidbah ha ki jingïalang.
b) Pynbiang ka mask/jingda khmat tad haduh ba u doktor un da eksamin ia u/ka.
Halor kane na ka liang U Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ym lah ban kular halor kane hynrei un buddien halor kane ka jingdawa block ka Namdong.
Hato lada ma nga ma phi ruh ngin hun ha kaei kaba u Blei u la buh ïa ngi phi tharai ba ka jaidbynriew kan hiar dor haduh katne katne ka jingbymhun jongngi ka pynkha roi ruh ïa ki jingpang ba bun jaid.
Khlem ka khyndew ngim lah ban im ha kane ka sla pyrthei.
Kumba la lap bad sakhi da la ki khmat, u Bah Gilmil Syngkli u don ïa kata ka sap ban shna kti da kaba pynwan dur ne oh shrong ïa kiba bun jaid ki mrad bad hadien ba la pyndep ban shna un sa die kylla kum kawei ka lad ai kam ai jam ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u.
Kam dei kumta…ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong na bynta jong phi bad ïa ngi kumjuh.
Ka jinglah jong ki stad Technology ïa ki breiw ha kane ka juk mynta ka long shi ka jingmyntoi kaba khraw bad kumjuh ruh ka jingktah kaba khraw ïa ki bym nang ban pyndonkam khamtam ïa ki samla bad ki khynnah skul, hynrei lada ki nang ban pyndon kam ka long ka jingmyntoi bad lada ki pyndonkam bakla ka wan rah pynban ïa ka jingshah ktah bad jingjot jong u ne ka briew.
La sakhi ruh kane ka jinglum thup ïa ki ñiut ha Ïawmusiang ka pynlong ïa ki dukam ba marjan ban khang khyrdep namar ba kim lah shuh ban shah ïa katei ka jingsma nalor ka jingbun ki skaiñ.
Utei u MLA, u ong ruh ba ki sngewthuh ba katei ka kam kadei hapoh ka jingpeit jong u Myntri Rangbah bad kane ka kam mynta u hap ban rah ha ka kynhun Myntri bad nangtei pat kin sa bishar bniah nadong shadong ha shwa ba kna pynbna paidbah.
Shuh shuh Kitab Jingpynpaw 21:5 ka ong, “Te Uta uba shong halor ka khet U la ong ha khmih nga thaw thymmai ia kiei kiei baroh bad u ong to thoh naba kine ki ktien ki long kiba iaineh bad ba shisha".
Ha kane ka Jingïaseng paidbah ha ka por 10 shiteng mynstep la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.H.S.Dann, katba ki Choir kiab la ai jingrwai ki kynthup na ka Jingïaseng Balang Lumshnong, Jingïaseng Samla Balang Sutnga, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Wah bad ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Jowai.
Ha ka jingiahap bad ka phang ‘Vasudhaiva Kutumbakam’ jong ngi, ka presidency ka la kot sha u mawmer ban plié lad ia ki jingiakren shaphang ka jingpyniar jong kane ka kynhun.
U myntri rang bah, u la pyntip, halor ka jingpynlong ia ka jingtest kaba tang mynta u shiteng bnai, ka la poi sha ka 50,000 tylli, ha kaba ha u bnai Iaiong ki la test 60,000 tylli bad u pynpaw ba kane ka jingtest kan poi sha ka 75,000 haduh 80,000 mynta u bnai.
“Ngi dei ban kylli kaei ba ka imlang sahlang ka kwah nangne shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Rynjah, u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingïakynduh ka dei halor ar tylli ki mat; kawei halor u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah kaba kynthup ïa ki kam khaïi jong ki bym dei Khasi.
Ka kyrwoh na U Dr Andrew Simon, Commission and Secretery ka iing dorbar Jylla, u iathuh ba ia ka met jong u lamphang dorbar, yn wan rah lashai dang step phyrngab sha Shillong, ha kaba yn buh ha ka jaka sah jongu ha Shillong bad yn leit rah pat sha Shella, ka shnong trai jongu, ha ka 30tarik Naitung 2019.
Shillong, 13 Rymphang:Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba ka kwah ba ka lynti rel kan wan sha kane ka jylla tangba kam dei ban kit briew hynrei tang ban kit ia ki mar ki mata.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association ha kawei ka madan na ka thup jong ka Group B, katba ka South Garo Hills DCA pyrshah ïa ka Tura DCA (Zone 2).
Shillong: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them iew Mawlong sha ka jaka ba don ka ophis treikam jong ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka HYC kala dawa na u CEM ba ka KHADC ka dei ban buh ia briew jong ka Council kiba dei na ka liang jong ka Enforcement habaroh ki District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC namar kumba ka long mynta kane ka tnad Enforcement ka don tang ha Shillong bad na Shillong la peit ia baroh ki District.
Ha ka jingïalehkai ha ka 9 tarik kan long hapdeng ka Ladrymbai B SC pyrshah ïa ka Musniang ha ka por 12 baje nohphai sngi, katba ka Shilliang Umshong SC ïa ka Lumshken SC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong,26 Nailur:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Koshlia Chetri 14 snem ka rta  ka la jah na la iing naduh ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje shitengsngi.
Shillong, 17 Nailar:Kiba ha iing ha sem ka Kong Victoria D Kharkongor ba shah kynnoh phasi ha Dispur Police station, ki la sah ha ka umdum haduh mynta namar ba ka video ka CCTV kaba ki pan na police station Dispur bad ka International hospital, Guwahati ki khlem ioh satia.
Ki lai snem shiteng naka bynta ki Israel.
Lehse mynta ka la dokam ban thung shuh sa uwei ne arngut ki Nongbishar.
ap sa 10 snem kane ka jylla Kan sa kylla Tripura.
Kine ki nongpang kiba dei na ka shnong Roborguri Sonowal kaba hap hapoh Tinsu distrik jong ka Assam, ki la bam ïa kine ki khñiang ba la tip kum ki Polu, ha kaba ki la sngew shitom hadien kane.
Kino kino ki kynhun kin hap ban leit soi uwei pa uwei u nongïalehkai (Player) ha u Hony.General Secretary ka WJDSA Jowai, ryngkat bad ka Inter Club Transfer Fee kaba long T.200/- tyngka na ka bynta uwei u Player ryngkat bad ki dur (Stamp Size).
Ka Mebanrihun Syngkli (2, 9 & 47) bad ka Ebilin Thangkhiew (11, 44 & 32) ki la khur ïa ki hat-trick, katba ka Delightful Lyngdoh ka la ïoh shi kol ha ka minit 49.
Nga la ioh jingtip kaba biang na Delhi ia kane ka jingleh ka sorkar Congress ha kane ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Ha ka jingshisha,ka jingbuh dor ia ki marks ka dei ban ia ryngkat ne ia biang(tally) bad ki lynnong ba ki khynnah ki pule.
Kim don TV ne ki shuki lat noh tang 2 tylli jingthiah.
Utei u simpah simsong ba dang kham khynnah ka thaiñ Ri-War mihngi u la ioh ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lak.
U Bah Kurkalang u la ong ba ki bos saw ne STPS bad ki bos rit ne SSPTS ba pyniaid da ka sorkar jylla ki iaid kim siew khajna eiei bad ki shu kamai sahuh beit nalor ka dor khrong ruh kaba rem.
Isaiah 7:14.
Haba iathuh shuh une u rangbah u la ban ba ha ka jing shisha u don ki jingthmu,ban ia khun na ki ar-tylli ki konstitwensi, kata ka Nongstoin konstitwensi bad ka Mairang konstitwensi, kaba u hap ban jied kawei na kine, hynrei hadien jong ka jingduwai ka jong u, kine ki ar-tylli, ki konstitwensi ki khlem dei satia ki konstitwensi, kiba ka jing pasiaw ka phah ba un leit iakhun ia ka elekshon, hynrei ka jingduwai ka jong u ka pasiaw ia u ban leit ia khun noh na Mawlai konstitwensi, kaba u ne u rangbah u khlem shong khlem sah, wat la u don ki khun ki kti, kiba sah ha Mawlai konstitwensi, ha kaba u la iathuh ruh ba u don tang kum ba 50 ngut ki briew kiba u ithuh ha katei ka konstitwensi.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Mawkyrwat SA ka la tam noh da 4-1 kol ïa ka Rangjadong SC bad rah syndon ïa ka nam jingjop ha kane ka lympung.
Haba kylli halor ka jingdonkam ba ka sorkar kan khot iakren ia suk noh ia ka HNLC u la ong “Nga sngew donkam ba ka sorkar jylla ka dei ban iaid shakhmat ban pynpaw ia ka jingkloi jong ka ban khot ia ki ne ki samla khlem da buh ia kano kano ka kyndon ha kaba nyngkong ka donkam ban ia kren ban ia syllok ban pynjan ia ki ban sngewthuh ia ki".
Nalor kane ka don ruh ka jingbym iahap ia ka jingpyni ha ka jingthoh bad ka kingdon ki nongtrei.
“Ka pung Umïam ka la don ha tmier jong ka jingshah khang.
Ka jingthep vote na ka bynta jong ki 26 tylli ki constituency ha jylla Gujarat kan long ha ka 7 tarik, hynrei na kane ka resol ba la dep mih ka elekshon kan long noh tang ha ki 25 tylli ki constituency.
Ka seng ka kyntu ruh ba ki nongpyniaid ka Sah ksaw kim dei ban shah ia ki paidbah ban iaid bun briew ha ka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna, namar ba lada iaid bun briew ha katei ka jingkieng,kan buh jingma ia ki paidbah bad khadduh ka seng ka kyntu ia ki paidbah kiba wan jngoh kai sha katei ka thain ban long kiba leh khuid ia katei ka jaka bad ban nym bret pathar ia ki plastic khnang ba katei ka jaka kan long kaba khuid, pynkut ka kyrwoh na u Vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Ka jinghikai jong ki ka ktah bad ka pynkulmar jingmut bha ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki para Ri para Jaidbynriew jong ngi, bad kane, ym ba ka ktah tang ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei tad haduh ki thied ki trai jong ka jinglong briew jong ngi kaba ngi khot ka riti bad ka dustur.
Kum ka jingpyntreikam halor kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntreikam ïa ka kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad bteng ha ka ban pyllait im ïa ki nongshong shnong na ki jaka ba la shah ktah na ka jingshlei um.
Shuh shuh utei u nongialam ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) u la pynsngew ruh ïa ka jingeh kum ki nongñiah kali ki ïa kynduh halor ka jingkiew dor jong ka bai khajna ne ki Taxes jong ki kot kali.
Ki la pynkhie im biang ïa ka Histori.
Haba iadei bad kane ka prokram, na ka liang ka ophis jong u DSO, Shillong ka ai khublei ia baroh ki samla kiba wan iashim bynta, ki nongbishar ha ki jingiakob bapher bapher bad kumjuh ruh ia u kongsan Rangbah Mark A Challam(MCS) E.A.C ka East Khasi Hills District, uba la ai ruh ka jing kren kaba sngewtynnad bad kaba iahap bha ia ki khun samla.
Ha ka Men’s Doubles bad Veteran Singles, ki nongjop ki la ïoh T.7000 bad kiba wan ba-ar ki la ïoh T.5000.
Kane ka long katkum u dieng thew lane katkum ka jingshem jong nga, nalor jong kine ki jingtip kiba nga ai hangne, ki dang bun ki experts bad ki trained personnels kiba lah ban bai ki jingtip ba kham bniah, kan bha ia ki samla ba don sap ban pyni ia la ka sap, ym dei ban shu khnum ia ka kam ban trei namar kiba smat ha ka pyrthei shai bad social media mynta, kim lah ban trei.
Ki nongshongshnong ka Meghalaya CM @ Sangma Conrad, kaei kaba khang ïa phi ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki briew lajong".
Ka Seng Khasi Nongmynsong haka sngi Robibar kala lah ha kaban pynkut noh ia ka Shad Suk Mynsiem kaba shi sien snem ka jong ka, ba la pynlong ha madan Urkaliar.
Ka Dulong SC ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahiajer SC na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ïa kane ruh ka sorkar kan ïarap ban pynthied 50% kum ka subsidy.
Katei ka jingkren jong u Conrad kadei halor ka jingkam jong u MLA barim ka South Tura, u John Leslee K Sangma da kaba ong ba dei na ka jingtieng ba u Myntri Rangbah ka Jylla mynta u la buh da ka dur jong u man ka 10 mitar ha Tura.
Ka seng ha ki bnai kiba la dep, ka la dep ban peit pyrman(survey) ia ka jinglong jingman jong ka Iewduh bad kawei na ki daw kaba pynlong ia ka iew ban khapngiah ka long namar haduh 80% ki dukan kiba don ha iew ki buh ia ki mar ki mata jong ki shaduh shabar dukan ha ki lynti iaid jong u paidbah kaba long beain.
Ka la wanrah ka jingshong shit hadien ba la mih ka jingiapynphai nia halor ka jingiaknieh burom mar kylliang hapdeng ka sorkar barim ba ialam u Dr Mukul Sangma bad kane ka sorkar ba mynta ialama u Conrad K Sangma.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ia ka jinglong ba  nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ia ka jubab kaba shai bad ba aw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ia ka jutang kaba la iateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ia ka jingsngewnguh ka jong u ia la u lei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad uniai theh sei ia la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun ynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang iar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit Ialade bad Burom ia kiwei bad ban Kamai Ia ka Hok.
Ha West Jaintia hills u Deputy Commissioner u Bah Peter Dkhar u la ong ba ka jingwan trei ki nongtrei ka poi sha ka 52 na ka shispah, u DC u la ong ba ha katei ka District ruh ym shym la don kino kino ki jingjia bad baroh ki dukan rit ki dukan heh ki la khanglut.
Ha ka sur jong baroh lang, kitei ki san ngut, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor katei ka jingshah wengkam kaba kynsan kynsan, namar shwa ban wengkam ia ki, ym shym la don kano kano ka jingpyntip ne ki kynja jingthoh ba la wengkam ia ki, hynrei la shu wan kren sha kitei ki 5 ngut, ba ki dei ban sngeh noh ban wan trei ha katei ka jaka.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip la ka don ne em ka jingpyrshang ban ïakren bad ka VPP ruh namar haba pyrshang ban phone ïa ki nongïalam ruh ym ïoh satia ban ïakren.
U Bah Dasakhiatbha u la ai ruh ka nuksa da kaba ong ba naduh ba u thied ïa ka ka kali remdor jong u ka Lamborghini kiba bun bha ki jingkynthoh kiba pynduh mynsiem ïa u hynrei namar ba ka dei ka jingshynrang mynsiem kaba um pyndem hynrei kaba pynlong ïa u ban trei shitom kham bha shuh shuh na bynta ka bit ka biang ka jylla hi.
Ka khubor jong ka Assam  Tribune, ka iathuh ba ia katei ka kynhun, la ialam da U Drishti Rajkhowa, uba la pyndem ialade ha ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki leit shah  hikai ha  Peshawar, ha khappud jong ka Afghanistan, ha u snem 2005, ha kaba ka jing hikai jongki, ka long eh, ha kaba shna ia ki bom.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka Meghalaya, ka dei ka Jylla, kaba pahuh bor ding shibun eh, hynrei, la iathuh ba ha u snem 2006,ka don ka jingduh nong jongka, kaba T.12.15klur bad ah katei ka snem, ka sorkar Meghalaya, ka bei pisa T.923.3 klur ha utei hi u juh u snem 2006-07, ban thied bor ding na shabar bad ha ka dor kaba rem shibun.
Ka jingpyrshah kalong kaba dei.
Lah ban kdew ba ka MSPWDO ka la kynduh dang shen ia ki nongpyniaid ka Society hadien ba ka la ioh jingujor na kiba haiing hasem jong kiba leit shah hikai sha Bangalore ba la phah da kane ka Society kaba don ha Laitumkhrah.
U Risingbor u dei uba sngewtynnad ia ka put ka tem bad u la ioh mynsiem na u paieid jong u.
Ki liengsuin iapom jong ka Iraq lem bad ki tup ki man, ki la leit mynta ka sngi sha Tikrit, ha ryngkat, ki 30hajar ngut ki shipai, kiba la pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki ehrang ISIS, ha katei ka nongbah.
UP School Pynursla mynta ka sngi thohdieng ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar jong ka jingdap 50 snem katei ka skul naduh ba la seng ia ka.
Ar tylli ki kali kawei ka alto bad kawei ka Bolero kiba pynieng hala ki jong ki phyllaw kila julor malu mala naka jingrat ka trok iaka kynroh.
Shna pynheh lypa ïa ki surok na ka bynta ban ïaid bun tylli ki kali bad hadien kata sa ailad ban ïa pynïeng ïa ki jingtei ki bakongsan.
“Haduh mynta ngim pat ioh sngew ba don u briew ne ki briew kiba la lah ban pynthikna ba u Aadhar number un don jingiadei bad u number mrad khlaw 666", la ong biang u Pastor Phawa bad bynrap, lada don shisha kiba la ioh ia ka jingshemphang lyngba ka bor jong u Blei, ngim lah ban ong eiei ne ban pyrshah",.
“Kan don tang kawei ka Shillong bad kawei ka iew Polo, bad ka jingshna dur kan long ka nuksa ha kaba ia ka Iew Polo yn long kum ka Times Square ha New York bad kum u Eiffel Tower ha nongbah Paris ka France"  la ong u Dr Sangma.
Haba phai sha ka jingiakhun hadpeng kine ki ar liang mamla haka sngi Thohdieng, ka Khimusniang kala tam shakhmat da shikol tang hapoh 15 minit kaba la iaid ka jingiakhun lyngba ka kol kaba la thep da u Balajied Sympli.
La pynsngew da ki nongpynïaid kane ka College la seng nongrim ïa ka da ka bor Pyllun jong ka shnong naduh 1988, hynrei ha ka snem 1990 la wan ban buh mawnongrim ïaka da u myntri rangbah ba rim ka jylla bam kwai ha dwar u Blei u Salseng C Marak.
La pyntip ba ïaka jingïakhun phainal yn pynlong ha Indoor Hall Complex jong ka Loompyrdi Ïongpiah Jowai haka por 6.00 baje janmiet.
Naduh ki longshuwa jong ngi, ki da kheinkor bha ia ka kam thung dieng ban pynlong khlaw ia ki lum, ki ranab lum bad ki them ruh.
Jowai: Ka Khasi Jaintia Students Union (KSU) Narpuh Unit mynta ka sngi ka la pynlong ia ka awarness Program halor ka jingdih drugs bad kumjuh ruh ka la sam khusnam ruh sha ki samla ba la pass bha ha ki examination bapher bapher jong ka thain.
Ka liengsuin, ka mih na  Kunming sha Guangzhou, ha ka por  1:11 p.
Na ka Royalpole Mihmyntdu la thep da u Nganpynshongdor Niang haka minit ba 25 bad u Dapdor Ymbon haka minit ba 29.
Hynrei dei ka jingieit bah u Blei iaka pyrthei ba u la phah iala u khun (jisu) ban wan sha ka pyrthei Ioanis 3:16.
U Ali u la khur 3 wiket na ka bynta ban pynkut da kaba kamai 4/29 ha ki 10 over, hadien ba u la khur sa shi wiket hynnin ka janmiet.
Kane ka jingkhang ia kane ka iew ka long kum shibynta ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district bad ka sorkar ban khang iew ban iakhun pyrshah iaka jinglum lang u paidbah ban lait bad ban iada na ka jingsaphriang u khniang COVID-19.
U Bah Ronnie uba la ïeng ban buh jingkylli bynrap biang, haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba kane ka kam kan dang shim por.
Ha kane ka jinglehkmen la iadonlang ki sahep sorkar naduh u President ka Officers’ Club, u ma JM Pohsngap, DFO WJH, u ADC CS Laloo.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal  u la ujor pyrshah ia u Rangbah Shnong u Bah Kerini Khongsit, u Assistant Rangbah Shnong Bah Thwer Tynsong bad u secretary Bah Jwatbor Khongwet.
Shillong, 16 Rymphang:Ka jingialang jong 4 tylli ki Dorbar Shnong, Laitumkhrah, Malki, Lachumiere bad Cleve Colony, kaba la long ha Eldorado ha ka 15 tarik February 2016, ka la pdiang hun ia ka rai ka Supreme Court ka ri India, kaba la pynioh pat ia ka bor ki Rangbah Shnong ba kin pyniaid Durbar kumba ju long.
U Chairman ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba ai jingkren ha shwa ban plie paidbah ïa katei ka Channel u la ong, “Ka daw ba ngi ïaid sha khmat ban pynlong ia kane ka kam mynta ka sngi kumba phi ïohi kadei halor ka jingduna palat jong ka jingtip shaphang ka jingtrei ha Council bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ka KHADC" ong u Bah Pyniaid.
Ha kane ka juh ka sngi u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap ruh da ki tiar shet tiar tiew ba kynthup ïa ki top syntek bad tyrpal sha ka Seng Longkmie Umshing Umjapung.
Kam lei lei lada don ki kyrtong ki bym poi sha kum kine ki “jingiatai bad jingiathir" shaphang ka constituency ba ki ieng, hynrei ki paidbah hi kin ioh ban bishar kiba kumno ki kyrtong ki kwah ban mihkhmat ia ki.
Haba kylli shaphang kane, ka Sorkar ka ong ba dang peit biang ia kane ka kam.
Bad kane ka paw ba kiba sah kut ha katei ka krem ki dang kiew na ka 13 ngut.
U la kren ruh ïa ki katto katne ki mat bad ki kam kiba u dang don ka jingïatreilang bad u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri barim jong ka Sorkar Meghalaya la ka long ïa ki kam ban wanrah ïa ki kam hapoh ka Jylla Meghalaya bad shibun bah ki kam pynroi kiba long ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ba bun balang bad khamtam eh ki kam pynroi kiba dei hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency.
“Ngi dei ka jaitbynriew ba bam kwai bha kumta la kynthup lang noh ïa u hapoh ka Agricultural Live Stock Ammendment Bill bad halor ka Minimum Support price ne ka jingbuh dor ka Sorkar ïa ki marrep ngin ïa khmih bniah da ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka tnat namar don katto katne ki jingthung khlem kynthup da ka Sorkar Pdeng," ong u Bah Banteidor.
Shillong, Jylliew :Shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ha ka jylla, na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong da ka prokram ai snam mon sngewbha (blood donation program) ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Regional Blood Centre Pasture institute.
Sngewtynnad ban iohsngew ba ka VPP kan nym pynieng kyrtong ia kino kino kiba la ialeh lypa na kiwei ki seng.
Katkum ka khubor na ki pulit, katei ka la jia ha ka por 4 baje mynstep ha ka por ba utei u nongkhaïi ba la tip kyrteng kum u Abdul Nur na Mankachar, Assam, u la shah pynsangeh ha kitei ki runar.
Ha kane ka shithi ka Sushmita Dey ka la thoh ha ka shithi ba “Nga lah phah bunsien ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma hynrei haduh mynta u khlem leh ei ei, namar kane nga thoh sha phi namar baka NPP kadei ruh ka sorkar synroplang ka NDA ban ai jing iarap iaki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla Meghalaya".
U Dr.C Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang halor ka burom kaba kila pynkup ïa u hadien ba ki paidbah kila ibit ban long kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ, bad ka dei ka kamram jong u ban trei naka bynta ki paidbah ha kine ki 5 snem, bad kyrpad ruh naduh ki nongïalam shnong ban ai ka jingïatreilang wat kito ki bym shym la kyrshan ha kane ka elekshon bala dep.
Kitei ki kynthup ia ki 9ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Mizoram.
Hadien ka jingïalang Dorbar, haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap, u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la rai ban pyrshah ïa ki bor synshar distrik ban leit phut ïa ki tynrai dieng namarba ka lum Pynthor ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Lapangap.
Ha ki kyrdan MA/MSc/MCom,etc.lah jlep ka wad kam.
Kumjuh ruh la pynpaw ba ha kawei ka liang pat don ki parakur ki ba la wanrah burom ba dei ban pyrto ïa ki kam ki ba la rasong ha ka imlang sahlang.
“Em, ngam tip eiei halor kane ka jingjia, ym don ba wan eiei ban pyntip ne iathuh sha nga", la ong u bah Hek.
Shillong: U pulit uba pahara ia U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Wanshan Wahlang, ula mynsaw, haba ka pistol jongu, ka la bthei mynta ka nohsngi, katba u dang niad ia katei ka pistol, ha ka por ba u don ha State Central Library.
Ha kato ka por la kren ha ka jingialang da I Bh HS Shylla, i Dr.S L.Marbaniangkiwei.
Hynrei, nga ngeit kum kane ka jingthmu ka long pyrshah ïa ka nongrim jong ka Article 44.
U la ong shuh shuh ba 500 tylli ki startup ki la pynrung kyrteng ha kane ka bynta bad ka sorkar pdeng ka long kaba kloi ban ai jingïarap khnang ba ki startup na India kin lah ban lam khmat ha ka bynta jong ka haw haw (space) ha ka Ri.
Ngi don ia la ka jong ka kolshor, ia la ka tynrai bad ngin nym ailad ia kiwei ban pynduh pyndam".
Ka Congress Party kan wan phai pat ha Ka bor synshar ha India.
U Bah Ardent u la ong ba wat ki district council ruh ki la phiel ban tehlakam ia kine ki nongsynshar bad ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar halor kane.
Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da ka pyrkhat na ka bynta u duk u suk," ong ka kyrwoh.
Ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh bad ki la shahñiew ba ki long ki briew kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ shabar ri," la ong u Singh.
Ka NPP kumba ka long mynta ka don ha ka bor kaba khlaiñ bad ym shuh kum ka sorkar MDA 1.0.
Kumta la kyntu ïa kiba kwah ban ïa shim bynta ban submit ïa baroh ki jingdonkam ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai ha ki por long trei bad yn ym pdiang shuh hadien katei ka tarik ba la buh.
Ka Sorkar Assam ka la thung ïa ka Commission ba la khlieh da ka Justice Phukan ha ka 23 tarik Naiwieng, 2022.
Ha kajuh ka por u la ong ba kine ki hynriew ngut ki nonghikai kiba mih shakhmat ban ïakhun ki dei kiba don naduh dang sdang bad haduh mynta haba leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw, san ngut ki runar kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kiba kynthup ïa u I Love You Talang, u Ramesh Dkhar, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Rikmenlang Lamare.
Wat naduh shuwa ban sdang pynmih dewbilat, bun ki kam ki la mih kum ka jingshna ïa ka plant, ïa ki ïingshong ïingsah, ki ïing ophis, bad bun ki briew ki la ioh bylla bad ka Kompany.
U la ong ba ki longkmie longkpa bad ki khun samla ki dei ban ieng halor ka hok bad ban ym shah jem ia kiba kum kine ki jingshah pyntieng pynsmiej kiba na ka por sha ka por bad na ka liang ka seng hi baroh kawei kan shu iai ap, hynrei lada kane ka jingsngap jar kan shah shim kabu ka seng kan pyrkhat thymmai da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
Ia kane ka jingiasam jingiarap la sam ha kane ka 27 tarik Nohprah ha skul Maw khar Christian, Mawkhar.
La ïathuh ba ka jingkieng Myllep kaba don ha Saphai ka dei ka jingkieng ba pynïasoh ïa ka Iawthymme bad ka saphai, katba ka jingkieng Umpyai kan pynïasoh kumjuh ïa ki shnong kiba don shadien ka Mynska kum ka Khlookynriñ, Myntriang bad shaduh Byrwai.
Ka jingwan jong kane ka skul kan ai jingnang jingstad ïaki khynnah ka thaiñ ka ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei ki skul hapoh India.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi u Bah T Lyngwa u la ong ba ka jingwan ïashim bynta jong ki nongseng kam lajong ha kane ka sngi ka pyni ïa ka jingtrei shitom bad ka jingshim khia ïa ka kam bad ka jingniewkor ïa ka kam wat lada i long i barit ruh kan wanrah ïa ka nam ka burom bad ka jingjop bad lyngba kane ka prokram la ïohi ïa shibun ki mar ki mata kiba kane ka dong ka thain ka pynmih kum kaba thaiñ kriah bad shang, thaiñ jaiñ ,ki ashar, umsoh ryngkat ki nongri dohkha kaba pyni ba ka don ka lawei ka jingkyrmen lyngba ka jingnoh synniang jong kiba bun ki nongseng kam lajong.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban don ka mynsiem ban ïakhun ha baroh kiei kiei ba ki thmu ha ka jingim namar khlem kane ka mynsiem ïa khun kin ym lah ban long ei ei ne ïoh ïa kaei kaba ki thmu ha ka jingim.
Ka jingïada ïa kiwei pat ki jaidbynriew (bym dei riewlum) ha ka riti synshar ka mut ïa kito kiba dei na ka General Category kaba kynthup ruh ïa ka jylla.
“Mynta bala mih ka kaiphod bad kam long kat ku ka jingkwah jong u (Dr Mukul), kam mut ba phin shu lynñiar khleh biej pyrshah ïa ki kyndon jong ka jingtohkit" ong u James haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ula ong ba kane ka rally ka dei kaba jai bad la seng la kraw ia baroh ki dkhot ban long kiba jai jai.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingpynmih dew bilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la tlot ha kine ki snem, ka lah ban kham biang hadien u Nailur mynta u snem bad kane ka long ba ka projek thymmai kaba la pyntrei kam ha kane ka tnad kan dep noh ha utei u bnai.
Utei u samla u la ïathuh ruh ba kane kan dei ka sieng kaba nyngkong ba yn pynlong ïa kum katei ka tamasa ban kyntiew ïa u sohphlang kaba long ruh ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki nongrep sohphlang ban rep kham bun ïa utei u kynja soh ba pawnam bha ha ka por tlang.
Shuh shuh ka la ong ba kum ka ïing, ym lah satia ban pdiang ba ka hymmen kan shu ïap hi, khamtam namarba kam don kano-kano ka jingshitom.
Nga kyrpad ba kan don ka shongsuk shongsain ha ka thain shateilammihngi," u la ong.
U la ai jingmut ruh ba ki awareness programme kin kham myntoi shuh shuh lada ki tnad sorkar, kin long noh hapoh kawei ka shatri ban pynphriang ïa ka khubor sha ki nongshong shnong.
Shillong:U nongaibuit ba rangbah bha jong ka United Democratic Party (UDP), u ba long ruh u MDC shu sieh ba mynta ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Bindo M Lanong, u la sngew dum buit hi ngaiñ ban pyrkhat ba ha ka elekshon ba dang shu dep, ba u la iakhun na Nongkrem constituency kum u kyrtong shimet ba un ioh tang 135 tylli ki vote.
Na East Khasi Hills, ki don 10ngut bad ka Ribhoi District lem bad ka West Jaintia Hills, ki don mar iwei i nongpang.
Caliber, kaba don ia ka ‘Scope’ bad ‘Flashlight’ ba la pyndait kyrpang ha ka.
Ka Australia kan pynkhreh mynta kum ka kynhun hapoh ka jingialam u kapten ba thymmai hadien ka jingshongthait noh u Aaron Finch mynta u snem na ka kam ialehkai Shabar-ri.
Na ka liang kane ka longkmie ka la iatuh ba ka la dep ujor ejahar sha u Superintendent ki pulit ka West Jaintia Hills hynrei na ka liang ki bor pulit ki la phah ban iakren ia katei ka kam ha ka Dorbar Shnong.
Don uwei U Muslim, uba la mih? Kine ki jingleh, kim trei kam satia bad mynta la kynshoit ba ki nongrep, kin duh nong tyngeh bad kane ka dei ka jing kynshoit jong ki ri kiba nabar" ong U Danve.
Ka jingpyndonburom ba nyngkong kan long ha ka iing Dorbar ha ka shnong Pyn dengrei New Nong stoiñ ha ka por 9.00 baje mynstep jong ka 16 tarik Nailur 2021.
Kane ka dei kaban jia ïa ka TMC" ula kynthoh da ka jingngeit kaba skhem.
U Bah Titos kum u CEM, u dei ruh uba khlieh ïa ka kynhun synrop United Democratic Alliance (UDA), kaba dei ka kynhun jong ki MDC ka UDP, NPP, HSPDP bad ki MDC shimet ha KHADC.Ha ka jingshisha ka Dorbar Mang Tyngka ka KHADC ka dei ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei kalong kaba donkam ban pynduh noh îa ki ktiensih khnang ba yn dup lah ban pyllait noh îa kane ka Jaitbynriew kaba shohdab-jingbha dalade-îalade, na ka jingjahburom jongka ne na jingsniew akor sniew burom jongka, lymkumta kan pynduhnong lut îa ki briew namarba haba ki briew ki sniew akor, ki mad îa ka jingduhnong îalade hi bad baroh ngi sngewthuh bha îa kane, lait sang lada ngi tap matlah khnang îalade!Te, kumno ngi dei ban leh? Kane kadei ka jubab (solution): Ha baroh ki kot thymmai naduh ki kot skul haduh ki Bible bad kiwei kiwei ki kot kiba laiphewjait kiba dang dei ban thoh, kiba dang dei ban shon bad kiba dang dei ban ban die sha îew ne sha ki dukan bapher bapher, dei ban thoh-bujli noh da ki Personal Pronouns kiba donakor kiba long marpyrshah îa kitei ki ktiensih kiba nga la jerkyrteng shakhmat bad kumjuh ruh îa kiwei kiwei ki ktiensih kat kiba donkam ban bujli (change, replace).
Shillong:Kiba ioh pang thymmai na U Covid 19, kim don satia mynta ka sngi, hynrei kiba jem, ki long 6 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar Jylla.
Ka Seng ka la ïakynduh bad ujor ha SDO Pynursla Civil Sub-division ban shimkhia na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Riwar.
U Bah Roykupar ula ong ba ïa kaba mynta ka Case ba don ha Court kadei thik hapdeng ka DEO bad 3 ngut kiba seng dukan ha ki jaka ba rit kumba 400-500 sq ft hynrei baroh ka jaka kadei hi ba long trai da ka ophis DEO.“Ngi la thoh sha ka ophis DC, DEO bad SP ka East Khasi ba kidei ban leit pynshisha hapoh ka jaka ha Lum Survey ha ka jingdonlang kiba sah ha kato ka jaka ban pynshisha ïa ka jingwan shong beaiñ ki briew ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
Ka jingpyniar ia ka rukom ioh jinghikai khlem da leit sha skul khnang ban kyntiew ia ka GER.xxiv.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy, u dei u nongialeh Hills State.
Kumba ngi long khunlung long khynnah, long samla, long rangbah bad poi jinglong tymmen poi shaba kut.
Ka phang ba kongsan ha kane ka jingïalang ka long ban ïakren ka  long shaphang kumno ban pyndonkam ïa ka um, kumno ban tyngkai ïa ka um, kumno ban pynlang bad ban pynkhuid biang ïa ka um khnang ban yn lah ban pyndonkam biang ïa ka, ka jingpynjakhlia ïa ka um, bad kum ki nongshong shnong ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ka um.
Na ka liang ka seng ngi ju maham na ka por sha ka por".
Baroh-baroh ki ban kwah long trai, long malik lut ïa kita ki par dewiong, par-mawshun bad ïa ki jaka rep jaka riang.
U Pastor Moore, u la kylli ia uta u samla.
Ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew ka la pynkyndit bad pynkhuslai.
Kane ka jinglah jong ka Assam Rifle ban rung sha ka semi phainal jong katei ka lympung kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun ban rung ha ka semi phainal kaba la long ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha ka Madan New Nongstoiñ.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdheng kali ha ka surok national highway ha Narpuh ka la don mynta shi taïew, na ka daw ka jingtwa kyndew bad jinghap ki maw hajan ka tunel ha Sonapyrdi ha kaba baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok ki la sahkut lut baroh.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong R.M.Kurbah ka la kyntu ia ki samla shynrang bad kynthei ka Meghalaya, kiba pynkhreh ialade na ka bynta ka kam shipai Agniveer, ba kin long kiba la pynkhreh na ka bynta katei ka kam ban shakri ia la ka jong ka ri ki.
Ha kane ka prokram ba kyrpang palat ïa ka 450 tylli ki skul ki la ïashimbynta shitrhem ha ki Rallies bad Signature Campaigns ba la pynlong ha baroh kawei ka distrik halor ka phang pdeng, “U Duma uba long ka jingma ïa ki sawdong sawkun" kaba long ruh kum shibynta ïa ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day (WNTD) kaba ju long ha ka 31 tarik u Jymmang man la u snem ryngkat ka jingthmu ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma jingmynsaw na ka jingpyn-donkam ïa u duma uba ktah bad pynjakhlia ym tang ïa ki sawdong sawkun hynrei u ktah ruh ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang.
Kiwei pat ki jingjia kiba kham hadien ïa kata ki long ka jingshah kem khah khah jong ki Khasi ha ki pulit Assam, ka jingshah tied shah bom jong ki Khasi namar ka jingïakajia bad ki Nepali, ka jingshah pynpra jong ka Raidmynsaw M.E skul.
Nalor kitei ki mat ka KHNAM ka la ong ba ka EC u bah Pynshngaiñ kam pat shym la leh eiei na bynta ka jaitbynriew bad ym pat don kawei ruh ka jingjop, “Ka VAB , ka MUDA la shu sahkut ha suiñ, u jop tang ia ka ka mar maloi hynrei katei ka dei ka kam shimet jong u hi, ka jingjop jong u ka dei beit thik tang ia ka T.133 klur tyngka bad ka ka mar maloi-ka kam shimet jong u" ong u bah Pyndap Saibon.
Ka la don ka jingkyrpad ba la buh ha Supreme Court da u muktiar uba la dawa ba la dei ban thung da ka kynhun Independent Expert Committee hapoh ka jingïalam jong u Former Supreme Court Justice na ka bynta ban bishar bniah shaphang ka jingdon jong ki jingïasiat kiba la jia naduh u snem 2017 kumba la ong da ka Uttar Pradesh Special Director General of Police (Law and Order) bad ruh ban tohkit bniah halor ka jingshah pynïap jong u Atiq bad u Ashraf kiba dei shipara ha ka por ba ki don ha kti ki pulit Uttar Pradesh.
Kine ki hynriew ngut kiba la suba ba ki la iap la tip kyrteng kum u Shigan Agarwal (80), Kasturi Devi Agarwal (70) , Satya Narayan Agarwal (58), Hiramani Agarwal (50), Mahabir Prasad Agarwal (47) bad Saroj Agarwal (45) kiba dei na Garikhana, Shillong.
Ula iap na ka daw, ba u don ia ka jingpang positive for Covid 19.
Katba U Nana Patekar, u dang rim phlim, ha kawei ka surok rit bad kaba bun bha, ki nongleit nongwan ha Varanasi, uwei u khynnah, ula leit tur sha u, da ka jingthmu ban shah shondur lang, hynrei utei u khynnah, ula shah thab pynban, ha utei u actor.
Kum shibynta ban rakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem jong ka jingioh laitluid ka Ri India, ka ophis jong u District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat  ka jingiatreilang bad ka ophis u Sub-Divisional Officer (Civil) Mairang Civil Sub-Division, Mairang bad ka District Sports Promotion Society, West Khasi Hills District kila pynlong iaka jinglehkai skit jong ka Seng Biria Dei Por (SBDP) kaba iathuh shaphang ka jingialeh laitluid u Syiem Tirot Sing pyrshah ia ka sorkar phareng ha ka prokram kaba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang.
U bah Lambor u la ong ba kane ka surok ka dei jong ka PWD bad dang shen ki shipai Assam Rifle, ki la sdang ban maramot ia kane ka surok bad nangta ki sa leh ia kine ki kam leh don bor pyrshah ia ki paidbah.
“Kane ka jingïapynbeit pud kam dei na ka bynta kito ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei ka dei tang ban pynbeit ïa kito ki jaka ki heh spah ban lait ka jinghuri hura khnang ba kin ïoh ka Clearance bad kiwei ki jingioh," la ong u Bah Pala.
Haba la kylli, la ka NCP, kan kyrshan ne em, ia ka NDA, lada jia ba ka ioh duna briew, na ka 272ngut, U Patel, u ong ba ka NCP, ka dei kaba don ha ka kynhun jong ka UPA bad kumta, katei ka rai, ka dei ban neh bad u paidbah, ula ailad shiphew snem, ban trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Ym tang katta, kata ka kolshor ruh ka don ïa ka bynta ha kane ka liang.
U Sohmynken jhur : U Sohmynken jhur u long sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon um bad lah ban shalan bha ïa ka fibre, nutrient bad antioxidant.
Kum ka jingïakynduh lang u Expenditure bad General Observer, ki la kyrpad bad kyntu kynpham ïa baroh ki political party, ba kin bud pyrkhing ïa ki aiñ bad ki kyndon jong ka Election, da kaba kiar na kino kino ki jingpynwit bad pynthut bad pynkut da kaba ai khublei ïa baroh ki kyrtong.
Kane ka surok ba la mih ban maramot sngewbha da ka seng RBYF 20mer Circle ka dei ka surok ha Umling kaba leit sha ka skul St.Francis Higher Secondary School, Umling bad ka skul sorkar kaba don ha ka shnong Umling ha Ri Bhoi District.
U la ong, “Kiba nabar ki dei beit kiba nabar, la ki dei ki Hindu, Khristan ne kano kano ka jait niam’,.
U Deacon( Dikon) James Eleazer Bareh u dei uwei na ki khun synrap jong u ma Wnbor Lato bad ka kong Adelinda Bareh kiba shong basah ha Ladthadlboh Jowai.
Mynta u bah Peter u la don 78 snem karta bad la shu antad ba ia utei u maw la naduh 70 snem eiei mynshuwa.
Na ka liang u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh coach jong ka kynhun ki shynrang, u la khmih lynti ba baroh ki kynhun ki long kiba khlaiñ khmtam ki nongïalehkai ka Mizoram bad Manipur.
Kum ban shu pynkynmaw ia ka tarik jong ka elekshon na ka bynta ka GHADC la dep ban pynbna da ka Sorkar Jylla ka ban sa long ha ka 9 tarik u Iaiong 2021.
Ki jingrwai ba dang sah kin long kawei kaba u SRK un hap ban shad bad ka Nayan thara bad ka khubor hamsaia ka iathuh ba ka jingrwai kaba u SRK un shad lang bad ka Deepika kan dei kaba sngewbang bad sngewtynnad kumba long jong ka Pathaan.
Ha kaba ïadei pat bad ka tnat khlaw ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
U Kim u thikna bha, ba ki don bun bah ki paro, kiba leit sha North Korea bad kiba wan na ka ri ba marjan, ka China bad u shim, ba kitei ki paro, haba ki leit her sha North Korea, ki leit rah ruh ki khniang jingpang covid bad ki.
Ha ka por ba shongthait, por bam lane por ba rah ba kit ia ki mar jongki sha ki jaka pynlang, dei ban ia jngai 3 haduh 4 phut iwei na iwei.
Watla ka khubor ba ngi ïoh ka long kaba sngewtynnad hynrei kam long pat ban kheinsting hynrei ban trei shitom shuh shuh," u la ong haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki arngut ki MDC Congress kiba wan pynïasoh sha ka NPP.Kitei ki arngut ki kynthup ïa u MDC ka Mawkyrwat Bah Carnes Sohshang bad u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang nalor u MDC barim ka Sohra Bah Donevan Kharwanlang.
Na ka liang jong U Bah Lakmen Rymbui, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin sumar hi da lade ialade namar ba ia une u khniang jingpang ym lah ban iohi, ym tip ruh naei u wan bad dei tang ki paidbah hi kiba lah ban pyniap ia une u khniang da kaba ri bad sumar bha ialade.
Sekharaiah 2:8.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Kynhun ki Tymmen ki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.Skor Jala bad u Rgh.Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka jinglehniam ha ryngkat ka jingiadon lang jong u President rangbah ka Seng, Rgh.D.K.Dkhar bad u Lamphang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Rgh.Dipshon L.Nongbri.
La synran lang da u  Thomas A.Sangma, MLA, u Marcus N.Marak, u Chief Whip, u Deputy Commissioner bad kiwei ki heh sorkar.
Haba kren bad u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka tnad Water Resources u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la ap na ka sorkar pdeng ba kan ai jingtip halor ka DPR ba la pan ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah.
Ban rai iaka rem ka jop la rah iaka jingialehkai sha ka jingiashut penalty ha kaba ka Seibhalang Skhentalang jop iaka Amlarem Sc da 4-3.
“Ka jingialam lynti jongu, ka long kaba kongsan duh, ha ki snem kiba la dep bad ngi khmih lynti, ba un iai bteng ban kyrshan, na ka bynta ka jingkiew jong ka jylla Meghalaya sha ki mawmer kiba dang ap shakhmat".
Ka Sorkar kan sdang ia ka skhim na ka bynta:• Ban pynbiang ki jingdonkam kiba iadei bad ki Integrated Beekeeping Development Centre, ka jinglum, ka jingdie bad jaka buh, ki kam hadien ba lah dep lum & ka jingpynkhlain ia ki kam;• Ka jing pyntrei kam ia ki kyndon bad ka jingwanrah ia ka traceability system• Ka jing pynkhlain ia ki kam da kaba peit sani ia ki longkmie;• Ka jingpynbiang ia ki nucleus stock bad ki nongpynroi ngab kiba biang.
Haba ka juh ka policy kala treikam 50 snem mynshwa phi sngew baka dang biang hi ban pyndonkam wat haduh mynta hajrong ba ka wanrah shisha ia ki jingkyrduh kam bad ki jingeh ia ki samla? Kumno pat ka sorkar ka ai jubab ba kam pat dei ka por ban iakren ne pynkylla iakane ka Policy? Hato u nongshong shnong u hap ap haduh ba kan dap Shispah (100) snem pura ban ioh pynkylla ia ka? Hato, ka Sorkar ka sngewthuh ia ka jingkylla ha ka jingbun ki samla ba nang ba stad ha u snem 1972 bad u snem 2022?Ka jingkiew jong ka jing kyrduh kam kyrduh jam ia ki samla hapoh ka jylla kala jur palat katba nang mih ki snem, ka jingiakhun ioh kam ioh jam hapoh ka reservation policy kala pynduh myntoi bad pynjaw ummat ia ki samla ba dei hok ban ioh bad ba wan ka ki longing ba duk.
U la buh ruh ka jingkylli ba hapoh kano ka ain kaba la khang ia ka hok ki paidbah ban iaid ban ieng, hato kam dei da kaba pyntrei kam ia ki kyndon hapoh jong kane ka pandemic Act 1897.
"“Dei lyngba kane ka jingïban ïalehkai ha katei ka madan kaba la pynshlur ïa ki rangialehkai haba ka ïakhun ia ka semi final pyrshah ïa ka Mawlai bad khamtam eh ha SSA Stadium," u la bynrap.
Haba kynthoh ha ka tweeter u Ashutosh u la pynkynmaw ia ki sngi kiba u dang don ha ka kam thohkhubor kaba u la ong ba u la long doh long snam ha katei ka kam bad u don ka jingsnge wbynnud kaba khraw haba la ieh noh na katei ka kam.
U Hony General Secretary WJDSA Ma Lammat oo Laloo ula ong ba ka bairung (Entry Fee) ka long 2000 tyngka shi kynhun.
Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban maramot tang da kaba pyndap ia ki thliew ki syar jong katei ka surok hynrei ban siang rong syndon ia ka.
Haba u ai jingkren ha ka jingialang ha Jirang Block, u Conrad K.Sangma, u la ong ba katei ka jingleit jong u sha Jirang, ka long kum ka jingsdang jong u ban pynurlong ia ka thong kaba u don bad kata ka long ban leit jurip ha manla ki Block hapoh ka jylla, khnang ban iohi ia ki jingeh ki paidbah bad ruh ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
La ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem, u MAC ka Chinthong konstitwensi u Abhijit Kro, bad u Bah Charles Marngar.
Lyngba kum kine ki prokram, ka Sorkar ka kyntiew ia ka jingngeit ha ka Ek Bharat Shreshtha Bharat, kaba thmu ban rakhe ia ka deiriti jong ka ri.
La katta ruh ki don hi ki jingjia ha kaba ki nongthoh khubor bad ki nonglum khubor ki la shah thombor ne shah ujor.
“Ki nongialam ki lah ban wan bad ban leit, hynrei kan eh ia ki ban rah ia ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ki kum ha Garo Hills hi ki nongialam ki la leit pyniasoh ia lade bad ka TMC, hynrei ym don tang u wei ruh u President bad u Secretary ka Block Congress u ba la leit ban pyniasoh lang ia lade"la ong u President ka MPCC.“Wat ha khasi bad Jaintia ruh ki lah ban kam ba ki la khylliap lama ia ka Congress, hynrei ki nongkyrshan kim shem la leit bud ia ki, ki nongialam ki lah ban shah pynbiej da ka ba suk hynrei kan long ka ba eh ban pynbiej bad ban tan ia ki nongthep vote"la bynrap shuh shuh u President.
La buh ruh ïa ki jaka sumar (relief camp) ha ka Hall jong ka Dorbar Shnong Lion Mission, Jowai.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ïa katei ka tork kaba la syllad ïa kitei ki ar ngut ki samla kiba dei na Assam, ong ka tyllong khubor na ki Pulit.
Ki police station, ki dorbar shnong kin buh jingthoh katkum ka ain ia ki briew ha kaba kin ai kaiphod man ka saw bnai sha ka sorkar.
La kine ki dang don lymbrum – lymbram haduh mynta, ki la shu sah tang kum ki kynja nongrim ha khlaw ha btap, ha sangam – sajah hapoh ki syrngiew jong ki diengbah.
Shillong,Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u nongïalam ka All India Tinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma ula ong mynta ka sngi Balang ba kin dang don bun ki jingjia ba phylla shwa ban poi sha ka election MLA 2023.
“Ngin dang ia kren bad ngin ban jur ia ka sorkar ban pynurlong ia kane namar ba ngi sngew ba kane ka dei kaba donkam ban pynurlong" u la ong.
“Ngam pat sngew nang ban kren ei ei halor kane namar ba tang ia ka tiket ruh um pat ioh", la ong u bah Samlin.
Shillong, 5 Nohprah:Ka kong Wandashisha Wahlang ka nongialam jong ka NPP na Jirang konstitwensi ka la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka, ka dei halor ka jingshah pynduh tiket ha katei ka seng.
Kiba dang don ha ka jingpang baroh, ki don 3,761 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 1,235ngut.
U MLA na Manipur M Rameshwar Singh bad MLA na Meghalaya Ian Botham K Sangma lem bad u nongïalam ka seng u Sushil Huidrom ki la shah thung kum ki co-in-charge ka Arunachal Pradesh bad Mizoram ban khmih ïa ki kam ka seng ha kine ki jylla na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha bad ilekshon MLA.Ïa u MLA ka Nagaland N Nyamnyei Konyak la thung kum u President ka NPP ha Nagaland, katba ïa u President Dr Andrew Ahoto la kyntiew kyrdan kum u National General Secretary.
Ki paidbah naki shnong bapher bapher kila wan jan man ka sngi ba lano katei ka bank kan plie noh hynrei haduh mynta ka dang iai khangdam sah.
U Sangma u la ong “Hadien ba la dep pynbeit ia kine  baroh yn sa phah sha Parliament bad kane ka dang long ka jingsdang bad kane ka wan rah ia ka jingiashaniah mar kylliang".
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la mudui pyrshah ïa ki shipai Border Security Force (BSF) ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong halor ka jingpyndik bad ka jingpynwit shaba palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki kali kiba ïaid lyngba surok Jowai terter sha Amlarem bad ha shilynter jong ka surok na Amlarem ter ter shaduh Muktapur.
"Ka long ka khyllipmat kaba myllung haduh katta katta ban ïohi ïa kine ki heprit ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ha ki jingduwai hakhmat u Trai Kynrad bad ban ïakren bad u Blei lyngba ki jingduwai.
Hynrei ka jingbym poi sha ka thong ka dei namar ki la pynleit jingmut palat ba ka jingïaleh ka long beit tang ïa u kyrtong ka NPP bad ka HSPDP, katba kim shym poi pyrkhat ba u kyrtong shimet u kham khlaiñ ban ïa kitei ki ar ngut.
“Lada ki dei ban vote ïa ka mang tyngka jong une u snem ha ka sngi Thohdieng, ka mut ba ngi la ïaid palat ïa ki kyndon jong ka rules", la bynrap biang u MLA ka Congress na Umsning.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ba kim shym la ïoh ka jingïarap na ka sorkar ha kaba ïadei ban kyntiew ïa ki mar rep, namar ki mar rep kiba ki ju rep ha kine ki shnong ki kynthup ïa u synsar, u shynrai, u sying, u sohphan, u khaw bad kiwei kiwei.
I heprit Banrilang i la ïathuh ruh ba i la neh hapdeng katei ka wah bah jan haduh shi kynta.
c kaba na Shillong ha ka por 2:30 janmiet.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ha u snem 2018 u ex MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
U la ong ba da kane ka rai ki tnad sorkar baroh kin hap ban bud thik ïa ka Reserervation policy ha kaba ki nongtrei kin dei beit ban don 40% ki Khasi, 40% ki Garo, kiwei pat ki riewlum 5% bad kiwei kiwei pat 15%.
Kum ka seng kaba dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ban ithuh bad pynrung ia ka ktien KHASI ha ka khyrnit kaba phra (eight scheduled) jong ka riti synshar ka Ri India, kumta, lyngba kane ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki samla pule Khasi ba kin shim khlem pep ia ka sobjek Khasi kum kawei na ki sobjek; ha kane ka kynti,kumjuh ruh ki kmie ki kpa ba kin pynsngewthuh bad batai ia la ki khun ki kti halor ka jingdonkam ban nang ban thoh ban tar bad ban pynneh ia ka ktien Khasi namar “HABA IM KA KTIEN KA JAIDBYNRIEW KA IM".
Ki ophisar jong ki jylla ki la pdiang sngewbha ia ki SHG jong ki longkmie, bad ki la ban jur ia ka bynta ba kongsan ha ka jingjop jong kane ka campaign.
Kan jin da la bha eh lada ka sorkar kan shim kum ki highskilled ia Kano kano ka jaidkam da kaba based lyngba ki certificate.
Nalor kine, ka don ka Dorbar Hima kaba dei ka Dorbar Paidbah kaba ha khlieh duh bad kaba lah ban shim kino-kino ki rai kiba ïadei bad ka synshar khadar ha ka Hima.
Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep kan sa shong jingïalang ha ka 12 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïakren ïa ki kam kiba dang sahteng halor ka jingshah pynïap u Bah Cherishstarfield Thangkhiew uba dei u General Secretary barim ka HNLC.Ka seng kan sa kynmaw burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar snem ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep.
m, nangta ka surok PMGSY na Mawlangsu sha Mawkyrtung kaba jngai kumba 5 k.
Haba tem haba marwei ne ha ka kynhun, khamtam ha iing trep iing skum harud dpei ba syaid ki ju tem ka duitara, ka maryng-od, ka marynthing bad ki put ka besli ne sharati.
Ka jingthmu jong kano kano ka kompeni ka dei hi ban pynïohnong ïa ki nongbei pisa ha kata ka kompeni khnang ba kin nang lah ban pynheh pynsan ïa ka bad ba kin nang ïohnong shuh shuh katba nang ïaid ki bnai bad ki snem.
Ka long kaba ngin lah ban mutdur ba ha kine ki 2 bnai ki 5 tylli ki hati khlaw ki la pyntriem.
U bah D.P.Wahlang, IAS, Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya haba kren kum u kongsan u la ong ba kane ka dei ka sngi kaba kmen ka ban pynkynmaw ïa ki jingtreishitom wat hapdeng ki jingeh kiba ki ïa kynduh hapdeng ka jingpule.
“Nga sngew ba lada ngi lah ban pynbor ïa ka Parliament ban pdiang ïa kine, bad lada ka sorkar jylla kam treh ban pynkhlaiñ bad ban pyntreikam ïa kane ka aiñ, lada ka UCC ka pyntreikam ïa kane Compulsory Registration of Marriage kan ïarap shibun ïa ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Micahael.
Shuh shuh I la pynshai ruh ha ka ba ïadei bad ka phang ‘Cyber Crime’ ka ba ki khun samla ki dei ban long ki ba phikir bad husiar bha ha ba ki pyndonkam ïa ki social media kum ki facebook, instagram, whattsapp bad kiwei kiwei khnang ba kin lait na ki jingshah thok shah shukor bad ki jingeh ki ba ki lah ban ngat.
U Dhoni, um shym la ialehkai satia, na bynta ka India, naduh ka jingshah rem jong ka India ha ka New Zealand, ha ka jingialehkai semi final jong ka World Cup ha u snem 2019.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ia ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ialade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban iakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pynngat ïa utei u runar hapoh bun tylli ki section jong ka Indian Penal Code (IPC) badkumjuh ruh jong ka POCSO act.
Ka seng, ka ai jingmut ruh ban  pynlong iew ha thain Iapmala.
U Babu u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, “nalor ba ngi la duh ïa ka kam bad mynta ngi dang shem shitom, mynta ki pulit ki dang pynshitom arshah ban khot hajir ïa ngi shane sha Shillong ar lai sien,"U la buh ïa ka jingkyrpad sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ka sorkar hi baroh ba kin don ka jingsngewsynei ïa ki bad ban bthah ïa ki pulit kin weng noh ïa kane ka ejahar.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka East Jaintia Hills kila buh iaka khyrdop kaba 24 kynta ha Shohshrieh – ha u pud hadpeng ka East bad West Jaintia Hills bad ki pulit ka West Jaintia Hills pat ha Phramer Traffic Cell.
Na ki nongmihkhmat ka Party Congress kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, U MLA ka Umroi, U Bah George B Lyndoh, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u MDC ka Mawhati, u Bah Charles Marngar lem bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah ka Congress.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah tohkit jong ki kmie ki kpa jong u, u Tejashwi u la ong ha ka lah sngi U Blei ba ka jingleh jong ka kynhun CBI ïa ka longïing longsem jong u ka long ba ka la don ha ka liang pyrshah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka jingkhielung ka dei ka jingwan pat ki Israel (Jiw) na kylleng ka pyrthei sha ka ri lajong, ka ri Israel, ha kaba ka la ioh pat ia la ka ri sa shisien ha u snem 1948 A.D.kane kein ka dei kata ka por ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel).
Kumba la batai da uwei na u Dribar katei ka Bus Night Super ba la tip kyrteng kum u Rafikul Rehman, u la ïathuh ba ïa ki ne ki supari la wanrah da u trai jong kine ki bus hi u Hiren Ali bad kumba 44 byrni la thep haka bus AS01DC7860 kaba dang mih na Jiribam bad thmu ban leit sha Guwahati,bad ïakiwei pat la thep haka wei ka bus kaba don ïa u number AS01HC9034 kaba dang mih na Dharmanagar bad thmu ban leit sha Guwahati.
Ka Dorbar Shnong ka kloi ban ia snoh kti bad ki bor jong ka ain lad aka long ha kano kano ka rukom ruh na ka bynta ban ialeh ban pynduh jait noh  ia ki kam pyntriem bad kiwei pat ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang"  la pynkut u Bah Ryngkhlem.
Ka surok kaba poi sha GHADC, ka surok kaba la jot haduh katta katta kaba la pynlong ïa ki samla pule jong ka Tura Govt College ban maramot hi.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka HNYF-West Jaiñtia Zone kine ki 19 ngut ki dei kiba la shah thungkam naduh u snem 2014.
“Ha ka jingialang jong ka Executive Committee (EC) ngi la rai ban rah ia kine ki ar tylli ki Bill ban pynkhlain ia ki riti dustur", la ong u Bah Pynshngain haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U la pynshai ruh ba ka jingbuh ki nongthaw ïa ka riti synshar jong ka ri India ïa ka UCC ha ka riti synshar, kadei kaba ki la pynap pypa ïoh don ka jingbymïaid shuh ki aiñ kiba ïadei bad ka riti ka dustur ïoh don ki bym burom shuh ïa ki riti ki dustur jong u mynbarim ne ba ki aiñ kim ïahap shuh kaba mut hap ban pyndonkam noh da ka UCC.Hynrei kumba long mynta hi, hapdeng kiba bun ki jingduna ne ki jingbymbit bymbiang, kiba bun hi ki aiñ ne ki riti ki dustur ki dang biang bad lada dei ban pynbha dei tang kita kiba sngewthuh ïa la ki jong ki aiñ bad ki riti ki dustur kiba lah ban pynbha, ym dei ka Parliament ka bym tip ne sngewthuh ïa ki riti ki dustur.
Nalor ki ing ki sem ba la shah pynpra ha kane ka eriong kane ka eriong ka la rad naphang ruh ka ïingmane Katholik ha ka sh nong Nongdewsaw bad wat ki diengbah bad ki jingthung jingtep ruh ki la shah pynjot.
Nangta kumno kitei ki nongwan ai jinghikai na ka M/s Satnam Global Infrastructures Company Uttar Pradesh, kiba poi ha ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka jylla, ki ioh lad ban ai jinghikai ha ka sngi kaba bud, kata khlem da set slung ialade katkum ba bthah da ka sorkar ia baroh salonsar ki briew kiba wanrung sha ka jylla bad la kylli “Hato, ka ain ka treikam tang ia ki riew paidbah?"La kylli shuh, la lah dep leh ne em ia ka jingshim nongmuna Covid-19 (RT-PCR Test), ia kitei ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, shwa ba kin rung sha ka jylla bad lada jia ba ki lah dep ban leh ia kata ruh, kaei ka resol jong ka nongmuna ka jong ki? Bad kumno ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 16 tarik u Jylliew, 2021, ki lah ban ai jinghikai khlem da set slung kumba ba leh ia baroh solonsar.
U la ïathuh ba katkum ka jingbatai ki pulit ba ïa ka met jong u para la lap na nala ha Them Bijoy hajan ki karkhana shna kali, kaba don ruh ka jaka ïeng kali, hynrei kim tip thikna ïa ka jaka namar kim shym la poi shuh namar ki la leit beit-beit sha Civil Hospital Shillong.
Nalorkata, la don ruh sa uwei pat u briew uba la donkti ban ai 7 tylli ki biskit ksiar sha utei uba la shah kem, bad ïa uta ruh, ki nongtrei ka tnat Customs ki la ïoh bat ïa u ha Jhalupara.
Ia kane ka jingsumar kaba seisoh la iashim bynta da ka kynhun ki doktor bad ki  technical staff na ka Departments Tuberculosis and Respiratory Diseases, Anaesthesia bad  CTVS OT.“Ka Dr.Priyanka Dev, Associate Professor bad Dr.Dasara Nongbet, Senior Resident bad ka kynhun jong ki na ka Department of Anaesthesiology bad u Dr.Reuben Kynta, Associate Professor, Department of CTVS.U Pramod Kumar Pandey, Director ka ICAR Directorate of Coldwater Fisheries Research, Uttarakhand haka sngi Thohdieng u leit iakynduh kyrpang ia u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan hapoh Raj Bhavan Shillong.
Katba ka jingïakhun hapdeng ka Shillong College, Shillong pyrshah ïa ka Jaintia Eastern College, Khliehrait ruh ka la long kaba itynnad bad kaba biang bor bha hynrei ha kaba kut, ka Shillong College ka la jop ïa kane ka jingïakhun da 3-0 kol.
Dang shen u bah Morning u la ong ba ka Nongstoiñ Area Unit kaba la poi jingialang haduh 28 tylli ki Primary Unit ka la kyrshan ia u bah L.G Nongsiej halor ka jingleit kyrshan PDF jong u bad ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki nongialam Party jong kitei ki Unit ki la pynrem jur ia u President Rangbah katei ka seng u bah Ardent M Basaiawmoit uba la kren kynthoh pyrshah ia u MDC jong ki.
Hooid ki don ki jingeh ba ki nongrep ki mad na ka por sha ka por ha bun ki bynta kiba lah ban pynduh jingkyrmen ia ki.
Lada iakren beit ia ka elekshon MDC 2019, ngi iohi ba ka jing ia iaid ia ieng, ia rwai ia siaw, ia bam ia dih, ia put ia tem, ia shong kali sahuh bad sa ki jing ia tyrwa pisa bad kiwei kiwei, ki la palat da ka bun phew shah, ia katei ka mang T.5lak bad lada ka tnat District Council, kam lah ban teh lakam ia kitei ki jing pynlut maphot, ka la dei ban sangeh noh, kaba buh kyndon, hynrei, ka dei ban ailad ba ki paidbah, kin ia dih kdang, ia bam kdang, ia shong kali kdang bad kumta ter ter bad ba u kandidet, un ia sei maphot ia la ka jong ka pisa, lada dei u san lak, u shiphew lak ne u hajar lak ban ia muja ki nongthep vote.
Ka jingduna ha ka jingdheng kali ha surok Smit ka long kawei kaba ki briew ki sngewtynnad ban wan siew na kane ka ïew Smit.
All 21 crew (incl #15Indians ) onboard safely evacuated from the citadel.
Naduh u 2014, palat 4 lak klur ladep mang na ka bynta ka thaiñ.
U la ong ruh haei kata ka Model Code of Conduct haba ïa ka result la dep pynbna?U la ong shuh shuh ha ka kaiphod treikam ba la pynmih ym shym la thoh ne kyrpad ba ki paidbah kin jied ïa u.
“Ka DC ka la shu siew lymmuh sha ki bym dei ban lait met ialade", la ong u Bah Paul.
“Wat la ka tnad ka la pynshai ïa ki katto katne bynta ha ka ba ïadei bad kane ka jingpang hynrei kam  ai pat ïa ka kaiphot ka ba pynshai bha  ba haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang ? bad ka khlem pynshai ruh halor kane ka  jingpang  ka ba la lah ban pynkoit khnang ba ki paidbah kin hun ban bam ïa kane ka doh", u la bynrap.
Kan don ka jingteh kyndon, sa tang lada shong hapoh bos, ha ki rel bad ki ha Tube, hynrei ha kiwei ki jaka, yn punkut noh ha u bnai, u ban wan.
Ha kane ka juk ba mynta kaba ngi hap ban mad shibun ki jingtynjuh kiba bun ki khun samla ki don hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad lad don kiba ai mynsiem bad pynshlur kum ki khun samla kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat na ka ban leh ïa shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ha ka imlang ka sahlang bad ym ki kam kiba pyntriem ïa ka imlang ka sahlang, ong u Samla Jason Lennox Nongrum.
Ka I shngaiñ haba ka jingshai ka synshar.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609 ngut bad ki kynthup ia 506 ngut na East Khasi Hills.
U Sordar katei ka shnong  u Bah Micheal War jri mynta ka sngi ha ka dorkhas ba la ai ha ka Myntri  u la ong ba dei ban kem mardor ia ki Rangbah shnong kiba la shah bad ai jingbit ia ka sorkar Assam ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka jylla Meghalaya.
Swell ruh I la weng noh iala ka jing tyrwa hynrei I Bah Joy bad ka kynhun kim pdiang satia.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongpeitkai kin ioh ban sakhi ia ki rangialehkai khlem kano kano ka jingkah jar nakhmat ki jaka shong jong ki.
Shillong, 12 ‘lyngkot:Ki karkhana shna maw it ha Bangladesh ki la ringsdot ha kine ki sngi namar ka jingkhang dew iong ha Meghalaya.
Ki dkhot VDP, ki la leit beh ia kitei kiba shoh briew bad kumta, ki la ioh bat ia uwei na kiba leh ia katei ka kam shoh briew na Mawlai Phudmuri, Madan heh.
Ym lah ban len ba ka jingshah pynbiej ki paidbah ka dei na ka jingsahdien, ka jingduk, ka jingsahbiej bym tip ïa kano kano ka rukom pynïaid ha ka liang ka sorkar, ka synshar ka khadar bad kane ka la pyllong ïa ki ban shah ïalam bakla ha ki riew shim kabu, kiba wan ban pynbiej da ka pisa, da ka tiar ba laiphew jait ha kine ki khyndiat sngi shwa ban thep, khnang ban pynklet noh ïa ki ïa ka jingsyllang kaba baroh san snem duna.
Nalor kata I la kren halor ka jingdonkam ban bam ki jingbam ba tei ha baroh ki bynta jong ka jingim u briew khnang ban pyllait na ki jingpang ba ïadei bad ka jingduna ki vitamin bad jingduna snam.
Shillong, 27 Lber:Ha ka 30 tarik mynta u bnai kan don ka jingiakhih Garo Land ha ri Lum Garo, ia katei ka jingiakhih yn lamkhmat da ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), bad katei ka jingiakhih kan sdang da ka jingiaid paidbah na Tikrikilla, West Garo Hills bad kan don ruh ka jingialang paidbah ha madan phutbol ha Tikri killa naduh ka por 11 baje mynstep.
“Nga ruh nga bitar bad sngewsih bha ïa kane ka jingjia bad nga phah ka jingsngewlem halor kane ka  jingjia ,hynrei nga kyrpad ïa ki samla lada ngi leh pyrshah ïa ka sorkar ne pulit wat pynthud ïa ki paidbah, ka jingleh uwei arngut ngim lah ban wanrah ïa ka jingeh u paidbah bad ngim lah ban khang ïa ki kali na Assam", u la ong.
Halor kane ka jingjia, ka Seng KSU Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh na u Presidentu Samla Biangbor Paliar ka la ong ba kine kiba shong dukan hangne kidei ki arngut ki Kynthei kiba shong ba sah ha Mawlai Mawtawar.
U la shah jied MLA ha u snem 1983 bad 1988 bad kum u MP ka Rajya Sabha naduh snem 1996 haduh 2002.
ïa kane la ïathuh da u Anuj Chandak, ECI Joint Director (Media) ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ki pulit kin leh ia la ka kamra ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka nongbah.
Shillong: Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 10 tarik Lber 2018 kala sam khusnam sha ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ka 1st Mawkynrew Cup ha ka jingialang kaba la long ha Madan Shnong jong ka Jatah Lakadong ha kaba la wan da sakhi da ki ki paidbah ba la don lang myntri ka tnad ialehai u Bah Banteidorlang Lyngdoh uba dei na kane ka thain hi.
Ïa kine ki tiar aiti haka jingïalang kaba la ïadonlang ki dkhot ka executive committee ka Dorbar Shnong, ki riew rangbah, ki nongkyrshan kane ka nongmihkhmat, ki nongïalam shnong barim bad ba mynta kumjuh ki longkmie longkpa.
Uba la plie ruh ia ka skul ba la iarap ruh ïa ki khynnah samla ha ka ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jinghikai na ka bynta ka jingngeit ka jong ki – bad kumjuh ba ïa kane ka kam la pynsah pateng haduh mynta mynne da ki nong bud ki jong u ha kylleng sawdong jong ka pyrthei bad kynthup ruh ïa kane ka jylla ka jong ngi.
Kane ka party khlem artatien kan ïoh bha ïa ka jingkyrshan jong u paidbah namar kadei kaba la seng bad thaw hi na kane ka jylla.
Halor katei ka jingujor, ka la don ka jingtohkit, da ka sorkar Jylla, lyngba ka Pollution Board jong ka sorkar Jylla, hynrei, ym shym la tip paidbah, ia kaei ka jingmih na katei ka jingtohkit, la ka dei na ka jingtih dewiong ne na ka bih, kaba mih na ki karkhana dewbilat.
Ka Nonglang Sirdarship kaba don 42 shnong, ka iakhap bad ka Jyrngam Sirdarship bad ka Riangsih Sirdarship.
Shillong:Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban pdiang ia ka jingpynkylla Meghalaya Buidling Bye Laws, 2021,ia kane la iathuh da u myntri ka tnad bording u James K Sangma.
Ki san tylli ki jylla, ba ka kiew bha kane ka khlam, ki long ka Maharashtra, kaba don 33,470 ngut, ka West Bengal, da 19,286 ngut, ka Delhi da 19,166 ngut, ka Tamil Nadu da 13,990ngut bad ka  Karnataka da 11,698ngut.
Khyndew ka shyiap ki die lilam,Pynhap jubor hapoh Assam;Nga pang mynsiem haba pyrkhat,Para Ri ha lanot ki ngat.
Haba rakhe ïa kane ka World Water Day la wan ban shim bynta da ka Superintendent Engineer PHE ka Kong V.W Momin, Divisional Officer Soil & Water Conservation u L.Arengh EE PHE Nongpoh u Bah U.Kurbah, EE PHE Umsning u Bah W.Nongbri SDO, ki rangbah shnong bad kiwei kiwei.
Ka East Khasi Hill ka don 61 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 11, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 15, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 7 bad East Garo Hills 4.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha kiba kum kine ki Bnai, kitei ki sim Amur Falcon ki ju iuhkjat shisien shisnem ha ki shnong kiba don ha katei ka thain Tyrso ha Ri Bhoi bad la ong ba kitei ki sim Kbeit ki dei kiba wan naduh ka ri South Africa, ha kaba ki shong shipor ha katei ka thain bad tang katto katne por ki sa leit pat ha kawei ka jaka kaba don ha ka jylla Nagaland.
“Ngam tip pat na kano ka daw ba u bah Ardent u kylla ktien noh ha shuwa ba ngan leit bam smai ia ka kam myntri ha ing u Lat" ong u bah Samlin.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang lung ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba hapoh 35 snem ka rta ka long 74 na ka 100 ka jingdon briew ha ka jylla.
U Bah Michael Binong uba long u kñi Rangbah jong ka kur Binong u la ong ba ka kur Binong ka dawa ïa ka Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ka Sorkar Rajasthan ba kin shimkhia ïa kane ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah watla dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) khnang ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Na kitei kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki kynthup ia 35 ngut kiba dei ki high risk contact, hynriew ngut ki shipai, iwei iba don jingpang jyrhoh shitmet (ILI), arngut ki bym lah ring pynhiar mynsiem (SARI), iwei iba wan phai na shabar bad iwei i nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Haba kylli ïa u nongïalam ka UDP uba dei ruh mynta u Lamphang ka ïing dorbar, u President ka Congress u la ong “ U bah Metbah Lyngdoh u lah ban long u nongïalam ka UDP bad ban ong ba u dei u nongïalam ki paid Khasi bad Jaintia kata ka shong sa tang ha ki paidbah ban rai.
Kadei ruh ka sien kaba nyngkong mynta ka samoi ba ki khynnah ki la ïoh ban mih madan ha ki lympung ïalehkai phutbol khamtam ba la pynïaid da ka Shillong Sport Association (SSA), ha kaba ki khynnah ki la ïoh ban ïalehkmen bad mih madan da ka mynsiem kaba thrang ban khur ïa ka jingjop.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar 2 kol shuwa ban jam sha ka tie breaker.
Lada nga lah iathuh suk ne ym suk ruh, tikna ngan wan sah noh shane" la ong u Hep“Phi ong kumta te nga ruh ngan leh noh kum phi hi.
Nangta de ki jait Majaw, Basaiawmoit, Lyngdoh Peinlang, Lyngwi, Khongji, Hynniewta, Sangkli, Langi, Muktieh, Be.
Hynrei, ngi kum ki kynhun jong ki saw seng ngi buh ki jingdawa na ka office ban pynshai, mynno la pyllait advertisement ha ki kot khubor la ka long ha ki regional news paper ne local news paper".
Kane ka jingsniew ki trok kala jia ha Dongrashi Mookyndur haka por 9 baje mynstep.
Ka AMDA ryngkat ka WKHYTY kan pynlong biang ia ka rynsan pyni sap jong ka thain West khnang ban sei ia ki heprit, ki samla, ki longkmie, ki longkpa kiba don ia ka sap kaba kyrpang khnang ba lah ban pynpaw ia ka sap ka phong lyngba kane ka rynsan.
Kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban thang ia katei ka kali, haba kim shym la lah satia ban rong tuh ia ka.
“U Mynsiem Bakhuid ia uba la phah sha ka pyrthei ha ka kyrteng u Jisu" Ioannis 14:26.
U Rio u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingwan shakhmat jong ka sorkar Japan halor ka jinglah jong ka ban bei tyngka na ka bynta kane ka Hospital kaba don 400 jingthiah ha NIMSR lyngba ka JICA.U Myntri Rangbah ka Nagaland u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingmang da kumba 80 tylli ki jaka ha ki MBBS Seat na ka bynta ki khynnah pule na ka jylla ha kiwei pat ki Medical Colleges la weng noh.
Ka nam Over All Team Champion ka leit sha ka Nativity Higher Secondary Schoo, katba Champion Team la rah iaka da ka Boys Nativity Higher Secondary School bad Runners Up Team – Boys Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Champion Team – Girls Jakrem Presbyterian Higher Secondary School bad Runners Up Team – Girls Nativity Higher Secondary School.
Katkum ka jingmang pisa ba la khein antad, ka KHADC kan sa ioh lum haduh T.1.35 klur na ka license.
Bad kat kum ka jingbatai ki stad saian, ka jingktah jong kane ka khlam kaba lai kan long kaba jur bha.
Ngi shaniah ïa ka jingstad ka jong ki bad na ka liang ki nongïalam ba mynta ki angnud ban kyntiew ïa ka ha ki liang bapher bapher.
Ki bor phatok kim shym la kynthoh ei ei yn leh kumno ia ki ïing ba la dep tei mynshuwa hynrei kiba la jot wat lada ka dep kylli na ki ruh.
Haba pynpaw ba ka sorkar jong u, ka la leit ban ïakhun pyrshah ïa ka hukum ka NGT hapoh ïing bishar Supreme Court, ula ong “Ngi (MDA) la lah ban weng ïa ka jingkhang tih dewiong.
Haba kynmaw ïa baroh ki ‘riewshlur kiba la aiti la ka jong ka jingim ha ka jingshakri ïa ka kam, u Air Marshal S.P.Dharkar, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command u la leh burom da kaba buh ïa u syntiew ha War Memorial kaba ha Head Quarter, EAC, Shillong.
Ha ka jingkren bad ki nongïalam ka seng na ka liang jong u Deputy Commissioner ruh u la kloi ban shim khia ïa kane ka kam ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, pynkut ka kyrwoh na ka seng.
“Hadien ba shah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam kaba nyngkong tam ka sorkar ka leh ka long ban leh ka long ban pynpoi pulit sha Mawlai bad Jaïaw bad ha ka jaka ban ïakhun ïa ki pulit Assam ki khang pynban ïa ka internet kaba pynsaja shibun ïa ki samla pule" u la ong.
"Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ïa ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ïa kine ki sngi la mang kyrpang ba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
“Nga la hap ban siew ia kane ka kuna khlem kano kano ka jingleh bakla bad ki jingkynnoh ba khlem nongrim", la ong u Bah Wahlang.
“Na kine ki sakhi, ka paw shai ba ka jingjia ha ka Tura hynnin ka sngi, ka dei ka jingthmu lypa ban pynmynsaw, wat ban shim da ki lynti ba shyrkhei pyrshah ia ka jingim jong u Myntri Rangbah", la ong u DGP.Ha kane ka jingjia, 17 tylli kali kynthup 4 tylli ki kali pulit kila julor, nalor ki 5 tylli ki kali ba synran lang ia u Myntri Rangbah, kali u MLA ka Williamnagar, ka ambulance ka la shah pynpait iit nalor kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiba ha ïing jong kine kiba la khlad kiba la leit mih sha ki tnad ba dei peit ïa kane hynrei la ai daw ba ka don ka jingdkhoh ha ki katto katne ki bynta ban pynpoi ïa kane ka song jingïarap.
Tangba la shu ieh kumto khlem lah pyndep shuh sa ka bynta kaba dang sah".
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kitei ki nongialam ka KHNAM ki la  sei ruh ia ka daw balei ba u bah Adelbert um treh ban iasoh bad ka sorkar ne bad kano kano ka kynhun bad ki la iathuh ba ka daw ka dei ba u la buh kyndon bad kata ka kyndon ka dei balada u iasoh ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, “Lada don ba kloi ban leh ia kane, ngin ia soh bad kano kano ka kynhun ruh ym lei lei" ong u bah Adelbert.
La iathuh ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha ka jylla Tripura ban jia kum katei ka jingkhih jumai ha kaba bun ki jaka la ong ba ka don ka jingtwa khyndew bad bun ruh ki jaka kiba khyllem ki kynroh ing.
Hadien katto kattne por ki trai jong kane ka dukan restaurant ki la pyntip noh sha ki pulit bad da ka jing kloi wan ki pulit pynlip ding la ioh ban tem noh ia katei ka ding bad ha katei ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw.
Ka por ka la dawa ba donkam ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat namar wat ki mrad ruh ki shem jingeh ban im ha kine ki sngi kiba mynta katno tam ki briew.
U bah Witting Mawsor u la ong ba ba ka HSPDP ka la sngew thikna beit ba kan jop biang ia ka Elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ, katba ha ka MDC pat u la ong ba ki la sngewthikna ba na ka 6 tylli ki konstitwensi, kin jop beit ha ki san tylli.
U bah Pius u dei ruh u MLA ba mynta ka Ranikor uba la pynliem ia u Martin M Danggo ha ka elekshon shiteng samoi.
Kat ia ka kam u blei hato long she mo ban pynkylla.
U Lensbirth N.Marak u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 35 run.
Hubert Hurkacz (POL) 299511.
Shuh shuh, ka jingdon kiwei kiwei ki lut ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa u paidbah.
U Vice-President jong ka BJP ha Mizoram u Vanramchhuanga u la hiar shuki noh ha ka sngi Palei kum shi bynta ban ïakhih halor ka jingong jong u ba ka sorkar kmie ka la sngewpher jingmut ïa ka kynhun jong ki Khristan ha kaba ka la wanrah ka jingïai bteng jong ki jingïakynad bad jingïaumsnam hapdeng ki riewlum Kuki-Zomi bad ki Meitei ha ka jylla ba marjan ha Manipur.
U Bah Prestone Tynsong u la ong, “U M Chuba Ao dang khynnah eh ha ka kam politiks.
Ngim shun ngim pihuiñ iano iano ruh, hynrei wei haba ki trai ri ki lah long kiba bit bad ia ryngkat kyndan ban shimti ia ka kam,dei ban pyrkhat shwa nyngkong duh ia la ki trai ri,ym ban weng ia u trai shnong buh pat da u soh shnong.
Kiba don ba em ki mat ia mutdur katba ki mon ka pyrthei te ka kren kumta hynrei don ba tip ia ka seng pyrkhat ki briew? Bha kaba shah kren troin shwa ban ia kaba khein halor" ong ka menkmie bad ka wiat rymmuin.
Don tang laingut ki riew kynthei, kiba la bam smai, ha kane ka sorkar thymmai.
Ha ka 15 tarik Nailar la leh biang ia ka Post mortem ia katei ka metiap ha Civil Hospital Shillong.
kumta na ka liang ki sordar shnong ki la phah da ka jingthoh sha ki heh sorkar kiba dei peit ïa ka tnad PWD.Hynne ka sngi hadien ba ki la dep wan jurip, kitei ki heh sorkar ki la pynshai ha ki sordar shnong ba ka jingmaramot bad siang rong ïa katei ka surok, kam dei satia ka skhim ban pynheh ïa ka surok, hynrei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang pisa ban pynbha bad siang rong tang katkum ka jingheh jong ka surok ka barim.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kaba long ruh ka kynhun kaba khlaiñ ha kane ka aiom ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha kane ka lympung da ka jingjop kaba donburom ha kaba ka la pynliem da 5-0 ïa ka Ïasnohktilang ha ka 20 Jylliew 2023.
Ka kong Banri, ka la iathuh shuh shuh, ba kine ki shi kurim ki la kynnoh ia ka ruh ba ka la thok ba ka dei kata ka B.L.O bad ki la pynsaphriang ruh ia ka dur jong ka khlem ka jingbit jongka.
Ki doctor ki trei bad sumar baroh shimiet ia ki nongpang.
Ka EC ka la rai ban shu khate T.10 hajar manla u bnai na ka tulop jong u khnang ïoh biang ïa ka pisa kaba u la pyndonkam bakla.
Haba pyntip ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mang ruh na ka bynta ban siang rong ïa ka surok baroh kawei naduh Mawlai Petrol Pump haduh FCI ter ter naduh mynshem snem.
I Kong Republica Jones War Nongbri ba ju khot ieid I Kong Ripu ba shong ba sah ha Loomsooiung Newhill, Jowai ila khlad noh haka 31.01.2024.
Haba ia kren bad u Manager u Rupang u la kylli ba ha sor laehse kan ym long kan ym long than ka jingtriem ban plie bank , kaei pat ka ban jia ha nongkyndong hato ki nud ne-em ban plie u Chief Manager u la ong ba ha nongkyndong kiba bun hi kin khang lada kim ioh ka bor jingiada ka ba biang, watla kam shym la don ka hukum na kiba heh ban khang ne plie.
Haka Sngi U Blei 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ki don 7 ngut bad kiba dang shitom baroh ha Jylla kala hiar sha ka 64 ngut.
Ki la kdew ruh ba ki jaka kum ka Mawlai, Nongmensong, Lawsohtun, Madanrting, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, Umlyngka kim hap satia hapoh Shillong hynrei ki dei ki nongkyndong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block.
Hynrei ki nongthoh khubor kiba bat ïa la ki tynrai jong ka jingshisha kim ju riej ban iehnoh kam ban ïa kaba shah set ne shah khñiot.
Ha ka jingthoh kaba la ai ha u myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi u bah Shangpliang u la thoh shai ba ka Mawsynram Constituency ka dei ka jaka kaba la jngai na nongbah Shillong, bad ka jingbym biang ki lynti syngkien kala buh ia ki paidbah ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
Ka seng ka buh ruh ïa ka jingduwai ba U Blei un don ryngkat bad ka longïing jong i ha kum kane ka por.
U la ong ruh ba ki ain shongwai iing ka sorkar bad ka khaii benai ne ka Residents Safety and Security Act bad ka pynkylla ia ka Benami Transaction Prohibition Act ha u snem 2016 kim shym la treikam satia haduh kine sngi namar ba ka sorkar kam shym la thaw ia ki rule haduh ba ki ophisar ki kulmar jingmut.
Kum U Joseph bun bun snem ki hynmen jong u kim ithuh shuh ia u.
“Ngi sngewsih jur ba u Speaker ka Lok Sabha ula wan sha Shillong bad leit jngoh ïa kane ka project ha kaba ula mynjur ruh ban ai pisa ba kot haduh T.100 klur hynrei kane ka song pisa kala shu long tang kum ka jingpynsyrwa kai" ula bynrap.
Ka donkam ruh ka jaka ot doh kham bun jaka", la ong u bah Shylla.
Shillong:Ki pulit ki la kem ia 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh kti ban shoh ban dat ia ka trai dukan bad u khun ha Mahedev Khola ha ka sngi Nyngkong.
I Kong Biolin Saioo kaba trei kum i VT Assistant, Mawryngkneng Poultry Farm jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ka sorkar Meghalaya kala khlad noh haka 21/04/2021.
U Myntri Rangbah, ha ka por ba u la kynthoh pyrshah ïa ka sorkar kmie u la ong ba ka lah ban khanglad ïa u Rahul Gandhi ba un don hapoh ka Parliament, hynrei ym hapdeng ki paidbah.
Ki don shibun bah ki sakhi ba u Jisu u la iap bad ba u la mihpat.
Lada u  mot dur jong u Netaji u ieng hapoh ka phyllaw jong StateCentral balei ka sorkar kam lah ban pynieng lem ia u dur mot jong uTirot Sing.
Nga kwah pule kyubor man kashi na u Rupang.
Ngi ïashrut ruh para ma ngi hi, ngi ïa knieh bor synshar ruh para mangi hi, ngi ïa beiñ ïa khoh ruh para mangi hi bad kumta ter ter, ngi pyndonkam bakla ruh ïa ka riti ka dustur, ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ka kyrteng jong ka ka jaidbynriew tang ban pynngop paidbah, hynrei ngim ïohi ba ka pynjot pynpra bad ka pynïapher, ka phiah ïa jaidbynriew pat hadien namar ka jingmut jong ngi ka ïapher na ka jingmut ki longshuwa ki manshuwa jong ngi.
Kum kita ki nonghikai kim sngeweiei lada ki khynnah ki pass ne fail.
“Bunbah ki rynsan ki bym shohtoh la pynlong ha sorbah ha ka kyrteng ka bha ka miat ki briew ka NE" ong u Singh.
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la rai ka long ba baroh ki tnad sorkar kin don noh la ka jong ka jong ka bhah na bynta ki Grant ym shuh ban ia khleh jaktung hajuh bad kane ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka pisa tyngka jong ka jylla.
U la ong ba baroh kane kadei ha Rangsakona, North Tura bad ha ka jaka sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha South Tura lane ha ki thaiñ jong ka Dalu bad Bagmara.
Ka la don kawei ka jingjia ha ka shnong Ïalong, “katba ki trai shnong ki dang pyndep ia ka jingleh niam, la wan ki shipai ka Sorkar Bilat ban leh kyndam, leh dumok, ban pyndik, pynsalia bad pyntieng ia ki kynthei ki khynnah.
Kiba paw ki long tang ka kyntoit Nongktieh, Nongbah bad Mawtajem phang Mihngi kiwei ki kyntoit ki khlem paw ne kynthup ha kane ka Nongnah Tableland ka shnong kaba itynnad ba ai ka Mei Mariang, South West Khasi Hills District.
U Bah Banshai Marbaniang uba long u nongïalam ka Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC), u la banjur ïa ki paidbah jong ka thaiñ baroh kawei ba ym dei shuh ban shu pynlong kamkai ïa ka nongrim bad u kyntu jur ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïohi jngai da kaba peit bniah ba katne ka jingsakhi halor ka jingjot jingpra jong ka Jylla na ki MLA kiba long ki Nongmihkhmat bad Myntri Sorkar ha kane ka samoi san snem ba mynta ka la pynhiar dor ïa ka jylla ha kiba bun ki liang kynthup naduh ka kamai kajih jong u duk u rangli, ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, ka jingshah pynduh jong ki mar rep bad ki marpohkhyndew kiba mih hapoh la kajong ka thaiñ, ka jinghiar arsut ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki mat.
Ka ïingbishar ka la bthah ba la dei ban set ïa u ha ka ïingbishar na ka bynta ki 13 sngi.
"La ïathuh ruh ba ki jingkylla kin don bun bha ha ka saiñpyrthei ha ka jylla khamtam hadien ba la dep ka elekshon ha Sohiong.
Shillong, Lber 24 : U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad pohïing u la ïathuh ba ka sorkar kala pynkhreh ïa ka Blueprint ne ka Plan ban weng ïa ka jingkhapngiah ka Sor Shillong bad ruh ban pynduna ïa ka dheng kali.
Shillong:U nongshim wai ia ka jingkieng thew ne weight Bridge ha Amsarin, Sohkha Model, ka surok Jowai-Dawki, West Jaintia Hills, ula sah ha ka lyngngoh hadien ba ki trok kit mawshun kim treh wan thew shuh ha katei ka jaka bad, ki leit thew ha kawei pat ka jingkieng weight bridge kaba dang shu buh dang shen.
Bun nangi ngi ju thiah miet bha, ngi ju pynkhih iaki shympriah kti haki mobile phone jongngi sharum shaneng haduh ba ka kti kan thait.
“Ki MP jongngi i Agatha Sangma bad ruh i Dr.W.R Kharlukhi ki la dep ban kren ïa kane ka mat hapoh Parliament.
Tangba kawei kaba shai ka long ba kine ki Mawsngi ki dei ki maw kheiñ por kaba mut ba ïa kine ki mawbynna la pyndonkam kum ka baje kaba lah ban long ba ki Khasi hyndai ki don laiphew hynriew kynta shisngi.
Ha katei ka sngi u sei ia ki Drawing kiba u la pynkhreh dalade hi bad u la ai sha ka kompeni ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban khynra lut ia ki kam ba ki la trei hynrei ki dei ban bud ia katei ka jingdro jong u bad u la maham ruh ba lada u lap ba kim shym bud ia kaei kaba u la batai un ym map satia ia ki.
‌‌Don teng teng kiba tih dewiong ki da peit siar ruh hangno don ki jaka paitbah, kum ki jaka sorkar, ki surok sorkar, namar shapoh kpoh ka mei-ramew, ym don pud don sam, ki iarung bad tih ia u dewiong wat sha jaka paitbah ruh, namar ka jinglalot spah jongu briew kamdon pud.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah PN Syiem CEM ka KHADC, ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten kum u President lem bad ki dkhot ka seng, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka kam tih khyndew beain, ha kaba na ka liang jongki kim lah khlem da ujor sha ki bor bahalor ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka kam tih khyndew beain.
Hynrei u Borminik um sngewhun satia ban sah kum u Syiem hapoh ka jingiada jong ka British East India Company.
Ka lynnong kaba XL bad XLI.Ha kane ka lynnong pat,u nongthoh u iai ban biang sa shisien halor ka jingdonkam bad jingkordor ka akor babha.
Na kitei ki jingkhein kyllum na baroh ki resol jong ka MP naduh u 1972 la iohi ba ki paidbah Garo ki don ka jingshaniah tylli ha ka ing ka sem u Purno ban ia said na bynta ki paidbah Garo ha Parliament.
Ki pulit ki dang tohkit bad ki dang ap ia ka ripod Post Mortem.
Ïa ka prokram la bei tyngka da ka CM’s Catalytic Fund hapoh jong ka SDG (2022-2023) ha kaba la plie ïa ka da u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u bah G.Kharmawphlang, IAS, uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Hadien katei ka jingjah jong u, ka kurim ka ka ujor ruh sha ki pulit jong ka Shibbari Police Station ha ka 05tarik u Naitung da kaba kdew ba uwei u Jipsin Ch Momin bad u Silnang R Marak na Baigonkona, South Garo Hills, District ki la wan sha ïing jong ka bad wer lang ïa u kurim jong ka ban leit trei sha Chennai ha kawei ka kompeni.
Shillong, Nailar 21 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ym lah satia ban pdiang ban ai daw ba dei u slap halor ka jingjot rathai ki surok.
Ka Meghalaya ka la ïoh slap 865.7 mm, 153 percent na kaba u slap u ju hap naduh ka 1 tarik mynta u bnai Jylliew.
Hadien ka jingtur ki Sengbhalang, naka liang u DC ka East Jaintia ruh mar mar ula pynbna ba la pynsangeh iaka Public Hearing kaba la thmu ban pyllong bad mar kumta hi la sakhi ba ki Sengbhalang baroh ki la shad la kmen bad ki ia risa ia kynoi ha ryngkat ki Lama  jong ki Seng bapher bapher ha ryngkat ka jingtem iaka sur jingrwai ieid Ri jong ka Seng KSU.Kane ka jingshad kmen jong ki Sengbhalang ka pynjawdud bad pynbitar iaki nongkyrshan ka Star Cement haduh ba don katto katne ki Longkmie naka shnong Brishyrnot kiba la thmu ban thaw jingkulmar bad thaw kynroi iaki dkhot Sengbhalang, hynrei la lah pat ban pynthynda da ki pulit bad ki nongialam Sengbhalang.
Kane ka lynnong ka dei shaphang ka Dorbar ki Khasi hyndai kaba ia pher hi bak-ly-bak la kum ka bneng bad ka khyndew ia ka Dorbar ki Khasi mynta ki por.
Ka Myntri ka tnat ka rep ka riang ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba na ki 50 tylli ki Cold Storage ne ki jaka pyndait thah ïa ki mar kiba don hapoh ka jylla, haduh 44 tylli ki dei kiba treikam.
Ynda kumta long kaba kut; ynda u Jisu Khrist, un aiti ia ka Hima ha u Blei u kpa ynda ula pyndam noh ia ka jingsynshar baroh bad ia ka jingdonbor, ia ka bor baroh.
Naka liang ki nongtrei ka GHADC ki la pynlong ka jingïakhih hapoh ka madan jong ka College namar ki bor district ki la mana ban pynlong ka jingïakhih ha phyllaw treikam ka council.
Shuh shuh ula ong “ka kmie kaba hakhlieh duh bad kaba ieit tam dei ka Ri-India bad ka kmie kaba don ha mynsiem ka dei ka kmie ba kha ba pun bad kaba pynheh pynsan ïa ki khun".
Ka um, ka dei kaba la tong na wan Myntdu bad na Wah Myntang bad ka khyndew, ka dei kaba la shim na  Syntu Ksiar, Jowai bad Nartiang.
U Savio haba pyllait khubor ha ka kyrteng jong u Sohan u la ong ba ka jingleit jong u Sohan sha ki thain ka Bangladesh ka dei ka jingleit ia kynduh bad kiwei pat ki Ri kiba ka GNLA ka don jing iadei kam, U la ong , “Ka kam jong ngi ka dei ka jingiakhun Garoland bad ha ka jingiakhun donkam ia ki tiar ialeh kiba biang na ka bynta ka ban sa wan kaba ia kitei ki tiar ialeh yn pynbit pynbiang da ki ri kiba na shabar, ka dei tang ka jingpyrkhat jong ki pulit ba nga leit phet rieh sha Bangladesh" ong ka jingthoh kaba la pyllait sha ki lad khubor Ka GNLA lyngba u Savio ka la kyntait ia ka khubor jong ki pulit bad ka la kam ba ki khubor pulit ki dei kiba lamler.
Na ka liang kiba haïing hasem haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ïathuh ba ha kane ka miet, u Macborn u dang shu dep pynhiar lut ïa ki briew kiba wan na Shillong bad thmu ban leit phai noh sha la ïing.
Kumta ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah hynrei lada kane ka kam thung jingthung ne ka kam rep tynrai kan nang kham san kham kiew ha ki por ki ban sa wan, kan long shisha ka jingmyntoi bah ïa u khun bynriew ba un lait na ki jingpang bapher bapher".
Ka khubor ba la ioh lum ka lah pynkyndit ia kiba bun ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob Chelsea ha ka lympung EPL ha kaba na ka liang jong ki nongpyniaid bahalor katei ka klob ki lah sloit noh mynta ia u Graham Potter uba dei Manager jong ka klob.
Shillong, 3 Risaw:Ki pulit ka nongbah kim pat lap dien satia ia ki runar kiba pynpra dusmon ia ki jingtep ha ki jaka bapher bapher jong ka nongbah haduh kine ki sngi.
Katei ka rai jong ka sorkar Jylla, ka dei katba kum ka jing pyntreikam ia ka Fifth Pay Commission.
Lah ban pynkynmaw, ba kham mynshwa, ha ka 26tarik Naitung 2014, ki don 5ngut ki pulit jong ka Khasi District Council, kiba la shah shoh, ha ka jingleit khynra laisen jongki, ha katei kajuh ka jaka.
Kane ka jingpyrshah jong ki ka long  ba dei ban thung da ki Khasi ki ba dei na kajuh ka doh ka snam  namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ki briew kiba sah ha katei ka thain khnang ba kan kham iarap ia ki paidbah lada ki shem jingjynjar ha kano kano ka liang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba kaei kaba la leh da ka sorkar Assam, ka la pynpaw ba kam burom ei ei ruh eh halor kata ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, kiba la iakren bad dei ban don kata ka jingia burom kaba markylliang haba iadei bad ki kam pynroi ha kito ki shnong kiba don ha khapud ka Meghalaya bad Assam.
Ka seng jong ki nong Manipur, kaba don ha Kolkata lane kaba la tip kum ka MIK, ka iathuh ba kitei ki shah kren niewbein bad ki la shah sin, kum ki Corona, namar ka jinglong ka dur khmat jongki bad ki shah khang ban rung sha ki jaka sah jongki.
Mynta ka sngi, kam don satia, ka jinghap slap ha Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ha kine ki sngi, nga їohi ba ki la mih bun ki saїantis ne ki doctor specialist na ki Medical College bapher bapher kiba don kumba 12 tylli tam bad kine ki pynїasoh їalade bad ka University of NGOs.
U bah Ganold, haba u kren ha iing dorbar, um ju kren satia ia kino kino ki mat kiba rit, hynrei, u kren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ha ki por, ba don ha iing dorbar, ula dei uwei na ki dkhot, uba ka iing ka sngap bha ia ki mat kiba u kren.
Ka jingtreikam katkum ka por ha ka met jongngi ne ka circadian rhythm ka long kaba kongsantam ha ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka buit bamsap jongka TMC ba ka kwah ban wanrah ha Meghalaya.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka kynhun jong ka Lumpariat kala lah ban pynliem da 2-0 ïa ka Lion Sports and Youth Affairs.
Uwei u khynnah ba dang 3 snem ba kyrteng kum u Vicky Lawriniang uba dei u khun I kong S Lawriniang, na ka shnong Mawroh Laitdom.
“Ngi ruh ngi kwah ban ioh iaka jaka ba pura ban theh ñiut, bad kaei ba ki 6 shnong ki sngewthuh bakla ka dei ka jinglam bakla ki politician," la ong u Ma Lakiang bad bynrap ba ka rally haka 17 tarik une u bnai kan iaid beit ban iakhun pyrshah iaki ñiut.
Nongstoiñ, Naitung 10: Ka jingpynthiah thai jong ka sorkar ban pyndep ïa ka jingpyntrei ïa ka Kynshi Hydel Electric Power Project, kaba dei ka project pynmih bording kaba 450 Megawatts, ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Trai Khyndew Sangriang Mawpon Area bad ki paitbah jong katei ka thaiñ baroh kawei.
Ar kol ka Pasyih la thep da u Shining Rymbai 42′, 43′.
U la ong ba nalor ka jingpan ia u Aadhar number, ka tnad pule puthi ka jylla, ka la bthah ruh ba dei ban pyndap online ban ioh ia ka baibam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Fenella ka la ong ba ki la don kiwei pat ki seng nalor ka UDP kiba la wan tyrwa tiket ia ka, hynrei ka la ong ba kam treh, namar ba ka hap ban iaid katkum ka jingkwah ki nongkyrshan jong ka ba kan ia khun beit kum ka kyrtong shimet.
Ïa ki lad pathai khubor la ju mana ban nym pathai shuh ïa ki khubor ïalap ilekshon hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, hynrei sha social media bad youtube channel jong ki riewshimet, ki don beit kiba pathai.
U Musk, 50, ula ong shuh shuh “Nga tharai, ngim lah ban iai shong slem marwei, namar ba kane kan pynsniew ia ka imlang sahlang bad ki briew, kim kylla ka jingmut jingpyrkhat haduh ba kin da iap bad lada kim iap ruh, kin iai sah duh, ha ki jingmut jing pyrkhat kiba rim suda bad ka imlang sahlang, kan nym kiew satia".
Shillong, Risaw 28: Ki saw kynhun ba dang sah ha ka lympung lehkai kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup, kin sa ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh rung sha ka final jong kane ka lympung.
Dhaka: Hynriew phew hynriew tylli ki iing, ki la la shah pynjot la jhor bad nangta ki don sa 20 tylli ki iing jong ki riew niam hindu, kiba la shah thang ingkhong khait, halor ka jing kynnoh ia ka jingkren bein niam ha ki social media, kaba la jia na ka jingshah pynjulor ia bun bah ki temple ha Bangladesh, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongpoh: Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor hadien ba la plie paidbah ia ka Entry Check Point bad ka Facilitation Centre, u Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA ka kmen eh ba ka la ioh ban plie noh ia katei ka jaka kaba talasi ia ki briew nabar bad kiba rung shapoh ka jylla.
Halor ka jingkylla jong katei ka kali, la iathuh ba ki buh da ki GPS, kiba ai jingtip sha katei ka ophis, lada jia ba ki kali ki iaid palat ia ka 50 kilometre ha ka shi kynta, hynrei la iathuh ba halor katei ka jingjia, kim shym la ioh jingtip eiei satia bad la iathuh ruh ba baroh ki nongniah jong ki 108, ki lah ban niah tang haduh 70 Kilometre ha ka shi kynta bad ka kali, ka la khang hi, ba kin iaid palat ia katei ka jingsted ba la buh.
Kane ka jingleit ker tawiar jong ka China ia ka Taiwan, ka long hadien ba ka la dep phah shwa da ki spah tylli tam ki liengsuiñ thma jong ka ban leit her bad leit syntiat kylleng sawdong jong ka Taiwan ha ki 24 kynta ba la leit.
Ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ka long baroh shi tyllup ka Ri.
Kynmaw ruh ba donkam ban ai dawai wieh la kumno kumno shisien man la ka ar bnai.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban weng ia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
U la tip mynta ba hangne te u la shem ia ka dur jong u Khrist.
Ka la mih na iing u para ha ka por 12 duna ban leit phai noh sha shnong.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingieh khun swet ka sorkar ia katei ka kolej kitei ki samla ki la iaid paidbah bad ki la thmu ban pynlong ia ka jingialang ba lyngkot hakhmat ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki bor Sub-Division kim shym la ailad ia ki ban pynlong jingialang bad kumta ki hap ban wan phai biang sha kolej.
Ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka Jaintia Journalist Association (JJA) ka la pynrem jur ia kum une u CEM ka JHADC u bym burom shuh ia ka shuki ba u bat, na ka liang ka JJA hadien ba kane ka jingjia ki la pynlong mar mar ia ka jingialang bad  ki la rai ban iaid  beit shakhmat bad ki la pyntip ruh sha u President  ka Shillong Press Club ban leh ia kaba don kam.
Khatam lei ha ka jingïalum kur jong ki Seng Kur ka buh jingsngew bha bad kumno kiba dei ki khun kha kin kylla khun kur ne kur noh? Uwei u riew rangbah u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ong ba ka jingbymñiew ïa kiba ai jait kpa kum ki Khasi ka pharia shisha ïa ka jaidbynriew bad u la pynpaw ba donkam palat ai ka lad jingïarap ne SOLUTIONS !.
Kane ka dei shisha kaban sah kynmaw ha ka jingim, namar ka jingthmu jong ka jingleit jong ngi ka long tang ban leit peit bad iohi ia ki jingshisha da ki khmat kum ki nongialam paidbah, tang kat ia kaei kaba ngi lah ban iohi bad lah ban sngewthuh ei.
Lano bad kumno keiñ u Syiem Mylliem u lah ban wallam biang ia kane ka Iewduh Iewkyntang sha ka dur ka dar kumba mynshuwa? Donbok, lada une u Syiem Ainam ba mynta, u lah ban pynwandur biang malu mala ia kane ka Iew, kumba ka la long mynshuwa.
Ka KSU Wapung Unit ha ka sngi Thohdieng lyngba ka Environment Cell kala ai iaka dorkhat ha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa khang khyrdep iaka karkhana sain rnga dewiong (coke factory) kaba don ha surok bah NH6 hajan ka Ladrymbai.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British officer ki la trei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ia ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Green Age da 2-1.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka jingai khublei ia u bah Hame Shaniah Suiam u ba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka Ri India baroh kawei da kaba ioh rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop ia kura kaba la long ha Russia.
Ban wanrah ia ka jingtreikam jong ki pulit kaba seisoh, u Jain u la ong ba ka jingkhang jongu ka plie ia ka jingai jingmut bad ka jingiatreilang bad ki paidbah, ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongialam niam.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don bun na kitei kiba la pyniap noh ialade bad nangta ki don sa kiwei pat kiba pynphai kuli ia ki shipai kiba leit tur sha katei ka jaka kaba ju shna ia ki bom bad ki sopti ban pyniap ialade.
Shillong:Ka FKJGP Seng Kmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katta katne ngut ki briew ban pynpoh dor iaka jaidbynriew Khasi, da kaba pynlong ia kata ka “Pool Party".
Katkum ka jingong jong u, ki samla ki dei ban ïasam ïa ki jingsngew jong ki ha ka ktien kaba ki kren na uwei u khynnah pule sha uwei pat.
Kane ka mut ba kine ar tylli ki skhim ki la pyntyngkai shi lak klur tyngka jong ki briew jong ka ri.
U Wilberforce, u Wilberforce – u la bat skhem bad dait neh ia la ka nongrim ba u ieng (a man of principles).
Ka jingjia ha Amlarem, ka la pyn kyndit thret ia ka sorkar Jylla, ha kaba lai ngut ki briew na kawei ka jaka iew, kin ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad katei ka la pynlong ia ka sorkar, ba kan rai ban ia test paidbah noh, ia katei ka khlam corona bad katei ka dei ka dak kaba sngew tynnad bad kaba sngew iahap, wat la ka sorkar Jylla, ka la kyndit, hadien shiteng snem eiei, ba ka la khie kane ka khlam.
La synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki Dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, laka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Ki nongkren ha kane ka jingialang, naduh u Bah Diosstar Jyndiang, Bah Samlin Malngiang bad kiwei ki nongkitkam ka party ki la iathuh ba ka Party bad ka CEC ka dang shaniah tylli beit kawei hapoh ka jingialam u Bah Ardent M.Basaiawmoit, bad ba kim dei ban ngeit ia ki jingkynthoh ba mih ha ki kotkhubor ha kine ki sngi ba la leit kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kyrshan Makri bad la shna bad pynmih ïa ka da ka kompeni Kmenlang i Production group.
Ha katei ka jingjia ba shyrkhei 17 ngut ki la iap katba 62 ngut ki la mynsaw jur.
Ki nongtrei surok ruh ki la kohnguh ïa kane ka jingbthah da kaba sangeh ka jingpyntrei bad leit phai noh sha Assam.
Ki nongthep vote, kiba ieng lain ha khmat jong ka jaka thep Vote ha Kyndong Tuber, ha ka Sngi Palei:RupangKatei ka jingthep vote biang mynta ka sngi, la hap ban pynlong, na ka jingbakla jong ka mashin VVPAT, kaba la pynkulmar jingmut ia ki nongthep vote ha katei ka shnong, namar ba tang shu nion ha kano kano ka shap, ka mih pynban da ka shap jong U Lotus.
Ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem da 2-1 ïaka Saindur Mihmyntdu.
Kynrud, Nailur 06:Ka Party VPP kam shym la pynmih kyrtong ha ka elekshon MLA baladep wat lada bun ki paidbah ki la thrang ban ïoh PrahMynta ka sngi haba la pynlong ïa ka jingïalang ha Kynrud, ki paidbah ki la mih puk ban wan ai jingkyrshan bad pynïasoh bad ka Voice of the People Party(VPP).
Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
“Nga wan shong hangne ruh dei hadien ba nga la wan ïakynduh bad ki Pulit jong u Syiem Mylliem kiba la ong ba nga lah ban shong hangne bad nga kyrmen kumba ki la ai jingbit kin ym beh shuh ruh na kane ka jaka," i la bynrap.
Ka la pynlong ban kdew ha The Shillong Times ba kdew ba kit khia Tnum long beain.
Hynrei tang ar ngut na ki, kiba la lait na ka jingshah pynshitom bad ki dang lah ban buh ka jingkyrpad bad ki dang lah ruh ban ïalehkai shabar ri tad haduh ba ka Ïingbishar kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ka jing thmu jong ka Indian Panorama, kaba pynlong da ka National Film Development Corporation, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, kalong ban jied ia ki feature film bad ia ki non feature film jong ka cinematic, thematic bad aesthetic excellence katkum ki kyndon bad ki rukom ba la kdew ha ki kyndon jong ka Indian Panorama.
Haduh mynta ka sorkar kam pat pynmih kum kata ka jait khubor.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Blosdingwell Wanniang, President barim ka KSU South West Khasi Hills District kum u kongsan u la kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban nang ïai trei shitom ha ki jingpule khnang ba kan long ka jingkyrmen ym tang ïa ka shnong ka thaw hynrei ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong, 10 Jylliew:Ki dkhot ka liangpyr shah ki la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla namar ka jingtlot ka rukom shakri ia ki paibah.
Namar haduh mynta kine ki surok bad ki jaka kim pat shai tikna la kin hap ha ka Mawshynrut division ne Nongstoiñ division.
Ha ka lyer, ka Nitrojen ka kynri shibun, hynrei ha ka don ruh bun ka Oksijen.
Haba dawa jur na ka sorkar India ba kan tuklar na ka bynta ban pynlong elekshon ha GHADC u bah Bindo u la ong “Dei ban pynlong noh ia ka elekshon, bad lada jia ba ka jingdawa ban ioh bun ki MDC ka long kaba jop, pynlong da kawei pat ka elekshon kaba kyrpang na ka bynta kita ki seat kiba tam".
Naka liang u President ka seng u bah Balen Thubru u la kyrpad ia ka sorkar ba kan don ka jingsngewlem ia ki trai truck namar ba da ki hajar tylli ki truck kiba pyndonkam mynta ki dei kiba la shu shim da ka ram na ki bank.
U kpa jong u, u Bah Pakalang Phawa u dei na ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills.
“Kaba kham sniew ka long ba ki nongdie dukan ki la tur sha ki surok kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kjat, bad namarkata, ki hap ban ïa ïaid lang bad ki kali ha surok.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon lyngba ka phone call bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights bad na ka liang jong kane ka President barim jong ka Ri Chile, ka la kular ruh ïa ka RAM ba kan sa ïakren bad ka Sorkar India halor kine ki jingeh baroh ba ki ‘thei nuti ha kane ka jylla bad ka thaiñ shatei-lam-mihngi ka Ri India ki ïakynduh.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba ia kine kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng kum u Ch Momin Saljipa bad u Clever Ch Marak Dambo, baroh ki dei na ka shnong Dorengkigre kila leit ban pyndem wait ha ka police station kaba don ha Williamnagar.
Isaiah 55:11.
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, u kren shai ba yn tei thymmai ia ka iingmane bah ki Katholik, kaba la bam duh da ka ding, hynnin ka miet.
Shillong, 10 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Tynring mynta ka sngi kiba la ap ban iashong dorbar haduh kynta ki la sah ha ka umdum hadien ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynsangeh kynsan ban pynlong ia ka dorbar, wat la u la dep pynbna ban long dorbar.
Ha shuwa ban pynlong ia kane ka jingsam marbam, la ioh shuwa ka jingkren na u Waheh Shnong ka shnong Bakur I Bah Daniel Khongsit bad pynbud pat sa ka jingkren na u Secretary ka shnong I Bah Donstan D.Khonglah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun nongïalam jong ka seng NCP kam shym la lah ban shim ïa ka rai ha ka por ba biang, bad u Eknath Shinde u la ïoh ïa ka lad bad thaw sorkar bad u Devendra Fadnavis, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ynda haba la pyndep ia ka nguh ka dem, la kiew tiap sha ka duwan ka dupat ha kaba la sdang ka pynsum ka pynsleh ban pynkyntang ia ka duwan ka dupat, kaba long ka bynta kaba kut jong ka sngi bad pynkhreh pat ia ka jingwan ban ia kiew paidbah pat sa ha ka 4 tarik  ha kaba yn pyndep  sa ia kawei pat ka lehniam katta ka nguh ka dem lang baroh ha kane ka sngi  ba kyntang.
U  Adhir Ranjan Choudhary, nongialam ka seng Congress, ula kren bitar ia ka sorkar jong U Narendra Modi, namar ba ki la pynduh noh ia ka kynta kylli jing kylli ha Lok Sabbha.
Kine ki long ki jingeh hapoh ka lympung ïalehkai jong ka Olympics, Commonwealth bad National Games.
Haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba pynbna ia ki kyrtong ki dei ka Voice of the People Party (VPP), ia u Dr.Ricky Syngkong bad ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka Congress ka lah ban pyniakhun biang ia u bah Vincent H Pala uba dei u MP ba mynta.
Ïa kane ka prokram la pynkut hakhmat ka phyllaw jong ka ophis u DTO ka Ri-Bhoi ha Nongpoh lyngba ka prokram kaba la wan ban ïadon bynta lang naduh u SDO ka PWD Nongpoh, u Bah D.Shylla, u Dr.N Kharnaïor na ka Civil Hospital, Nongpoh, u Traffic In-charge ka thanad Nongpoh, u Bah D.S.R.Lakiang, u DTO ka Ri-Bhoi, Bah V.R.Ryngkhlem, u Enforcement Checker, Bah Dawa T.Warjri nalor ki nongkitkam jong ki nongñiah kali kamai taksi, Sumo bad kiwei-kiwei.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pynmih ki jingpynbna paidbah sha ki lad pathai khubor paidbah bad ki kot khubor, hynrei katno ngut ki nongshong shnong kin ïoh ka jingtip kumno ban ïada na une u khniang ba iabit.
U Bernie Ecclestone, u dang shu ioh khun shen, ha ka rta kaba 89 snem, hynrei, ula ong ba u dang kwah ban ioh shen sa iwei ha ki khyndiat por ban sa wan.
(3)Na Ranikor constituency ruh,lada u M.Dango un leit phai biang sha ka Congress bad iakhun biang na katei ka constituency,ki ong,un pynkhyrniuh biang ia u sitting MLA ka UDP na katei ka constituency.
Ha kawei pat ka ka liang ka KSU kala kdew ruh halor ka jingbym advertise (pynbna) iaki 7 tylli ki post kiba kynthup iaka kam Ward Boy, Ward Girl, Sweepers, Cook, Chowkidar, Peon bad Jamandar.
Ka KHADC ynda ka la ioh ia ka kaiphod na ka Delimitation Committee kan sa khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban pas ia ka Bill bad nangta sha ka sorkar na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Ha kane ka jing leit jurip Jong ka Seng ha Namdong CHC ka Seng ka la lap,ba ia ka CHC Namdong lah pynkiew CHC tang da ka ktien katba ki kam pat ka long da khong pong.
“Ka MCTA ha ka 21 tarik Naitung, 2023 ka la thoh sha u VC ka NEHU ban kyrpad pynbeit ïa ki mat ba hakhmat eh jong ka jingdawa ka seng haba ïadei bad ka NEP," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani ha ka kyrwoh khubor.
Hadien arphew snem, ha ka snem 1813 la wanrah biang ia kane kajuh ka motion ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ha kane ka kynti ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka la pdiang bad shim ia ka rai ba ka East India Company ka dei ban pdiang ia ki missionary kiba їalap bad treikam ha ki jaka bapher bapher ba ka East India Company ka don.
Lyngba ka RDSS, la mang 20.46 klur tylli ki pre-paid smart meter, 54 lak tylli ki smart DT meter bad1.98 lak smart feeder meters.
Na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ai jubab balei ba ka High Court kan dang hap ban shaniah ha ki pulit bad ki bor sorkar ban pynthikna ba yn pynsangeh shi syndon ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Ka tyllong khubor na ki pulit, ka iathuh ba ka nongrim kaba la iohkem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba biang halor ka jingdon ka kynhun ki nongkhaii drok, kiba la mih na Manipur da kaba pyndonkam ia ki surok ka jylla ka Assam, na ka bynta ban pynpoi ia utei u drok sha Nongbah Shillong.
Kiwei pat lada wan kane ka skulbah kan iarap hadien ka jingpule iaka ain kan pynsuk wat ban pynkhreh iaka kyrdan IAS Haka jingïalang la don ruh riew paidbah, ki muktiar bad ki sengbhalang ba kynthup ka JSU, JSM, FKJGP, JYF, KSU Jaintia Hills, Synjuk ki Waheh shnong East Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei Ïaka jingïalang la pynïaid da u Chariman ka Committee u R.Lamarr uba la ban jur ba dei tang ka jingïatylli lah ban ïoh ïaka jingkwah.
Rosemary, kaba trei ha St.John’P parish, Siju, West Garo Hills ka la mih na Dudnai sha Goalpara ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ka la kiew da ka Bos ha ka por 11.00 baje mynstep na Dudnai bad siew ruh ia ka bai bos haduh Goalpara.
Lah ban kdew ba u bah Nasar u la khlad kyndit noh ha kane ka sngi  Nyngkong ha jaka sumar ha NEIGHRIMS hadien ka jingshitom ba katto katne por.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki nongtrei jong katei ka jaka kaba hap hapoh ka thaiñ North jong ka nongbah Pyongyang ha Korea, ki la lap ia kumba 110 tylli eiei ki bom, ki ‘namding, ki bom kawang kti bad kiwei kiwei ki tiar pynbthei ba bun jait, ha kaba la ong ruh ba kitei ki tiar ki dei kiba la shna na US bad ki dei ki tiar thma ba la pyndonkam ha ki por ka thma Korea.
Kane ka jingpyniaid pathar ia ki dohkha ka la jur bha haduh ba bun ki dohkha ki la jan duh jait.
Shuh shuh ha ka jingkhynra ka HNYF ki dukan tim ki ïathuh ba ki don ki briew jong ka sale tax kiba ju wan lum pisa man u bnai 2,000 da ka jingkular ban pynïoh lisence ïa ki.
Da ka jingïada U Blei, ym don ki mishonary ba la iap.
Ki paidbah nongpeit kai ba wan na kylleng kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ki jingiakob pyni riam, ki jingkhawai jingrwai, ki jingiakob thei bhabriew bad ruh wat ha ka jingialehkai Golf.
" Shuh shuh u DC u pyntip ruh ba ki la aijingtip sha baroh ki ophis ki tnat sorkar ban buh ia ki kali bad kiwei pat ki jingdon ki jong ki ha ki jaka kiba shngain bad ban ym buh thurmut ha ki jaka ba laitlan khamtam ia ki kali sorkar.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari da kyndon ban mana pyr shah ia ka jingiadur masi bad lada don kiba leh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ka ain.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kawei na ki project ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust (DMFT) ka ban long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, kaba la shim ruh ïa ka jingïatreilang bad katei ka tnat khaii, ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongthohkhubor ki la ia kren bad u u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar bad na ka jingiakren bad u la la sngewthuh ba ka don ka jingiakren hapdeng jong ki bad u CEM halor ka shuki EM ha kaba katei ka seng mynta ka dang ap lano u CEM un ai shuk ia ka.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan ban pyndap ia ki kam ba lait ka dei namar bym don pisa ka sorkar.
Kat haduh mynta ka party ka la ïoh pdiang ïa ka jingpan tiket na ki 15 haduh 16 tylli ki constituency.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka MSPCB ba kan long kaba peitngor bha ban ym don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ ïada mariang bad lada lap ba pynkheiñ dei ban pynshitom mar mar kat kum ka aiñ.
Ha kane ka kynti jingiakob, ka boxing kan don haduh khyndai tylli ki kyrdan iakhun ne weight category naka bynta ki shynrang bad phra na ka liang ki khynnah kynthei.
ïa ka prokram jied khynnang ïalehkai ba khadduh yn pynlong ha ka 17 tarik ha Shillong na ka thup jong kito ki khynnah kiba la shah jied ha ka prokram jied ba nyngkong kiba kynthuplang ïa baroh ki District.
Shillng: 3ngut ki khun jong kawei ka long iing, ki la khlad noh, na ka daw ba ki bam ia u tit khlaw bad ia u ktung.
Ki la ïathuh ruh ba ka dud kaba ki khem ki dei na ki Masi kiba koit ba khiah ym na ki masi kiba don jingpang namarba ka masi kaba pang kam lah hi ruh wat tang ban pynmih ïa ka dud.
Namar ka jingshaniah ka tehsong ia ka jingialong kawei, ka jingngeit bad ka jingduwai ka pynim bad kadei ka dawai ban weng ia ki jingeh bad jingshitom baroh.
“Ka bor sorkar kam lah ban pyndonkam bakla kaban ktah ia kiwei pat ki paidbah",la bynrap ka president ka CSWO.Shillong, 14 Rymphang:Ka CSWO ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsahteng ka mukotduma kaba iadei bad ka jingshah siat iap u Fullmoon Dhar,uwei na ki snar dakaid ha u snem 2009 ha ki pulit ka Jowai.
Haba phai sha ki khynnah bad samla pule hakine ki sngi don ruh kiba la thait ban apply iaka scheme scholarship namar kat kum ba la ioh sngew iaka sur jongki, ki ong, “lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh shane shatai ban leit phah ai sign Affidavit shaki lawyer ne advocate, lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh ieng laiñ sha cyber", katba ka bhah ba ki dei ban ioh kam ju poi thikna.
U la ong ba namar ka jingduna ka network, ki paidbah ka jylla kiba sah ha ki ri ba marjan ki pyndonkam ia ka mobile network na Bangladesh.
La rai namarkata, ban khang ia ki klas bad ki hostel jong ka University, kin khang naduh ka 15tarik Nohprah haduh ka 19tarik Nohprah 2021.
Imphal:Ka sorkar jylla jong ka Manipur ka la rai ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ka kynhun seng jong ki Kuki -Zo ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum ( ITLF),hadien ba kane ka seng ka la pynbna ban synshar hi noh dalade ialade ha ki katto katne tylli ki district ha jylla Manipur.
Hadien bala dep ïa ki training ki samla kin ïoh ruh ïaka syrnod bad kane kan ïarap ruh ban ïoh ïaka ram naki bank.
“Ka kam ka jam ka don ha ki kti jong phi, lada phi don ka jingtrei shitom", ai mynsiem u bah Suin ïa ki samla.
Haba kyntu ïa ki khynnah skul u la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka mynsiem ïakhun ban jop ha ka jingpule puthi bad ban long kita ki myntoi ha ka imlang ka sahlang.
Ka kompeni Pfizer, ka pynthikna ba ka lap ia ka dawai ban pynjem na ka pang khlam coronavirus bad la iathuh ba katei ka kompeni, ka pynthikna ba ka dei kaba trei kam haduh 95 percent, ha ka jing pyrshang jongki, haduh ha kine ki sngi.
Na ka liang jong ka KHNAM ruh, ka la rai ban leit iatyrko lashai bad ka sorkar halor ka phang ba iadei beit thik bad ka Inner Line Permit (ILP) khlem da iakren ia kiwei pat ki mat.
U DC u la ong ba ka jingialang ka long kaba jop bad iathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor ba dei khmih na Assam ki la kular ban ai ka jingiada ia ki Khasi-Pnar ha Lapangap bad kumjuh ki Karbi kiba don ha katei ka jaka ki kloi ban iarap lem ia ki paid Khasi-Pnar ha ka por ba la dei ban ot ia u kba.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pyn jari da ka korphiw hapoh ka nongbah Shillong baroh kawei bad ki jaka ba hap hapoh ka nongbah naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 17 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 20 tarik iaiong 2020.
U la bynrap ba ka MLA skhim jong u ka long lehnohei bad kam shym la iarap bad kyntiew iaki longïing longsem baduk ba rangli jong ka constituency bad ka dei tang kum ka Election fund jong u Rymbui.
Ki durkhmat ba thymmai ki dei ki bym pat donkti ha ka bamsap, bun na ki, ki dei kiba la biang ka kyrdan pule, ki dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba naduh 26 haduh 46 snem bad kiba la angnud ban ïakhun na ka bynta ban pynlong ïa ka Mehalaya 5 Star, bad ka thong ban trei na ka bynta ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka kashari, ka la rai ban phah tohkit ia U Vishal Agarwal, uba don 50 snem ka rta, uba dei u kpa jong utei u samla rit bad nangta sa arngut ki nongtrei jong ka Hotel Black Club, kiba kyrteng U Nitesh Shevani bad u Jayesh Gavkar, ha kaba ki pulit, kin tohkit ia ki, haduh ka 24tarik Jymmang.
Haka 3000 mtr Under-18 Girls ka Happiness Phawa Govt.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka miet, ka la don ka jingiamai iania hapdeng utei u rangbah bad ka Kong Aidalin Mukhim, kumta ha kaba kum katei ka por katei ka Kong Aidalin Mukhim, ka la mih noh na la iing ban leit sah sha iing ka Kmie lajong bad kumta ka la long ka daw bah kaba utei u Bah Linus Marngar, ba un shim ia katei ka kabu, katkum ka jingkynnoh kaba la iohlum da u nongthohkhubor.
According to information, it is know that Mr A Bareh, the chowkidar of the Church have used the church money for his own personal use, for doing contract works etc.Till the time of filing of this report, it is known that Mr Bareh, is still under the custody of Lumdienjri Police.
Na ki 957ngut, ka East Garo hills, ka don 32ngut, ka East Jaintia hills, ka don 49ngut, ha kaba ha Pyrdung, ki don 23ngut kiba ioh pang bad nangta ki high risk contact ki don 11ngut, ki ILI ki don 13ngut.
Shillong, 7 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Dr  Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Nyngkong, ba ka sorkar kan sa pyn mih sa 36 tylli ki police station thymmai na ka bynta ban pynkhlain shuh ia ka jingtrei kam jong ki pulit.
U la bynrap, “Wat ia ka jaka ban shna ia ka sub-centre la dep ban ai bad la pynkhreh naduh 2015 bad ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ai, yn shna ha katei ka jaka ba ka shnong ka la pynkhreh", la ong u chairman ki Lai Shnong.
?" La kylli biang sa u Kpa“Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep“Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Ka jingïakhun pre-quarter final jong ka lympung ïalehkai ki khynnah skul kaba tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 26 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Metallica ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 bad la pynlong hapoh ka Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka sngi ka 9 tarik Rymphang 2023.
U Sinha u la kynnoh imat ka National People’s Party (NPP) bad ka  Trinamool Congress (TMC) ki la tieng ba ïoh ki paidbah ka jylla kin leit bud ïa u Modi bad ki paidbah ki la kwah ban rat dyngkhong lut ïa ka bamsap bad kin kyrshan ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ong ba ki surok hapoh ka Ri-lum Garo naduh Baghmara, Nogaon shaduh Dalu khamtam ki surokbah ki la sdang ban sniew kaba la long shisha ka jingeh na ka bynta ki nongleit nongwan jong ka thaiñ.
Hynrei katba nang iaid ki por, ka Turkey ka la sdang ban map ia ki jingbakla jong ka Israel bad ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri ka la nang jan bad nang skhem haduh kine ki sngi ba mynta.
Iaki kol jong ka Sabahmuswang la thep da u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 7 & 13, katba ka kol jong ka Dulong la thep da u Ozil Langshiang haka minit kaba 28.
Bad hadien ki 1000 snem, yn pyllait kai ia u shipor na ka byndi jong u ba un don bynta ha ka thma khadduh, ka thma Armageddon hapdeng u Gog bad u Magog.
Ka Kong Michin Rymbai (52), kaba na Khliehtyrsi, kaba shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka Selajong FT ka la tam noh da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Lamare SC.Ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat ka jingïalehkai ka la nang shongshit shuh shuh ha kaba ka Lamare FC ka la pyrshang ban ñion tyngeh pyrshah ïa ka Selajong FT ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei da ka jinglah jong ki ‘rangïalehkai jong ka Selajong FT kim shym la lah ban pynurlong, hynrei watla kata ruh ki la ïakhun khlem shongthait bad dei ha ka minit kaba 52 ki la ïoh biang sa ka kol kaba ar lyngba u Brolington Warlarpih.
sha ka juk “Kawei ka Jylla".
Kumta na ka liang jong ki nongpyniaid ki iathuh ba ka jingweng noh jong ka Tsurenko na ki jingiakhun ba dangsah  ka dei namar ki daw shimet.
Hynrei na ka liang u Akash Deep  u la ong ba um pat ioh kano kano ka jingujor ne ka jingtip ia kane ka jingbym biang ka jingpyntreikam ia ka skhim bam ja sngi ki khynnah.
Ha ka jingshisha,kano kano ka shuti sorkar dei ban da pynbna(announce) da ki bor pyniaid skul/collge,hynrei ka shuti kaba shu iohsngew tang na suin, kalah ban dei ka khubor thok ne ka shuti thok ruh(fake news)namar ngi iohi mynta ba bun eh sa tang ki khubor lamler(fake news) khamtam eh ha ki social media.
Katkum ka jingong u Bah Stodar, kumba 50 lak ton u mawshun ba la dep sei na par u don mynta tang ha ki bynta jong ka East Khasi Hills khlem da khein sha Garo Hills.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba kiba bun na ki jingsong jong u drok ki dei kiba la thmu ban phah sha Punjab.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka seng UHM West Khasi Hills, ka la ther ïa u MLA Nongstoiñ u ba la shu sngap mynthi khlem pynpaw ei ei halor ka rukom sïang rong tang dep ïa ka surok Nongstoiñ-Sohpian.
Genesis 7:21-24.
Ka pisa ba la ai jingmynjur ban shim ram da 28 tylli ki jylla bad ka pisa ba la lah ban pynmih lyngba ka lad ba kyrpang bad ba la pyllait sha ki jylla bad ki Union Territory haduh mynta kalong.
Namar ka jingjur palat u slap, ka um nalor ki lum ka la wan ban lynshop bad pynjulor lut ploiñ ïa kane ka jingkieng ha shnong Shymplong, mynta ki paidbah ki kynduh jingeh ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah, namar lyngba kane ka jingkieng ki kali jong ki thain khappud ki iaid lyngba bad kit ia ki mar bam, kit ruh ïa ki mar rep bad pynpoi sha ki jaka ïew.
Nalor jong ki konstitwensi Assembly, la donkam ruh ban pynkha sa kumba artylli ki konstitwensi sha ka Lok Sabha.
Imat u la hun um tip ba ki arngut BJP kin nym ioh jingieit jingshaniah na u Modi kumba ïoh u Conrad Sangma bad ki Riewieid ri Jaidbynriew.
Ngi thmu ban pynïar ïa ka jingpynmih bording, ban pynthikna ïa ka jingneh kaba slem na ka bynta ki por ki ban dang wan.
Ha ka jingujor ki nongthoh khubor ki la ong ba kane ka kompeni, ka la pynthut ia ka network naduh ka 25 tarik Risaw haduh mynta bad ka ophis jongka, ruh la shu khang dam khlem da pyntip paidbah shwa ban leh ia kane.
Ka surok khamtam eh na Rajaju shaduh Nongjri ka la sniew shaba palat bad ka long kaba jynjar haduh katta katta ia ki kali ban pynpoi ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia ki kali kit nongpang ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar ba khambiang.
Haba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym lah ban pynlong ïa ka Durand Cup ha kane ka nongbah mynta u snem, u Mohit Mohendroo u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip lang ïa katei ka stadium la lap ba kam shym la long kaba biang namar ba dang maramot ïa ka.
U Samla Daniel u la pynkynmaw ba ha u snem 2012 , ki lai sengbhalang ki la ia khih pyrshah ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis DC, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ia ki ba kan pynsangeh noh, hynrei mynta pat ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dang iaid shaid shi shaid, watla ka KSU dang shen ka la ia khih halor katei ka mat.
“Ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Land Transfer Act sha ka aiñ ba la khot ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 2010.
U samla J Marbaniang ba dei peit ïa ka jingwah lama ïong na ka seng KSU haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwah lama ïong ka long ban pyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Bill CAB, 2019 kaba la long ka aiñ mynta.
Kum shibynta jong kane ka “Mission Green", ka jingthung ia ki siej kan long ruh ha shi lynter surok bad yn ailad ia ki shnong ki thaw, ki skul ba kin ia don bynta lang ha kane ka kam thungsiej.
Haba thung ha ki ranab lum ia u kba ki shu thung kumto ha ka khyndew kaba sngem da ka tasam kumba shi inshi shiteng ne ar inshi hapoh khyndew.
Kum u MLA uba mihkhmat ïa ka Mawlai constituency kaba heh bad kaba bun ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ula ong ba um shym la shong kli kti ban rah ïa ki mat (issue) kiba ïadei ym tang jong ka shnong Mawlai hynrei jong ka jaibynriew hi baroh kawei, kata la kalong ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, ka jingwan buhai shnong da ki briew kiba na shabar ka jylla nalor kiwei pat ki mat da kaba bteng ban ïai kren hapoh ka dorbar assembly ka jylla.
Ka pyrthei mynta ka la kren da kawei ka sur – ka sur jong ka klur.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingdawa da ki Sengbhalang bad nongialam shnong ka long kaba don nongrim bad kaba dei ruh ban mynjur.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la thmu ban siew ïa ka bai bam(pension) jong ki dkhot barim jong ka.
“Ngi ngeit ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," u la ong.
Ha kaba kut nga sngewdei ban ong, “Ngi ïaid ha ka lynti, hynrei ngim tip ba ngi ïaid ha katta ka lynti lymda ngi phai sha dien bad ngi peit sha khmat".
Dei ha kum kane ka khep ba dang ia tai, kaba la pynlong ia u shnongknor ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ba um banse ban hap ban maham da kaba tyngeh pyrshah ia u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, ba um, bit ba u kdew ne kynnoh ba khlem shim la ailad lem ia u ban iashim bynta ha ka jingkylli bynrap haba iadei bad kane ka kam, kampher wat hadien ba u la rah bunsien ia la ka jong ka kti kum ka dak ban pynpaw sha u shnongknor, ba u ruh u kwah ban iashim bynta lem.
Genl.
Nalor kane u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah ki dei ban pyrshang ruh ban buddien ia ka koit ka khiah jong ki ha la ing bad lada donkam ki lad sumar ki dei ban wan shaki Hospital.
“Ki Sikh  kiba sah hangne kim dei ki poiwir.
Kumno un lait ban kren) u kren shai ba,baroh u briew uba la kha bad mih sha kane ka pyrthei,u Blei u la ai ia la kajong ka jong ka sap ka phong bapher bapher.
Shillong:  Ka dei ka surok kaba leit na Sonapur, sha Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria ter ter bad kitei ki dei ki surok kiba don sha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh, kiba hap ha ka 5 Sutnga Constituency.
" “Ngi la pynhiar ruh iaka dor kaba ki hap ban siew iaka bai NOC naka 2 lak 40 hajar sha ka ka T.2 lak hadien ba kila ud la nam, hynrei ki bor pyniaid kane ka iew ka leh kuman iaka jingbthah jong ka konsil," ong u ma Evening.
Ka por ka ladei ïa ka Khasi Author Society kaba long ka kynhun ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ïa kano kano ka kynhun ba don jingkitkhlieh ïa la jong ka jaidbynriew ba kin phaikhmat lem noh sha kane da kaba thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban bsiap bad bsut ha ka jingmut jong ki samla Khasi Pnar ba kin sngewthuh ïa ka jingkordor bad ban ieid ïa la ka ktien lajong.
U la ïathuh ba kum ka Party ka la kren shai ïa kane naduh kaba sdang bad na kata ka daw ki don hi uwei ne arngut kiba sngewdon jingartatien.
Shuh shuh la bynrap ha kine ki jingpyntreikam, nalor ka jingkem ïa ki briew, la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki kuli ïasiat.
Ka nang ban buh dor ïa ka akor ka burom bad ban ñiewkor ïa kiwei de ki jinglong babha.
Na ka daw ba ki khunkha kim lah ban leit aikhaw kylliang sha ka long-ïing jong ki ñiakha haduh lai pateng bynriew, kumta ka don ka dustur ba ju kam bad khot artat bakha ïa ki khun kynthei jong ka kmiekha bad dei kmiekha biang ia ki khun kynthei jong ki bakha lajong bad dei bakha biang ïa ki ksiew jong ki bakha.
No.81) – Inner State migration, Inter State quarantine.
Haba kren ha ka jingplie ïa kane ka jaka sah, u Bah Brolding Nongsiej, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kane ka skul ka la nang roi bad ka jingïoh ïa ka jaka sah ki nonghikai kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki Nonghikai.
