Ha kane ka skhim PMAY (U), la pynthikna ruh ba ka kynthei, ka dei ban long ka trai iing, lane ka dei ban long trai lang, ha ka jingshna ia katei ka iing baduk.
“Ka Committee namar kata, ka ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah sha ki Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ba kin pynthikna ïa ka jingkhangdam noh ïa ki 19 tylli ki karkhana coke (kat kum ki kot ki sla bala ai da u Member Secretary, MSPCB lyngba ka shithi ba 02/02/2024, tad haduh ba kin da ïoh ïa ki CTO kiba treikam" ong u Justice (Retd) BP Katakey ha ka interim report ba arphew, ba la aiti sha ka ïing Bishar.
U la ong ba ia kane la lap da ka Management Committee jong ka skul.
Ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah Duh ban pynïaid kam ïa ka bor jong ki samla ha ka India mynta ka dang bteng ban paw ha man ki kam ba u sdang.
Kane ka kdew ba kito kiba ngi lah jied ban synshar ban khadar kim kheiñ kor satia ïa ka mariang bad ïa kaei kaba jia ïa ka.
Nongpoh:  U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sohthenes Sohtun, u la pynlong da ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong jong ki shnong naduh Lailad ter ter shaduh Umrit bad ha katei ka sngi, ki la ioh ban iatai halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Kane ka dorbar kyrpang ka long naduh ka 18 haduh ka 22 tarik u Nailur 2023.
“Ka jingkhlad jong U Archbishop Jala, ka dei ka jingduh ia ki balang bad ia u paidlang ka Jylla hi baroh lang" ong utei u rangbah.
Kumta ngi dei kein ban don ka jingkylla ha kane ka rukom ai jait kmie ruh, ban kham kiew ka jaitbynriew.
"Ngi khmih lynti ba ka jylla kan pdiang ban pynlong ia ka tamasa ia une u syntiew ha u bnai Naiwieng ban wan", u la ong u Prof Sahoo.
Kine ki dei kiba shong basah ha ka shnong Nokrianala kaba hap hapoh ka Dangar Police Out Post, East Khasi Hills District.
Kane ka jingïalehkai kan dei ruh kaba nyngkong eh ban ïalehkai ha ka madan jong ka Shi-llong Sports Association Stadium kaba ha First Ground hadien ba la dep ban siang da u phlang plastic.
Ki (Defence) ki la kular ban sa ai ia ki jingtip halor ka histori jong kane ka jaka bad ki kam ba ka ophis ka la leh.
Nongpoh, Naitung 10: Da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor ki nongleit nongwan kiba bret jaboh bad bret ïa ki bitor kyiad hapoh ka Jingkieng Flyover ha Umïam, ka Shnong Pyllun ryngkat ki Seng Longkmie bad ka seng HITO Umïam Area bad na ka District mynta ka sngi ki la leit ban pynkhuid ïa ki jaboh bad ruh ban lum ïa ki bilor kyiad ba la bret pathar da kita ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka.
Ka NO ENTRY na Jrisalain Junction, Chutwakhu Road, Chilliang Raij, (Ummakah/Aitnar Jn), Riat ïongpiah –Aitnar, Loomïongkjam Jn- Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang), Chiliang Raj Road, Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), ïongpiah Road, Panaliar (Old Civil Road), Dulong-ïongpiah Internal Road, Dulong (Kdohhati), ïongpiah Road.
Pynaram iaki mat jongphi.
Ha kawei ka liang, u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, u la ong ba kine ki runar ki la pynlait noh ia kine ki briew hadien ba ki la ioh jingtip ba ki pulit ki la tip ia kane, kiba la pynkhreh ban leit kyndang sha katei ka jaka ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Assam.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka Society kaba ha ki lynti ïaid kiba eh ha ki 32 snem ba la dep hynrei kim shymla duh mynsiem pynban ki la nang ïai ïakhun bad tad haduh ban da long kumba ki long mynta.
Ula ong ruh ba ka jingmyntoi jong kane ka rukom pdem bam sniang ka long ba ki nongrep kila ïoh kham bun ka por bad lait lut pisa ban thied dieng namar ba kim hap shet shuh ïa ka jingbam sniang jong ki.
U Lat ka jylla u la ai ruh ka jingkhublei ia ka university halor ka jingdon jong ka ia ka jong ka jaka (campus) ha kaba mynta ka dang don ha ka jingpynkhreh ban shna ia ka, bad u da kyrmen ruh ba kane ka university kan ieng kum ka jingshai ka ban thaba ha ki jaka kiba marjan jongka.
Shillong, Nailur 21: U CEM jong ka KHADC u Bah Titos Chyne ha ka sngi Balang u la pynpaw ba na ka liang jong ka konsil kan ïeng beit bad ki trai jaka lem ruh bad ki Khlieh Nongsynshar kiba ka lynti rel kan ïaid lada tih.
Haba beh ïa katei ka thong, ki nongtied ka Khalsa Warriors ki la lah ban kamai tang ha ka over kaba 23.3 over kata ban kamai 132 run bad hap 6 wiket.
Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai ka la sdang ban ïalehkai bha ha ka por mynstep hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kam ban kawang bol nyngkong.
Lah ban ong ba ka Israel ka long ka jingshai ia ka pyrthei.
Kane ka ia syriem kum ka England, Scotland bad Wales la khot British.
Ha kaba ïadei bad kito kiba la kynjoh 80 snem palat ha ka rta, kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiba ïoh pang Covid, ka Election Commission ka la pynbeit da ki Postal Ballots khnang ban pynshlur ïa ka jingwan ïashimbynta jong kiba bun ki nongthep vote.
“Halor ka elekshon MDC, ka seng ka la lum ïa ka jingïalang jong ka Executive Committee bad ka la thaw ïa ka Election Committee ka ban peit ïa ki kyrtong kiba wan aplai tiket na ki constituency bapher bapher" ong u Bah James.
Kumjuh na ka liang ka seng ka buh lem ha ka jingduwai ba u Blei un pyntgnen bad don ryngkat lem bad kitei ki longing kiba la duh noh ia la ki jong kiba ha iing ha kane ka jingjia pynkut ka kyrwoh na u Wanteibok Lyngdoh President Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills.
La wan ban pynshongkun ïa katei ka sngi da ki bangeit na kiwei pat ki jylla ka ri India bad na shilliang duriaw.
Wat ha ki ri thor ruh ka jingdawa ka long dei ban thep da ki khlaw kumba laiphew lai na ka shispah bad sha rilum hynriewphew na ka shispah.
Ka Aston Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa na ka klob ïalehkai kaba la rung sha ka final ha ka Champions League ka Inter Milan na ka bynta u Emiliano Martinez.
Ha ka hukum ba pynmih ha ka 18 tarik Jymmang, 2023, u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta u Bah B Dhar, ula hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case record sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ha ka ïing Bishar ba kyrpang ha West Garo Hills, Tura pyrshah ïa ki 13 ngut kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ 7 bad 12 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Ha Germany, ki don sa 394 ngut kiba ioh pang Covid bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  182,764, katba kum ka jinglum jingkhein ka  Robert Koch Institute (RKI).
Kumno u Jisu u la leh? U la dem ha khyndew bad thoh da la ki shynriahti; haba u la ieng, u la ong haki – “Uta u ba khlem pop hapdeng jong phi to un lynthem nyngkong ia u maw ha ka.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha kate ka jingialang la shim ia ka rai ban phah ia u bah D.D Lapang President MPCC sha Delhi ba un leit ia kynduh ia ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi bad ba un mih lashai ka sngi.
Ka jingiakren pynshit ia u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya, ka long tang ka kam thombor bad ka jingthmu ban shu leh jubor justi, hynrei ka jingioh jong ka Meghalaya, ia la ka jong ka Jylla, ka wan halor ka nongrim, kaba ki ong ka Jylla rilum lane kaba mut ba ki riewlum, kin hap ha u pud u sam jong katei ka Jylla bad haba ka long kumta, ka tynrai, kam dei tang ia ki ain, hynrei ka dei ban long ruh ia ka thymmei, kaba la don lypa bad kaba ngin hap ban tih tynrai, hapdeng ki snem 1947 bad ter ter, haduh ka jingwan ka Jylla Meghalaya.
Ka sengtreimon sngewbha na ka thaiñ ka A.chik Organization for Social welfare (AOSW) ka la pyntip ba ki don haduh 160 ngut ki briew kila kem pang kynsan hadien ba ki wan phai shala ïing na kane ka jingleit ontep briew hadien ka jingdep bam ja ba la ai da ka dohkha.
“Nga ngeit skhem bad ki khynnah shynrang bad kynthei jong ngi kin lah ban pynneh ïa ka nam lahduh jong ki jingïalehkai ki bapher bapher.
Na ka liang u bah Macmillan Kharbani haba ai jingkren u la pynshai ba ka jingpynlong jong ka party ïa katei ka lyngpung ïalehkai, ka long ban wanrah ka jingsngewjan hapdeng ki samla jong ka thaiñ bad ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki samla.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ka jingshah leh-be-i-jot ka khynnah 14 snem kaba la poi shaduh ka jingshah kem u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang, ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la khot jingialang ia ki trai hotel kiba don ha nongbah Shillong kiba hap hapoh ka jingpeit ka Sadar Police Station bad ha katei ka jingialang ki pulit ki la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei shuh ban shah ban don ka jingiaioh lok hapoh hotel jong ki.
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka Vijay Hazare Tropy kaba la pynlong ha Kolkata mynta ka sngi da jingjop da 59 ron ïa ka Sikkim ryngkat ka jingkyrshan ba radbah jong u Sylvester Mylliempdah uba dei ruh u rangtied bad bol jong ka kynhun.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Tnad DIPR, la pyntip antad ba katto katne ki jaka jong ka Jylla ki lah ban ïoh ïa u slap uba jur ha ryngkat u pyrthat.
Ka Assam, haduh mynta, ka don ia  12,522 ngut kiba ioh pang COVID19 bad 4,623 ngut na kitei, ki dei kiba dang shah sumar.
La ong ruh ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka Executive Committee ha kine ki sngi, ka dei tang ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtrei kam jong ka Garo District Council.
“Ka jingniah kali thurmur, ka la wanrah ia ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor, ia kaba ym tang ki nongniah, hynrei wat ia ki nongleit nangwan ruh kumjuh" ong u Bah C.Syrti.
in) bad kumjuh ha ka  (www.mbose.
kum ka kyrtong kaba la pdiang bad tyrwa ialade da ka mon sngewbha ban long ka MP, bad lada ki paidbah ki ibit kin jied ia ka bad kam kwah ban iathuh lut ia ka buit ia mynta.
Shuh shuh u la ong “Ka People’s Democratic Front (PDF) ka la buh haduh 11 tylli ki kyndon ha ka jingleit rung pura sha ka National People’s Party (NPP) ba kynthup ïa ka jingdawa pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospectively) bad ka jingwanrah ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Kane ka iing ka la rakhe ïa ka jingdap shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Watla ka Rising ka la lah ban pynliem kput ia ka Wahingdoh ha ka jingiakhun bad jam sha ka kyrdan balai da 19 point ryngkat bad ka Nongrim Hills ha ka kyrdan ba-ar, hynrei ka la duh ban rung sha ka SPL, namar ka Nongrim Hills ka la jop ia ka da 3-1 ha ka jingiakhun ba la dep.
Na ka liang ka seng lyngba u samla nongïalam u Chanky Shylla u General Secretary Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar uba dei u President Khliehriat Town Unit ki la ai jingmut ïa ka tnad Traffic Cell ban teh lakam ïa ka jingjur palat ka dheng kali ha ka District Headquarter bad ïew Ladrymbai da kaba pynmih ïa ka Advisory Lane Order ka ban pynïaid  noh ïa ki trok thylli na ka Bypass Ladrymbai PWD khnang lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat kaba ktah shisha ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah bad ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa ki kali Fire Brigade bad Ambulance ba kit nongbah na kawei ka jaka sha kawei pat kaba lah ban wanrah ïa ka jingjia ba sngewsih lada sah kut ha ka dheng kali.
Bad nga kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynthikna lada shisha ki briew kiba sah ha Myiong jong ka Mawsohmad ki la ioh shisha ne em ia u khaw reshon kumba la thoh ha facebook.
U Ghosh, ula ong shuh shuh ba ha ka dud jong ki masi kiba ri ha India, la khleh lang bad ka ksiar bad kumta ka rong jong ka dur na ki masi ha India, ka lam stem, ula ong shuh shuh.
Haka sngi ba ar kane ka tournament kaba long haka sngi Thohideng, ka Chiehruphi, Iapmala bad ka Umlyngsha kila khur namjop.
Kane ka long katkum ka jingkheiñ ba la pyntip da ki bor sorkar na Secretariat.
Ha kum kane ka por ka seng ka duwai ba u Nongbuh Nongthaw un ai ka jingtngen ia ka iing ka sem bad ia kiba ha iing baroh.
U bah Shibun u la ong, “Ki MLA bad kum juh ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive committee ka party kin hap ban pyndep ia ka jingiaid kjat kumba 150 km hapoh kine ki lai bnai ha kaba ha ka shi sngi, ki dei ban iaid kumba 5 km lane 10 km khnang ban lah ban ioh batai bniah ia ki skhim ka sorkar pdeng sha kumba 6 tylli ki shnong ha ka shi sngi.
U la ong ruh ba u Erdogan u dang beh hi ia ka thong ban pynïoh ia ka jingthrang jong ka Ankara ban thied ia ki liengsuiñ thma F-16 jong ka United States, hynrei u Biden u la kyntu pat ia ka Ankara ban weng noh ia ka jingpyrshah jongka halor ka jingpynrung dkhot ia ka Sweden sha ka NATO.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Biden u la ong ruh ba ka NATO ka long ka kynhun kaba khlaiñ haduh katta wat hapdeng ka jingpyrshang jong ka Russia ban pynpait pynpra ia ki dkhot jong ka, da kaba leit hiar thma ia ka Ukraine.
Katkum ka video La iohi ba u tei u nongñiah ia katei ka arshaka u la leit tur klumar , ha ka ba kidon ki khep ba u la jan poi sha rud surok bad jan tynruh ruh ja ki para arshaka ki ba iaid marjan.
Kane ka long shibynta ban pynïar ïaki shnat treikam ka seng hapoh West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi la ïoh jingkren na baroh ki nongkitkam ka District bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Cresene Ksoo bad ïaka jingpynskhem la leh da u General Secretary ka sengkmie, kine ki nongkitkam ka Thadmuthlong Area kiba long kumne President u Damewanpyntngen Suchiang, Vice President- u Deimonjurlangki Lyngdoh, General Secretary u Lasmi Suchiang, lem bad ki Executive Member 50 ngut.
Hynrei, haba ka pali jong ka jingkylli kala wan ban ïatai, une u MLA ula jied ban jah napoh ka ïing Dorbar.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar hapoh ka hima, haba ai jingkren u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih na ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka dei namar ba ïa ka District Council, ki Nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ym shym la kynthup lang ha ka Regional Committee on Border Dispute bad dei na kata ka daw ba ki Mynri Rangbah ki nud ban ïasoi ïa ka soskular.
haba iakren bad ki nongthoh khubor u la pynksan la ka jong ka nia da kaba ong ba ki ba bun hi ki briew wad ki ba ha sor ruh kim tip ban tyngkai ia ka bording bunsien hi kim ju kynmaw ban pynlip ia ka ding, ha ka por  ba ki la dep pyndon kam ne haba ki la dep shet dep tiew, ki ieh ia ka baroh shisngi na kata ka daw ruh ka bill ka jong ki ka lah ban kiew, kawei pat ka daw ba u la pyni halor ka jing kiew ka bill mynta u bnai  ka long ba ka tnad ka  la leh da ka system thymmai kaba ki khot ka SAP bad mynta la leh ruh da ka spot billing machine ka jingkheiñ bill da ka spot billing ka kheiñ lang ruh ia ka bill kaba dang sah kat kum ba paw ha u meter namar ba ka rukom sam bill mynshwa ka long da kaba leit kheiñ ia ka bill sha ophis haden ba ladep peit meter, kane ka pynslem kum ba shibnai eiei dei na ka ta ka daw ba kane ka sien ba nyngkong ba pyndon kam ia ka spot billing machine ka wan rah ia ka bill kaba ar bnai lane kaba lah ban poi shadu 65-70 sngi eiei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka HR Department jong ka MCL, la ong ba kine ki arngut kiba la shah weng kam ki long u Arun Kejriwal bad u Umesh Kumar.
Kane kan ktah jur ia kiba duk ba kin thied ia ki marbam ba kongsan ki bym long satia ban ieh.
Nongpoh, Nailar 28: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh mynta ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marwein, Sports Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba ynda la ïoh ban long aiñ kane ka Clan Bills ki kur ki dei ban don noh la ki jong ki jong ki seng kur bad na ka liang jong ka KHADC kan sa ai ïa ka jingbthah ban leh ïa kane na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kur, ha la ki kur ki kur da kaba ïatreilang.
Best regards,Stefan Moal.
Hadien ba la tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba utei u rangbah u la shah pyniap, ha kaba ki la ioh kem ruh ia u briew uba la kynnoh ba u dei uba donkti ban pyniap ia utei u rangbah, utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Welborn Sohtun (22) khun jong u  (Lt) Sylverius Kharnaior ba na Langkyrding, Mihing, Shillong.
Shuh shuh u Deepak u la kyntu ruh ia ki tei ki khynnah ba kin nang trei shitom shuh shuh nalor ba ki la ioh ia ka jinghikai kiba u la ai bad u la ong ruh ba lada ki don kam ia ka jingiarap na u ha kano kano ka por u kloi ban wan khlem ka jingsiew dor “Ngam kwah ei ei na ki hynrei nga kwah ba kine ki khynnah kin paw bad kin long ruh kiba tbit ha ka jingiakieng lieng hapoh ka Jylla " u la ongU Deepak u la ai jingiaroh ruh ia u Dew Lynnong Nongkhnum da kaba u la pynpaw ba ha ka jingiaid lynti ka jong u ha kylleng ki jaka jong ki ri ka pyrthei ka Nongkhnum kadei kawei na ki jaka kiba biang pura ban kieng lieng Kayaking bad Rafting bad ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpyni ia ka sap kieng lieng katta ha ka Kyaking bad River Rafting na ki tei ki khynnah kiba la shah pyntbit.
“Ka KHADC ka la dep phah ia ka jingai jingmut halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule  ka riti synshar ka ri sha ka sorkar jylla ha u snem 2013.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Rymphang 2021, U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75%.
Ki kynhun bapher bapher na ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingrakhe.
Lada buddien ia ka ba la leit noh hashwa ba ha ka por ba dang jyllei ki phareng hangne ha Ri Khasi, ki rangbah Khasi ha kata ka pot ki la seng ia ka Khasi National Dorbar, ba wat la don ka ktien National, hynrei la ker da ki ktien Khasi.
U President ka HNPF u bah R Ranee, u la ong ba ha ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka bill  ka long ka bym lah ban pdiang.
Khlem ka jingiashah liang, ka thong jong ka komiti ka long ban pynshai ia ki katto katne ki bynta ha ka reservation policy kaba la don lypa, ban pyntikna ba kan bteng ba ka jingiaryngkat lang ha ha imlang sahlang bad ka lad ba mar katjuh ia ki nong shong shnong jong ka jylla.
U MP ka Shillong ha Lok Sabha u Bah Vincent Pala u la ong ba u PA Sangma kum u riew sain pyrthei ba kynsai.
Ka Felicia Liam na ka shnong Demthring, West Jañtia ka la ong ba “ka jingshong kha khynnah ne ka jingshong kha khlem pat dei por kala kynrei bha sha nongkyndong kumjuh ruh ka jingdih buaid kumta kane ka prokam kala ai jingmut shikatdei eh ia nga.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula plie iaka iew online kaba nyngkong ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongseng kam lajong ban kyntiew iaka lad kamai kajih jong ki.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 17 tarik rymphang u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang ia kren bad ka tnat pla pisa ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban wad ki buit ki lynti na ka bynta ban siew tulop ‘online’ noh ia ki nongtrei sorkar ka jylla.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban long kiba la khreh lada jia biang kum kine ki jingshah thombor ha ki kharmetor.
Shillong, Naiwieng 10 : Kum ka jingpyrshang ban kyntiew ïa ka sap rwai tynrai ki khynnah skul ha ka jylla, ka tnad Arts & Culture ryngkat bad ka Shillong Public School, ha ka sngi Palei ki la pynlong ïa ka State Level Inter-School Traditional Singing Festival & Competition ha Lariti Performing Centre, Mawdiangdiang.
Ka jingpyndep ia ka niam ka rukom kaba khadduh yn pyndep ha ka sngi Nyngkong 2/08/2021 ha ka por 1:00 pm ha lum jingtep ka Balang Presbyterian.
La iathuh ba ka pisa kaba long T.7,81,200, yn buh hapoh Bank, ha ka dur jong ka fixed deposit (FD), ha ka kyrteng jong kito kiba dei ban ioh jingiarap bad ia ka jingsiew man u bnai, ban siew sha kitei kiba dei ban jing iarap, yn siew haduh ba kin da dap 24 snem ka rta bad ynda ki la dap 24 snem, yn siew pura ia katei ka pisa sha kitei ki khun swet.
Ha katei ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un pynbna ba la plie paidbah ia ka Civil Sub-Division Pynursla bad katei ka Sub-Division kan sdang ban treikam ruh naduh katei hi ka sngi ba la pynbna.
“La 50 tylli ki snem ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla bad ngi la ïoh bat hi halade ïa ka synshar khaddar kaba pura, hynrei ngim ïohi bad ngim lah len ba kam don satia ka jingkiew hynrei ka jinghiar jong ka Jylla" ong u Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU) haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala kaba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
Ka Arunachal ka kamai 45 ron bad 50 ron ha ka jingduh noh san bad hynriew wicket, kaba la ai mynsiem shi katdei eh ïa ka kynhun jong ka Meghalaya ha kane ka sngi.
u bah Hek u la ong ruh ba na ka liang u Union Minister u la pdiang ia ka jingkyrpad bad u la ong ba u donkam ban peit bniah bha shuwa ia ki katto katne ki jingdonkam.
Kane ka Iew kaba ka sorkar ka kwah ban thaw dur kum ka nongbah ka Times Square ha Ameri ka la aiti ha ka kompeni National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan tei.
Ka jylla Meghalaya ym tip sa katno kan nang rit namar shathie u Bangladesh u la nang tur nang kiew.
Shuh shuh ka la ong ba lada ka sorkar kan shna ïa ka film city ki nongpynmih phlim ki lah ban ringdur ha kane ka jaka lada donkam ki jaka bishar, ki jaka set ïa ki koidi, ki kolej, ki ïew ki hat, ki surok, ki rel ki liengsuiñ.
La lap ba u dei uwei na kiba shah suba donkti halor kane ka kam.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka don ka jing ia kynad hapdeng ka Assam bad ka Nagaland ha khappud jong ka Jorhat, hadien ba ki pulit ka Nagaland, ki la leit thaw ktem ha Disou, kaba don ha Mariani.
Kumta na ka liang kine ki lai seng ki dawa na ka tnat DMR ba ka dei ban ai jingshai halor kane ka jingleh shilliang jong kaNa ka liang ki nongialam seng ki kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki paidbah ban renew ia ki chalan jong ki, kum ki por mynshwa khnang ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar jong ka jingshalan dewiong ka ban sdang naduh mynta ka sngi 17.05.2019 haduh ka 31.05.2019, haka juh ka por ki lai seng ki kyntu ia u Chief Secretary ka sorkar jylla kumjuh ruh ia u Director ka DMR ban shim khia ia kane ka kam mardor, lym kumta ki lai tylli ki seng kin leit ban ujor da ka PIL sha Supreme Court jong ka Ri India.
Mutdur lada ka sorkar kan lum tang 50 pisa na ka 1kg u jhur ,katno kan kamai ha ka shi snem.
Haba don ki lad ki ki lynti dei ban pyndonkam kham tam ha ka por ka khlam kaba kum kane kaba la pynklumar jingmut lut ïa baroh.
AB Minacs bad kumjuh ruh u General Manager jong ka NABARD, Shillong.
