U la ïathuh ruh ba nalor ka IPC bad ka ‘The Immoral Traffic (Prevention) Act’, 1956, ki dang don shuh kiwei pat ki aiñ bad kumta u IO u hap ban tip shai ïa ki kyndon jong kitei ki aiñ.
Namarkata, u bah Titos Chyne u la ai jingkyrkhu kyrdon ïa kane ka kolej ba kan nang ïaid shaphrang da kaba kyntu ruh na ka bynta ki samla pule jong kane ka kolej ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don khamtam kyrpang eh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom lyngba ka jingïoh jong ki ban leit shimbynta ha kiwei de ki jaka bad kiba la wanrah ruh ka jingjop.
Ka long kaba donkam ban kynthup kiba bun jait ki jhur, ki soh, ki soh ehsnep ha ki jingbam ba phi bam.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ki nongthied ki ïa bam ïa ka doh shaiñ bad doh snier," u la ong, “Ïa ka doh-met pat ki sang…ki nongthied ruh ki la shu lehroh.
Na ka liang ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kaba lai kala bteng biang ïa ka jingïakhih ba jai jai da kaba shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa na ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ki snem ba la dep na ka daw jong katei ka jingpang.
Katei ka jingkren U Lalu, ka la pynmih ia ka jing iarkhie pashait kiba bun bad ki nongthoh khubor.
Ki shipai jong ka Israel Defence Force (IDF), ki la kren shai, ba ki dang pynkhreh, ia ka jingialeh, kaba na suin, na ryngkew bad na duriaw ruh.
, hynrei na kaliang ka Rympei ruh kam shym la ailad bad iakhun dohiap ban iada iaka kut ialehkai.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynkhreh ban sam ia ki “Home Quarantine Dairy" sha ki dorbar shnong bad kum juh sha kito ki trai jylla kiba la wan phai iing bad kan sa sam ruh ia baroh ia ki ban dang wan ha kine ki sngi.
Te leit bam haki dukan khasi keiñ ba leh khuid.
Haba kren sha ki paidbah kiba la wan lum lang ha kine ki ar tylli ki jaka, u la kren beit beit khlem riej ïa ka jingbym biang ka sorkar NPP bad ki kular ba suda jong ka TMC bad ka INC.Ha kane ka jingkren u Sambit u la ong ba dei tang ka BJP ka seng ha ka ri kaba wanrah ïa kaei kaba ka kular.
Ngan sa leit sha ka konstitwensi ha ka taïew ban wan," la ong u Khalsa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ngi la ïoh jingtip ïa kajingthmu ka jongki lyngba ki tyllong khubor" ong u CEM ka GHADC u Albinush R Marak.
Halor katei ka jingleh torti utei u nonghikai bad ki bor pynïaid skul naka liang ka seng kala kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki sngi namar lada slem ka long pat ka jingeh ïakitei ki samla ioh rung klas, bad naka liang ka seng kala phah ruh ka kyrwoh sha ki bor pynïaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh wat ban pynrung klas ïaki khynnah sha ki College ba ki kwah ban leit.
" La ia mynjur lem kiwei pat hapoh ka iing.
Kumta la ïa wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ki Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, ban pynsuk ïa ki paidbah.
Ha ka ilekshon kaba la long u Tusk u la pynliem noh ia u Myntri Rangbah barim u Mateusz Morawiecki bad ha kine ki snem ba la leit ka Law and Justice (PiS) Party kaba la synshar ia Poland ka la mad tang da ki jingshah kynthoh halor shibun ki jingjia ha kane ka ri.
Katei ka jingkylla rong ka wah Rwiang ka dei na ka daw ka jingpyntuid jaboh na kawei ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy.
Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh (priest) satia ha nga: naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me,  nga ruh ngan klet ia ki khun jong me.
Ha katei ka jingiakyn-duh bad ki ophisar jong ka GSWS bad u Joint Secretary ka UDP Youth Wing la kular ha ki ba katei ka tnad kan shimkhia halor katei ka jingeh kham kloi.
“Kane ka pyni shai ba ka seng ka thmu ban pynthut ia ki suk ka sain jong ki paidbah khamtam ha kane ka por lehkmen Khrismas", la ong ka Kong Warjri.
Hynrei hadien katto katne sngi, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynshai sha u Lat halor ki mat ba u kwah bad ka la phah biang ia ka VAB ba un ai jingmynjur.
Ka dei ka jingshisha ba katba uba pahuh u la nang pahuh pahai uba kyrduh pat de u la nang kyrduh, kat haduh ba un nym lah bor shuh hi ruh ban don wat tang ïa la ka jong ka jaka, kaba tang shi nongrim ïing.
Une u Number one, me iohi;Une u Number Two, bad une patU Number Three.
Ki la ong ruh, ba kum u riew rangbah u dei ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkhapngiah ka Iew Bhoirymbong, ha kaba u la dei ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet ha ka jingpyntrei noh ia katei ka Iew, hynrei katei ka jingleh jong u, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiabuh jingkylli la mih ruh ka jingwad jingshai na u Saleng halor u khaw plastik nangta ka jingkiew dor ki marbam mardih bad u Saleng uba dei u MLA ka Congress u la ong ba ka jingkiew dor ka la kham jur hadien ba la dep ka elekshon MLA mynta u snem.
"Mynta la mih biang sa u bah Ardent (Ex-MLA) u bym ju klet ban kyrsiew ia ka jiadbynriew na ka por sha ka por.
Na ka liang u Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingrakhe u la pyrto ïa ki kam ba ka seng Kynthei bad ki longkmie jong ka shnong ki la leh na ka bynta ka burom jong ka shnong.
Ki Hynriew ki jingpyndait (Seven Seals) kim pat jia.
Kham ha shuwa ha ka por ba dang khluit bha ka elekshon MP, ka la don ka jingkynthoh na ki samla ka UDP ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling ha ka por ba ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Club, ba u bah Hamlet u la ong , “Ha Delhi u Arvind katba ha Shillong pat u Ardent", kitei ki jingong ki la mih hadien ba la don ka jingiakawang ktieh kaba jur  hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ha ka elekshon MP.Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Hamlet u la ong ba ka juh ka drama ka jia ha Delhi bad ha KHADC hynrei kaba kut hi ka dei ka jingkhyllem ka sorkar, u la ong ha katei ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba la ia donlang u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha katei ka sngi ha Shillong Club.
Katei ka hukum ba pynmih da ka High Court ka dei halor ka Public Interest Litigation No 6/2022, ba ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya, JHADC, JMB bad Urban Affairs Department ha ka 07tarik u Ïaiong.
“Ha ka por ba nga long MDC la wanrah ia ka VAB bad ka don ka jingdkoh bad ngi donkam ban pule biang ia ki bill ba sahkut bad lada donkam ngan iakhun ban pyniaid ia ki kam shakhmat ban iakren bad ka sorkar", u la ong.
Kane ka hukum u District Magistor kan treikam mardor tad haduh bala pynbna daka kumwei.
Ha kaba khatduh hi, ka kham donbor lada long MP lane MLA lane MDC ban ïa kaba shu don ha kino-kino ki seng (Pressure Group).
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol da kaba thep kol shu buh (tie breaker).
Ula ong ba mynshuwa ka Meghalaya kala lah ban pyntrei tang 700 km ka surok ha ka 15 snem hynrei hadien ka jingshimti ka NPP ïa ka sorkar hapdeng u 2018 haduh 2022, haduh 2000 km ka surok la dep ban pyntrei hapoh ka Jylla.
U nongialam ka seng kieng atiar ka HNLC u la ong ba ka daw ba ka seng kan shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ki kharkhana shet Koke ha katei ka thain ki dei kiba shu leh benami ha ka jingiatrei lang bad ki briew kiba don ha ka sain pyrthei bad ki nongkhaii.
Nongpoh, Nailur 22: Ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh iïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
U Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei u President ka Voice of the Peoples Party (VPP), u la ïathuh ba ki don ki konstitwensi kiba poi haduh 20 ngut ki kyrtong kiba wan pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 ha ilekshon Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kiba la shah kem noh ha ki pulit ym pat shim la ioh satia ia ki kyrteng, hynrei la iathuh ba ki kynthup ia u Chairman, u Commander-in-Chief, u General Secretary bad u Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander ka Jaintia Hills bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Ki BSF kila aijingtip ruh ba ka jingshalan tuh ia kine ki mar bad kiwei de ki kam ba long pyrshah ïa ka ri ki dei kiba jur bha ha kine ki jaka khappud khamtam ha ka por mynmiet mynïong.
Ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew na ka jingbam bad jingduh duma, kane ka Cell ka la lah ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki 7,975 ki khynnah skul kaba ïaryngkat ïa ka jingshim bynta jong ki 4.9 lak ngut ki khynnah skum ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
" U la ong, “Ha kine ki khyndiat por ba la dep, Nga la leit sha Garo Hill ban pynher ia ka lama ha ka sngi Laitluid jong ka ri.
Wat la ki ri kiba la kiew rasong ha ka jingnang jingstad ha ka pyrthei ki la dang iai wad ia ki buit ki lad kumno ban jop ia kane ka jingpang, pynban haduh mynta mynne kim pat lah ban lap ia ki dawai dashin kiba lah ban pynkiot ia kane ka jingpang.
Hadien kane la pyndep ruh iaka lehniam ‘Iadaw charoh’ ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor bad la pyndep ruh iaka jingdain lane pom iaki khlieh Charoh blai na ka bynta ban leit bret shaki jaka ba la pynmlien ki longshwa manshwa.
Union of India & Ors was registered as WP(C) 672/2021, and was listed on 16.7.2021, ha kaba ka jingshong bishar, ka dei ha ka bench jong U Justice Nazeer bad U Justice Murari.
U bah Kharkongor u la kren bynniaw ruh halor ka jingbym shim khia ban ïalam da u MLA na ka PDF u bah Gavin Mylliem bad u MDC na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u CEM ha kajuh ka por.
Ki jingker, ki surok, ki jingkieng bad kiwei pat ki jingshna ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um ha Darrang bad Morigaon.
U la ong “Kane ka kam ba iadei bad ka hok bad jingbuhai shnong jong ki Jaidbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar ka Ïingkashari, ha kaba ka Sorkar Meghalaya, HPC bad kiwei kiwei pat ki kynhun ki la pyrshang ban wad ia ki lynti ban ia pynbeit lang".
Namar Kane ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Kmie bad kpa khamtam ka jingbym Don por ki Kmie ki kpa ban iasyllok ban iaphylliew jingmut bad ki khun ka la pynlong ia ki Khun ban shah ialam bakla.
Kumba long mynta, ka jingbymdon ka rel ha kane ka ri Khasi-Jaintia ka pynlong ïangi ba ngin hap shaniah tylli tang ha ki trok ban wan kit ïa ki mar bam mar dih baroh.
Ka Sorkar Pdeng ka thmu ruh ban ai jingïarap pisa ïa ki kompani pynmih mar bam jong ka India lyngba ka Production Linked Incentive Scheme for Food Processing Industry (PLISFPI), kaba long ka skhim kaba T 10,900 klur.
“Wat hapdeng ka jingpyrshang jong ngi ban ban jur bad iai ban ia ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrahktien, Bah Sadon Blah, ka Sorkar kala pyni ia ka jingbym shimkhia ia ki jingdawa jong ngi," ong ka kyrwoh.
U la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih jong u bad kam don jingktah eiei ha ka jingkoit jingkhiah jong u.
Katkum ka ain, u Lat u lah ban pynjlan ia ka samoi shisien pynbna hapoh 6 bnai bad hadien kane, lada dang donkam, u lah ban pynjlan biang hapoh hynriew bnai.
Nongstoiñ, 2 Rymphang:Ka jingthmu ban buh ia ka kut jong ki BSF hapoh West Khasi Hills District haduh kine ki sngi ka dang iai bteng, ha kaba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District dang shen ki dang dep ban pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh DC ophis Nongstoin ban iakren halor katei ka bynta.
Haduh mynta, ki don  577 ngut ki khynnah, ha kylleng ka Ri, kiba la sah khun swet, na ka jingiap ki kmie ki kpa, na kane ka khlam covid 19, ong ka  Smriti Irani, myntri ka  Women and Child Development  bad katei ka dei ha ka jingkhein, kaba naduh ka 1tarik Iaiong, haduh ka 25tarik Jymmang 2021.
Ia kane ka seminar la pynlong ha Wahkajer RCLP School Jaintia Hills District.
Thamula phi u bthah ïa baroh kum manga ba hikai saian hana pynkylla kot saian sha Khasi.
Hato phi tharai u Blei un dang sngap ia ka jingduwai jong ki riew pynkheiñ aiñ? Wat ia ka ri Israel, ka ri ba la kyrkhu kyrpang ruh U Blei um iada na u Corona, hato un iada sa ia ngi? Ïa ki khun Israel la ai burom kyrpang da ki khristan ha kylleng ka pyrthei watla ha kato ka ri majority ki dei ki Muslim bad ki Jiw.
Ha ka jing leit jong u lah synran lang da u Managing Director (MD) ka MTDC u bah Ciril V Lyngdoh lem bad kiwei ki ophisar jong ka MTDC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor U Sanbor Shullai u lah ong ba ha ki ar snem ka MTDC ka lah ioh ban lum khajna kumba 6 klur na bun ki Unit ba ka ai wai sha ki riew shimet.
Une u samla u lah ju mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ka U-19 ha ki snem kiba lah leit ha u snem 2013.
"Ka Party kan sa leit iashim bynta ha ka 13 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba la pynlong da ka Party BJP ha Guwahati".
Ki nongkitkam ba thymmai ha ka shlem treikam jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Central Body na ka bynta u snem 2023-2026 ki long u bah Rishandon Nongrum kum u President, u bah Odicios Shullai kum u Vice President, u bah Kyrshanlang Nongbri kum u Working President, u bah Banbhalang Mawiong kum u Secretary, u bah Richbemous Rani kum u Organising Secretary, u bah Meshak Sungoh kum u Finance Secretary, u bah Franky Nongrum kum u Sports Secretary, u bah Jershai Marbaniang kum u Social Secretary, u bah Samuel Kurbah Education kum u Public Secretary, u bah Shestar Kharbani kum u Education Secretary, lem bad bad ki ar ngut ki Co-ordinator kata u Pastor Lamborne Kharbudon bad bah Splendour Sawkmie ha ryngkat ki Dkhot sha ka Executive Committee kat u bah Bympher Lyndem, u bah Evandor L.Nongpyiur bad u bah Wankit Nongkynrih.
Naduh ba ka sdang ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka Aspire Meghalaya prokram ka la lah sam ia ki jinghikai sha palat 9,000 ngut ki khynnah pule ha jan 45 tylli ki jaka pule ha baroh 12 tylli ki distrik, bad palat 160 tylli ki sap ki phong la lah ban ithuh.
Bad nga ngeit ba ki nongialam ki tip bha ba ka kyiad ka dei thymmei jong kaei.
Ki la don kumba 30 ngut ki nonghikai kiba la deng lama iong bad iaid proseshon, ki la sdang ia ka jingiaid proseshon jong ki naduh na Library haduh ka ophis u VC kaba don ha Administrative Building jong katei ka skulbah.
La jan baroh ngi la sngewthuh hi iaka jingmut jong ka kyntien “Long trai" , kumta ym donkam ban batai shai ne batai bniah iaphi iaka jingmut katei ka kyntien.
Ka HYC ka don ban ai jingmut ba ka jingpynslem ïa ka hok ka mut ka jingshah kyntait ïa ka hok, kumta ngi sngew ba kane ka kam ym dei shuh ban pynslem, kumta ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban pyntip sha ka ïing ka sem jong uba la khladnoh bad baroh ki kam dei ban pyndep kham kloi bad ïa ka juh ka kaiphod Enquiry dei ban pynbna paidbah," ong u President bad Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem.
Shillong: La ioh khubor ba ki MLA jong ka seng Congress, ki la tyrwa ban kyrshan ia U bah Jemino Mawthoh, lada u treh ban iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
Hynrei mynta naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh pisa shipiah ruh na ka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
U la ong ba um shym la pyrshah ia ka MUDA  namar ba ka dei tang kakynja met kaba ka sorkar ka lah ban pynduh noh lada kam sngew donkamshuh.
Ia kine ki muid la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Jaintia bad na East Khasi Hills District ka jylla.
Ngi tip bad їohi pylleiῆ ba ki don ki briew (ki lah ban dei kiba ha їing ne ki para dkhot Balang ne paramarjan) kiba riewspah na ki kam thok kam shukor ne ki kam bamsap bad na ki kam pynїap briew, hynrei ngi їaroh, ngi ainguh ia u Blei ba u la kyrkhu ia ki bad ngi duwai ba un nang kyrkhu shuh shuh ia ka spah jong ki.
Halor kane ka jingjia, la ïoh jingtip ruh ba ki bor Pulit na Ri-Bhoi ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingduh noh kitei ki heprit ïa ka jingim ba kordor kaba dei na ka daw ka jingkem ding jong u skum kba bad ïa kine ki heprit la pynlait noh na ka Postmortem Examination kaba dei hadien ba kiba haïing ki la pan bor na ka bor synshar District ban pynlait.
Kine ki kynthup na EKH: 22, WGH: 2, bad WKH: 1.
Kane ka channel ka dei dei trai da u Paila Kordor Lyngkot u nongialam All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad Rilum Jaintia Trader Assocaiton (RJTA) bad u Ombormi L Tariang u nongialam ka JYF bad sengbhalang ha Jaintia Hills.
Ngi don ha kine ki sngi, ia ki mat kiba ktah jubor ia ka jakpoh jong ka jaitbynriew bad kitei ki dei ki bym donkam shuh ban kylli na u paidlang ka Jylla, hynrei kiba la iohi tyngkrein bad kitei ki kynthup ia ka apot sepsngi jong ki trai par dewiong sha Jaintia Hills, nangta sa ka jingjyllei ki poiwir sha ki shnong ki thaw bad nangta sa ka jingthombor ki ain ia ka dustur riti jong u paidlang Khasi Khara ha ki rukom bapher.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 8.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Rosario Lopez Herraria ha St Xavier’s Convent Chapel, Tura.
Hynrei ynda la ïoh ïa ka Jylla ha u snem 1972 ruh kam don kano-kano ka jinglah ban pynbeit thymmai biang ban wanrah ïa ki jaka ban pynngat bad ka Meghalaya.
Kum ka dak ban burom ïa ka sorkar halor ka jingleh bah ïa ki jingdawa mynta ka sngi kila pynkup burom ïa u myntri rangbah bad kumjuh ïa u Symbud myntri rangbah, hadien kane ka prokram ha ka bynta kaba ar la pynkup burom kumjuh ïa ki nongïalam ka seng kiba la trei shitom met ba mynsiem ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ba bha ka seng, la ai sngewbha kumjuh ïa ki khubor na Jaiñtia, ha kaba na ka liang u Editor u kot khubor YUTIP ma M.M.Thaiang ula ai ka jingkren kitbok ïa kane ka seng ki nongtrei bylla sngi ba kan dang ïaid shakhmat haka jingshakri.
Shuh shuh u tei u rangbah u la iathuh ruh ba kitei ki nongthang rnga beain harud surok kim shymla sngap wat ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba la ju iai ud na kapor sha kapor hynrei ki dang iai bteng ban thang ia u rnga ha rud surok haduh kine ki sngi.
Na ka kolej ka la buh ruh ia ki ‘donors card’ kaba T.1000 bad T.500 kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki khynnah pule barim.
Kumta na ka liang jong ka seng ka da kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin phah trei noh ïa ka khnang ba ki paidbah kin khamsuk ka kit ka bah ymdei ban shu wan buh tang ki mawria ban pynbyrngia ïa ki paidbah.
“Kumba ngi la lah ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum ka Associate Language ha ka Jylla ngin shim sa shisien jam ban ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka riti synshar ka ri India.
“To ka biang hi …" La ban ktien biang ka Men Kmie     Hadien ba la dep dihsha kumta hi bak u mih na iing.
Baroh 4 ngut ki la hap sha poh um bad ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop, katba 2 ngut kila lait da im.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad ki nongialam Niam, kim banse ban leit ontep hi ia uwei na ki rangbah, u la khlad na ka jingpang COVID-19, kata hadien ba ki la iohi ba ki briew ki kham kynran dien ha ka ban leit iarap.
La ong ba kawei ka Karkhana ka ban long kum ka jaka tylliat ïa u dieng, yn buh ha West Khasi Hills bad ka thong ka long ban pynurlong hapoh u snem 2023.
Ka JSM ka la maham ia MeECL ba ka dei ban shakri bha ym tang ha ki nongsor don hi hynrei wat sha ki thain nyngkyndong ruh.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar uba la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar kmie ka la thmu ban wanrah shakhmat ne pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh borabor".
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba kine ki jingkylla kin iarap shibun ban tehlakam ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ki ain tei iing tei sem.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba mar ia ioh ia katei ka jingtip na ka liang jong ka kynhun Pulit na Shahlang, ki la her bran bran sha katei ka khlaw na ka bynta ban pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol.
La shem ba baroh ki don ïa kijuh ki dak jingshitom kaba jia lada bam ïa ka dohkha challan ba long bih," la ong u president ka seng u Gripping Marak.
Ka United Nation Convention on the Rights of Person with Disabilities (UNCRPD) ka ong “ym don eiei shaphang jong ngi khlem ma ngi" kine ki kyntien kiba shongnia ki kdew shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ïa don bynta ha ka ban shim rai ne ban pyrshah ïa kano kano ka rai haba ïa dei bad ka bha kamiat jong ki.
Shillong, 3lber:Lai tylli ki kam kiba kham heh ka ARPA ka kynhun synrop ki lai seng ka la dep ban pynbna , ka kam CEM sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP bad ka kam De puty chairman uwei na ki MDC ka  KHNAM, ym pat shym iohi ba ka UDP kan don ha khmat.
