Katba ïa katei ka mukotduma, la dep registar katkum ka kyndon jong ka aiñ bad dang ap ban ai da ka FIR.Ka ïing bishar u Special Judge POCSO Nongstoiñ myn ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la rai pynrem ïa u Slander Mawleiñ da kaba phah set along haduh 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 30 hajar tyngka hadien ka jinglap ba u dei u ba donkti ban thombor ïa ka longrynïeng jong ka Heprit ba dang 10 snem ka rta.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka lama All Jaintia Commercial Vehicle Tourist Association (AJCVTA) bad ka Jowai Shillong Tourist Cabs Association haka step sngi ba Ar ki la pynlong ka jingïakhih rah placard bad teh lama iong ia ki kali kamai tourist ha man ki jaka pynïeng kali kamai kiba don ha rilum Jaintia kynthup ka West Jaintia bad East Jaintia na ka bynta ban pyrshah ïaka jingpyntreikam ïaka All India Permit bad ka jingkiew dor ka bai Umphniang kali.
Hangta kiba ia ring mraw ia ngi (ki nong Babilon) ki la pan ki jingrwai na ngi ki ong “To rwai ha ngi na ki jingrwai Seion".
Ka AJCA, Shillong CA, East Khasi Hills CA, East Jaintia Hills CA bad ka Ri Bhoi ki hap haka Zone 1, katba ka Tura CA, North Garo Hills CA, East Garo Hills CA bad ka West Khasi Hills CA ki hap haka Zone 2 bad ka jaka ialehkai kan long ha North Garo Hills.
Shillong, 6 Nailar:Ka seng Hynniew trep Farmers and Labour Welfare Association (HFLWA) la thaw na bynta ban peit ia ki jngeh jong ki nongrep bad ki nongbylla.
U Alam u la iathuh ba baroh ki tiar kiba ki set hapoh kum ki wire bad ki tower Mashin ki la ingkhong khait.
U la ong ba kumba ka long mynta ka eh ia ki nongrep ban ia khun bad ki mar kiba wan nabar, ha kaba ia dei bad ka dor ka mur.
“Kane ka long kum ka jingpynkhein ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31 tarik, Jymmang, 2023 bad ka long ruh ka lynti ka bym dei.
Bad ka jingkynnoh ka Assam ba ki dei ki nongtuh dieng, ka dei tang ban tap eitmiaw ban ai daw ïa ka jingshah siat ïap ïa ki san ngut".
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ïew Langstieh, Pyndengumïong, Mairang, ha kaba u Bah Ardent Basaïawmoit, u la khot ïa ka jingïalong kawei, ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ban ïada ïa la ka jong ka ri.
“Nalor kata, yn ot ruh ia ka tulop jong U President ka Ri, U Vice President, u myntri rangbah duh bad nangta ia ki Lat ha ki Jylla bapher, nalor kito kiba la dep rai ban shim tulop duna" ong u myntri.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba dang shen ka la pyntip ha Iing Dorbar ba ki don haduh 397 ngut ki Medical Officer ba thymmai kiba la thung lyngba ka Board ha kaba 83 ngut ki dei ki specialist doctor.
Khnang ba baroh ki trai ri kin ioh kynti ia ka khyndew la dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingpynlong mar khaii ia ka khyndew, dei ban buh pud ia ka jinglong trai halor ki ri kynti bad dei ban khang pyrshah ia ka jingpynkylla ri kynti ia ki ri raij, ki ‘law shnong bad ‘law kyntang.
Naduh ba la sdang ban pyntreikam ia ka MHIS scheme la mih ki kynrum kynram babun.
La mih ki Seng Bhalang naduh ka Seng Kynthei kum ka STIEH kawei na ki Seng Kynthei hapoh ka jingïalam jong ka Kong Purity Phawa nangta ka Joint Action Committee (JAC) Ri Bhoi Dist ka kynthup ïa ki katto katne ki Seng Bhalang na Ri Bhoi.
Ia kane ka jingujor la dep phah kham mynshwa ruh sha ka DC Nongpoh hynrei namar ba kam shym la leh eiei, na ka liang u Bah Nongspung u la phah kopi noh sha ka myntri kam pohiing ka jylla, sha u Chief Secretary bad ruh ia ka District Council.
“Baroh kine ki jylla ki don ki ophisar ban peit ia kane ka kam ha khappud", u la ong bad bynrap ba kine ki ophisar kin iakynduh man ka por.
U Bah Riborskhem u la ïathuh shuh shuh,  “Nga mut ban phet na kane ka jaka hynrei ngam sngew nud bad nga la shu dem lang hajuh namar ba ki la wan ban peit ïa ngi ha kali, nga la shu peit tuh ïa ki bad hadien ba ki la phet na kane ka jaka nga sa mih noh na kali".
U Jaden u la ïoh ban rah ïa ka Rookie Cup ha kane ka jingïakhun, u la lah ban ïalehkai bha hadien ba u la ïakhun na ka 19 haduh ban da ïoh ban rung ha ka thup kiba hapoh 15.
Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Kawei ka Jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh ia ka shnong Tyrsad bad kiwei ki san tylli ki shnong ka la shah rah ha ka um, hadien ba ka wah ka la heh bha.
Na ka liang jong ka MCA kan trei shitom katba lah ban sei shuh shuh ïa ki coach, umpire, scorer, physio, trainer, lem bad kiwei kiwei ha ki district level.
"U la ong shuh “Ha ka por ba ka tnad kam pohing ka lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka kti jong ka  UDP, baroh ki la kylla lut bad ngam donkam ban ong eiei kumno bad katno ka kylla, hynrei ki briew  ki ba ju im ha surok  ki tip ia ka jingshisha bad ka  jingthmu jong ki ban weng ia ka NPP, na ka tnad bording  bad ai sha ka UDP ngam tharai ba kan wanrah jingbha ia kane ka tnad kan sa pyntroin shuh shuh ia kane ka tnad".
La iathuh ba kitei ki nonglute ki la ioh rah suk 720 kilograms (1,587 pounds) ki lyngkniap ksar kiba shongdor  110 million reais lane $30 million.
Haba phai sha ka jingiakhun jong kane ka phainal, ha kaba ha ka kylla step jong ka jingiakhun dei ka Lumkya SC kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol bad kaba la pynlong ia ka jingiakhun ba kan long da 1-0.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah ialam bakla bad shah pynbieij ha kiwei ki party khamtam ha kito ki kyrtong kiba dei ki MLA kiba la iatreilang bad ka Congress ha kine ki san snem ba la dep.
Hynrei ngi kum ki trai Coke Factory, ngi pynshai paidbah da kaba shai kdar bala da ka ECC ka pyni da ka bor khlem da kohnguh ne ia trei lang bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki riti synshar jong ka Ri India bad ban shim ia ka ain hala ki jong ki kti, ngi ruh ngim banse ban iaid da ka wei pat ka lynti bad ban ai ia ki sha ki bor jong ka ain da kaba tyngeh ia uno uno ne kano kano ka nong pynkhein aiñ.
Kum ban pynkymmaw, une u pulit ophisar, u Amit Sinha u la shakri ha Ri Bhoi la kham bun snem bad u la bat ruh kum u incharge ka PIC Khapmara, Byrnihat bad u dang shen u la shah pynkynriah kam sha ka ophis u SP ha Ri Bhoi hadien ba la bat kum u Pulit ophisar ka Byrnihat Police Outpost.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingwanrah ia ka lynti rel ha ka ri jong ngi, kaba u Vincent Pala uba la thmu ban wanrah ia ka lynti rel", la ong ka kyrwoh khubor ba la pylliat da u President ka KSU Jaintia u Bah Ohio Suting.
Hadien ba kynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Warnes Lamin, President ka HYC, Byrnihat, u la ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan ujor syndon sha u Syiem, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba bun Nepali, kiba la wan ban sah beain ha ki jaka kiba don ha katei ka thain.
U Executive Officer jong ka TTD, U  Anil Kumar Singh, u iathuh ba hadien ba la plie ia katei ka Srivari temple, naduh ka 11tarik Jylliew 2020, ki don 743 ngut ki nongtrei jong katei ka temple, kiba ioh pang bad 402 ngut ki la jem bad ki la sdang biang ban trei ia la ka kam bad sa 338 ngut ki dang shah sumar bad shongthait ha ki jaka sumar bapher.
La iadonlang u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin, u Bah BF Sun, ki ophisar na ki tnad sorkar bad ki nongsengkam lajong na East Khasi Hills, West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District.
Haba mih ki jingkylli ba kita ki Seng Riewlum ki leh aiu, kane ka dei ka jubab, ba haba ki paidbah nongjied ki jied bun ia ki Seng Congress bad NPP, ki Seng Trai-ri kin lah leh aiu? Ki shu shah ring kadiang-kadiang kamon-kamon, khamtam mynta ba iadon tang kumtei 10 ngut hi tnok.
Baroh ki ne ki trok mynta ki dang don ha Phramer Traffic Cell, na ka bynta ban leh ia ka jingtohkit ka ba bniah bad ia ka jing ujor ejahar la phah  sha  Jowai Police Station ban registar ia ka  case.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok, hynrei haduh mynta ki dang hap ban ïaid kjat da ki bun bun kynta ban poi ha surok kali.
Wat la ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka party NPP hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la trei shitom ban lah ban ai ka khubor ba bha ia ki paidbah ha ka jylla ha shwa ka jingrakhe 50 snem ka jingioh jylla ba pura, hynrei kane ka jingangnud jong ki paidbah ha ka jylla, kan dang lah ban kham shim por khyndiat.
U la ong ruh ba ka Dorbar Shnong ka la shimkhia ruh ban pyntikna ba ka jingtih mawshun ha kane ka shnong kam dei ban pynjot ia ka mariang lane ia ki tyllong um bad ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej ha ki jaka ba don ki par mawshun.
U Ma Din Lamin  wat la katta ruh un nym randen  un iakhun beit sa shisen ,u da kyntu ia ki khun ka Narpuh MDC Constituency ba kin iatrei lang ban kyrshan ia u ban pynurlong iaka jingthmu ka babha ka jong u,u ma Din hi u da angnud eh ban wanrah iaka roi kapar bad ruh ban pynioh kam iohjam ia ki khun ka Narpuh MDC Constvency.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka liang jong ka Seng ka la kyrpad ïa u ba dei ban pynlait um noh ha ka sngi Robibar(Sunday) ruh namar ba kumba ka long baroh shi katta, na ka liang jong ka PHE kam shym la pynlait um sha ki paidbah ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad kiwei kiwei ha manla ki sngi Robibar.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) West Khasi Hills District, ka la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka  jingjubab jong u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai (Sports) halor ka jingkylli kaba  la wanrah da u Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ ha kaba ïadei ban pynïoh madan Artificial Turf ha West Khasi Hills.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip ba kito kiba aplai ban ioh ia ka syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang na ka bynta kito kiba donkam na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor bad ki training bad ki dei tang na ka bynta kito kiba la shong la sah ym duna ia ka 12 snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ruh ban shong sah hapoh kane ka district.
Ka jingdawa kaba la mih na kitei na kitei ki khynnah skul, ki paidbah lem bad ki HYC, ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ia ka jingpynsaja da kaba phasi ne ban set ia u shirta jingim.
Kumta ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah ïa katei ka ktem khalai ha katei ka jaka jong ka jylla ka ktah haduh katta katta ïa ka jingsngew jong kiba bun ki khristan khamtam ïa ki nongialam jong ki Balang bapher bapher.
U la buh jingkylli ia ka sorkar balei ka kwah ban ai nam ia u Myntri Rangbah ban jer kyrteng ia kane ka skhim bad kaba bha ka long ba ka dei ban ai da ka kyrteng Meghalaya ha ka kyrteng Chief Minister.
“Ka jingmut jong kane ka jingrakhe ka long ban kyrsiew thiah ia ki trai jaka trai muluk bad ban pynlong ia ki ban kyndit ban iada na ki jingma kiba wan ban thom ha ka imlang sahlang", la ong u general secretary ka KSU u Samla Auguster Jyrwa.
Ha kine snem ba la dep, ka sorkar ka la leh thurmur ha kane ka juh ka rukom ha kaba mar synmih ka result ka la pynbna ba dei ban leit join noh tang hapoh shisngi ar sngi ha rynkat ka jingsiew kaba  dei ban siew ym duna ia ka 20 lane 25 hajar.
Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit bad ka Bakur Dawki Unit ka la pynlong ïa ka Maitshaphrang Football Tournament 2023 kaba lai sngi ha madan phutbol Dawki naduh 16 haduh 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingialang la pdiang ia ar ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong na ka bynta ka elekshon.
Kane ka jngshim rai ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ban shimti biang ïa katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba mynta ka sngi ki la wan ban jurip ïa katei ka jaka bad la lap ba ka jingtei ïa ka skul Polytechnic ha Nongkhrah ka ka shah iehnoh khongreng ha u Contractor uba klem da lah shuh ban pyndep bad ym lah ruh ban tip na kaei ka daw ba um shem la pyndep ïa katei ka jingtei ba ïa ka jaka la ai sngewbha sha ka sorkar da ka Raid Nongkhrah bad ka Raid Nonglyngdoh ryngkat ki shnong na katei ka thaiñ.
U la ong ba ka seng Congress ka dei kaba biang ka nongrim , ka don ka jingmut kaba bha hynrei la pynkylla khongdeh khongpong ia ka da ki nongialam kiba don hangne.
Ka projek tyngkai iaka um bad ban ri dohkha kala kot T.1 klur 13 lakh bad 430 ngut ki nongbat job card kila ioh jingtrei.
Geologist, uba trei ha Kolkata bad u wan phai sha Shillong, na ka bynta ban shah sumar ialade bad ula don ha ka jingshong kyrpang jongu ha kawei ka hotel bad hadien, u sa leit shah sumar ha  NEIGHRIMS, ha kaba ula ioh ruh ia ka jingpang Covid 19.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ka la thaw thymmai ïa ka Committee na ka bynta ban ïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy.
Ka la ong ruh ba ki longkmie jong ka Rambrai Jyrngam ki la dei ban kyndit bynriew noh bad ban thaw thymmai ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka synshar khaddar, khnang ba ki khun ki kti kin lait na ki jingeh ha ki por ban wan.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
La pynshongkun bad pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung lyngba ka jingïashim bynta ki jingïashim bynta jong ki 17 tylli ki skul jong katei ka thaiñ ha ka marchpass, ryngkat ki jingrwai, ki jingshad na ki khun samla katei ka thaiñ.
Lah ban kdew hynnin ka sngi ba u  Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
U Joshi u la ong ruh ba ka jingjia ha Manipur kadei kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew bad u Myntri korbar ri un sa ai ka jubab kaba shai bha halor kane.
U la ong ba katkum katei ka aiñ ki nongdie madan ki jlong kiba la khreh wat la ki hap ban siew khajna sha ka sorkar ruh.
Ka Muthlong Pasyih Cluster Level Federation (Muthlong- Pasyih Women Multipurpose Cooperative Society Ltd.
Namarkata, u la ai ka jingkyntu na ka bynta ki khynnah skul ba ki la ïoh ban ïa shimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kaba la long shisha ka jingaimynsiem ïa ki ba kin pyn-i ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynmih hukum ban khang dam ia ka iing U  Subrata Das, uba shong wai ha iing U Biswajit Dutta, ha Nirala Compound, Lower Lachumiere kaba don mar pyrshah ka ophis jong ka PCI; nangta ka iing jong ka kong  H.B.Diengdoh, Lawsohtun, Block-6.
Na ka Tpeppale la thep da u Lamdame Sumer haka minit ba 69.
U la pynpaw ruh ba na kane ka daw bun na ki kmie ki kpa ki sahnud ïa la ki jong ki khun ki kti bad kumta ha kane ka nongrim ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia bad leh eiei ban pyntikna ba kine ki khynnah kiba dang sahkut sha ki jylla bapher bapher ki dei ban poi suk biang sha la ka jong ka jylla.
Ngi la don ïa ki Rangbah – D.D.Pugh, B.B.Lyngdoh, D.D.Lapang, E.K.Mawlong, F.A.Khonglam, J.D.Rymbai, Donkupar Roy – kiba la shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka jylla, hynrei ym don wat tang uwei ruh napdeng kine kiba la lah ban pyndep san snem pura katba ki Myntri Rangbah na kawei pat ka jaitbynriew ki la lah ym tang ban pyndep, hynrei wat ban shong palat san snem ha kane ka shuki badonbor bad ba don jingkitkhlieh.
“Ka sorkar ka dei ban sngap, ka sorkar ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh kam shym la kyrkieh ban ker sainar shiah naba kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei hangne ka sorkar ka mut leh da ka bor, ngi don ka hok ban iada ialade" u la ong biang.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), kan pynbna ia ka result  Class X bad Class XII (Arts) examination ha ka 27 tarik Jymmang 2019, ong ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi.
BOLDNESS L NONGUM   14-8Ka 17 tarik u bnai Naitung ka dei ka sngi sah jingkynmaw ha kaba ha kane ka sngi U Khla Wait, U Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw u la khlad noh ha ing Bindi ha Dhaka ha ka snem 1835.
Halor kane, u bah B.I Nongsiej President ka Synjuk Nongsynshar Khatphra Shnong ka thaiñ Rimen ba kynthup naduh Pungphreit, Mawlongbah, Mawdet, Mawkhiat, Urkhli, Mawrok, Nongnah, Thiepkseh, Shilliangktieh bad kiwei kiwei ki shnong, u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok shaduh Nonglang.
Kumjuh ruh ha ka jingkwahjong ki katto katne ki rang jongngi ban shim jait shalade, kane kam dei ka jingkwah khyllah jong ki hynrei ki don la ki jingpyrkhat babha n aka bynta ka lawei ka patengjong u symbai jongki.
La iathuh ba U Swami Vishwatmananda, Secretary jong ka BSS ha Kolkata, ula ioh jingtip ia kitei ki kam thok jong U  Damodarananda, ha shwa ka rakhe Durga Puja bad ula pynthikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid halor katei ka phang bad ula khot hajir ruh ia utei uba donkti, ha ka 15tarik Naiwieng 2018.
Jowai,27K’lyngkot:Ki President jong ki unit bapher bapher  jong ka UDP ha Sohmynting –Khliehtyrshi ki la rai ban dawa na ka seng, ban pynioh tiket ia u Ma Welcome Lyngi Shylla na ka seng ka UDP.U Ma Welcome u dei na ka Shnong Sohmynting,‘ngi kyntu ia ka parti UDP ba kan jied ia u ma Welcome kum u kyrtong jong ngi na ka 4th Sohmynting Khliehtyrshi Constituency’  la ong u ma Sam Dkhar, President Primary  Unit Mynthong Pyllun ,u ma Chem Pyrtuh President Youth Wing Sohmynting Pyllun ka UDP u la ong ba ha ka jingialang kaba long haka 16 tarik jong u ne u bnai ha shnong Sohmynting ki unit bapher bapher ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u ma Welcome.
Mynta ka shong sa ha u Conrad Sangma bad u Himanta Biswa kaei kaba kin rai halor kine ki jaka kiba kham kyllaiñ ban ïakren bad ïapynbeit bad kiba tang la bakla tiak ka rai ruh ka la ban mih ka jingpyrshah kaba jur na ki baroh arliang ki paidbah ki jylla.
Haba ïadei bad ka jingdawa ban pynkylla ïa ka reservation policy, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba kane ka mat ka party kan ïatai sani namar ka dei ka mat kaba ka party ruh ka la kular ha ka manifesto ka party.
La iathuh ba na kine ki 1,570 ngut, ha East Khasi Hills ki don 994 ngut kiba kynthup 190 ngut ki armed forces bad 804 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 130 ngut kiba kynthup 46 ngut ki armed forces bad 84 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 146 ngut, ha West Garo Hills district ki don 211 ngut kiba kynthup 85 ngut ki armed forces bad 126 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut, ha East Garo Hills district ki don 17 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 12 ngut.
Haba kren ha katei ka sngi, u Angamuthu u la ban jur ba la dei ban pynlong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kum ka phang pdeng ha ka jingshalan ïa ki mar rep namar ki soh na kane ka thaiñ ki seisoh da ka sboh mariang bad ym da ka dawai.
Ka AIM lyngba ka jingthoh ka la pynpaw ruh halor ka jingkren u Myntri uba bat ia ka Ministry ofhealth & Family Welfare jongka Sorkar Kmie u Mansukh L.Mandaviya ha kaba u la ong ba “Kajingai Tika Covid ia ki Khynnah kiba 12 snem haduh 17 snem kan ymdei ban jia shuh ha kanokano kapor khlem da ioh ban kdew lyngba ki expert scientist kiban pynshisha bad yn ymdeiruh ban don kano kano ka jingbthah kyrkieh halor katei ka bynta".
Pynban ka jinglong jingman ha ka iew ka hat ka la kylla bak ha kaba ki nongdie doh masi ki lamudui shaphang ka jingduna ha ka jingpoi ki masi shoh doh sha ka Jylla bad lehse ngin sa iohika jingkiewdor nangne shakhmat nalor ka dor kaba lah heh lypa namar ba duna palat ka jingdonjong ki masi shoh doh ha ka Jylla.
Kum shibynta ban rakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laitluid ka ri India, ka ophis u District Sports officer, West Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingniah cycle ne ka Cyclothon bad ka Independence Day Run haka 13 tarik bad 15 tarik August (Nailar) 2021.
Ha kane ka sngi u Bah Kerbhami Dkhar u la long kum u Kongsan.
Ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki san ngut ki khynnah kiba don ha kane ka shlem ai jinghikai ki ban shah leit hikai pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai kynjatbol ha ka shlem ai jinghikai jong u Bhaichung Bhutia uba long uwei na ki rangïalehkai phutbol barim bad ba pawnam bha ha ka ri uba la ïalam ruh ïa ka ri ban rah ki khusnam bapher bapher.
Naduh ba la plie paidbah ia kane ka app la dep ban siew haduh 12.2 klur tyngka sha ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
La pyntip ba yn shah tang 25 ngut ki Players na manla kine ki kyrdan ha ka Under– 14 (Boys) kiba dei ban kha hadien ka 01 January, 2009.
La ong ba ia kane ka ordinance ka sorkar ka lah ban thaw noh hapoh ki shiphew sngi, bad na ka liang ka UDP ka long kaba la khreh ban ai jingmut halor kane.
Kum ban shu pynkynmaw ba kine ki ar kynhun ki la ïakynduh ha ka semi final 1st leg jong ka lympung phutbol ha Nongstoiñ.
Ki don ki snem kiba ka Seiñ Raij kala pynlong da ka jingkñia ‘Sapetbeng’ bad mynta ka snem kila pyndep ïa ka kñia ki 30 Rynkaw jong ki ‘tawiar takan’ ka shnong, ula pyntip ruh ba ïa ka kñia ba ki khot ka ‘Sapetbeng’ la kñia da ka doh Masi ïa kane ruh la leh shisien shipor.
" U la pynpaw ka jingkyrmen jong u ba ka jingpynlong ïa ki prokram kum ka jingrah pateng ïa ka sharak kan pynshlur ïa ki samla ïalehkai chess.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha kane ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki paid nongrep ban nang pynheh pynïar shuh shuh ïa ka rep ka riang bad ka mynsiem ban don ka jingsngewsarong ha la ka jong ka kam, kam pher la ka rit ne khraw ka dei ban rung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Mon Bamon bad ka iing ka sem jong u baroh ki la long ki khristan kiba nyngkong eh ha ka history jong ka Balang Nongsning.
Halor ka jingsatah ki dur jong u Myntri Rangbah ha ka nongbah Tura, u John Leslee u la kynnoh ba kane ka pynpaw ba u Myntri Rangbah u don ka jingsyier ha ka election 2023 na kata ka daw u la phah wah ïa ki dur kylleng ka nongbah Tura.
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai biang pyrshah ïa ka Kerala la Sngi U Blei ha ka por 2:30 baje nohphaisngi.
Ka kong Grace ka la ong baroh ki MDC ki la rai ba kim pat kwah ban iakhun ban ioh ialam ia ka EC, hynrei kin pynlong ia ka liang pyrshah kaba khlain bha ha kane ka kynti.
Kiba nyngkong eh ki dei kiba hap hapoh ka kyrdan tang kum ki nongshim kabu ïa ka jinglong Nongmihkhmat jong ki (Political Opportunist).
Ka Otters ka la jop ha ka jingialehkai U-8 bad U-10 da 6-0 bad 5-2 kol, katba ka Lajong Coyotes ka la jop ha ka jingialehkai U-11 bad U-12  da 4-2 bad 5-2 kol.
U bah Arwel u la ong ba ia ka rai ba khadduh yn shim ha ka dorbar bah jong ka Seng Khasi ka ban long ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Loukas 2:13-14.
Katba dang pynkhreh ha la ka jong ka jylli ba ka NPP bad BJP kin thaw sorkar bad ki la leit kam hakhmat u Lat ka jylla, Shri Phagu Chauhan; markylliang ka UDP, INC, TMC, HSPDP, PDF bad arngut ki kyrtong shimet ki la pynkhreh kumjuh da ka ba ia kynduh lang ha iing jong u Bah Lakmen Rymbui.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban bud ia ki katto katne ki kyndon ban ioh ban kyntiew na ka Civil Sub Division sha ka District Level, ym ban shu leh tang namar u briew marwei bad lada long nongsynshar kumta, ka long kaba bakla namar ba ki donkam ban bishar bniah la kato ka jaka ka la long ne em ka biang ban ioh District.
U bah Johi u la ong ba tang kiba don marjan bad ka Dawki ki don haduh hynniew tylli bad kita ki long ka Chynrem Rim , Chynrem thymmai kaba don kumba 50 ing tam, ka Nohksiar ka don kumba 70 ing tam, ka Lamapunji ( shnong soh) ka don 43 ing, ka Kyntuh ka don 20 ing tam, ka Borla ka don 15 ing, ka Mukam ka don 30 tam, ka Jaintapur ka don 35 ing.
