Ïa ki kyrtong bad ki nongbud ba don ka nia ka jutang bad ki shynna da ki kam bakyntang.
Ka jingiakob ka long kum kawei na ki kynja rynsan kaban plie lad ia u/ka nongiashim bynta ba ki lah ban phrang ia la ka jingim sngewtynnad niah kali ka jong ki, da kaba kin  leit iashim bynta ruh sha ki lympung iakob ba kum kine ba juh long man la u snem hapoh Goa.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan wanrah sa ia ka Science Stream bad ka Commerce Stream naba haduh mynta ka dang don tang ka Arts Stream, “Tang kane kaba la don lypa ruh kam pat biang, ngi kwah ba ka sorkar kan pynjanai shuwa ia kane ka shlem jingnang jingstad kaba ai jingshakri na bynta ki longing kiba duk ki bym kot bor ban kiew sha sor Shillong" ong u samla Khongrymmai haba ia kren bad u nongthohkhubor haba dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang lem kumhba ka la leh ia kiwei pat ki kolej.
Halor kitei ki mat, kumta u samla Andy SP Talang, ula pynkhreh, ba un  iakhun ia katei ka elekshon, na  Bataw Lakadong bad ia kano kano ka party, um pat shym la pyrkhat, u namar hap ban iaid lynti shwa ban ia syllok bad ki paitbah.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing um pat kwah ban ong eiei ïa mynta, hynrei un ap haduh ban da ïohi ba u MLA ka thaiñ un rung sha ka seng NPP.Ka Filmfare Awards kaba long kawei na ki jingsam khusnam ba kongsan jong ka India bad kaba la pynlong ha Jio Convention Centre, Mumbai ha ka sngi Palei mynmiet ka la khring ia kiba bun ki nongshna phlim, direktor, nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki khlur ak phlim ha kaba mynta u snem.
Lyngba kane ka namjop, ki thei ka Japan kin hap ban aireng pyrshah ïa ka United States lane ka Sweden ha ka quarter final.
u mawbynna Mawsngi bad ha 5.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ula ïohi da la ki jong ki khmat ba ki hajar ki nongkyrshan ki la wan ban pynïasoh ïa lade ha kane ka party ka bom ha kaba da ka jingwan pynïasoh jong ki kan long ka jingaimynsiem na ka bynta ki nongïalam jong ki Circle, ka District bad kumjuh ruh wat ïa ka Central Body namar dei da ka jingtrei shitom jong ki ban pynurlong ba kane sngi ban pdiang burom ka la long ka prokram kaba jop.
Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingïathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Embhahlang Shadap, u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u da kaba ong ba ki pulit ha ka step jong ka 20 Tarik Risaw, ki la wan ban ai da ka hukum, bad khang bad ban buh ruh da ki no parking board ha katei ka jaka, wat haba ki kot ki sla ki jong u ki long kiba biang.
Haba pynbna ïa katei ka thup jong ki kyrtong, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kitei ki kynthup ïa u Bipul Ch Sangma na Rangsakona constituency, nangta u Subankar Koch na Selsella constituency, u Julius T Sangma na Tikrikilla constituency, u Sushil Goyeri na Raksamgre bad ruh u Teseng A Sangma na Siju – Rongara constituency.
Ha ka khanatang hi kam shym mut ba ka Syntu Ksiar, ka dei u ne ka Syntiew (A golden Flower), hynrei ka thew ia ki kam babha jong ka Syntu ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar.
Shillong,25 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la ujor ha Guwahati High Court, hynrei na ka liang katei ka kashari, ka la phah noh ia ka ne ka mukotduma sha Meghalaya High Court, namar ka dei ka mukotduma ba hap hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingkiew jong ki kam sniew ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ka la pynsyier bad pynsheptieng ïa ki paidbah ym tang ha ka leit ka wan hynrei wat haba ki shong tang hapoh shnong poh thaw ruh.
Haba ka dorbar ka la mynjur , la shah ia ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Nongpoh, Nailar 28: Ki dak ki shin ki paw ba ka tiket UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency ha kane ka elekshon ban wan, watla ka party haduh mynta kam pat pynbna ïaka tiket mano ban ïakhun na Umsning Constituency, kumba la kren shai ruh da u President ba rangbah ka party u bah Metbah Lyngdoh ba ka tiket dei ki paidbah ki ban rai.
Ha kaba ïadei pat bad ka shuki Myntri Rangbah, u Bah Sanbor u la ong, u Bah A.L Hek um lah ban kam dalade hi ba un shimti ïa kane ka shuki, hynrei kin dei ki nongïalam ka BJP na Delhi bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Lada u khun bynriew u pynmlien ban pan bad ban ainguh ha u KYNRAD ïa kaei kaba la ioh pdiang kan sa long ka jingsdang jong ka jingstad.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ne pynmih ia kano kano ka jingpynbna kaba siew da ka pisa paibah kiba pynbna shaphang ki jingjop jong ka seng sain pyrthei ne sorkar kaba don ha ka bor.
Ym tip ki shong hangno, ki thiah hangno, mano ba ai jaka ia ki, mano ba ai jingtrei ia ki; ki bylla katba ioh bad katba ai, bun ruh kiba ai jaka bad ai kam ki dei ki Khasi hi ha ki dukan, ki karkhana, ki kontraktor ki mlien bha ban ai kam ia ki.
Nga ngam don bor ban shong ban sah ha kane ka bynta ka pyrthei lait na ka hukum kaba la wan na u Trai ban hikai ïa ki jaidbynriew ka pyrthei bad kane ka jaidbynriew ka long kaba khlem nonghikai.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Hynniewtrep Combine Sports Club ka la shah rem noh toin hakhmat ka Promising Sports Club hadien ba la shah thep ar kol ha ka jingiakhun hynne ka sngi ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka 1st Open To All Football Tournament 2013 kaba la pynlong da ka Kyntiew Youth and Cultural Club ha madan ialehkai Malki hynne ka sngi Thohdieng.
Ka jingleit jong u Bah Paul sha katei ka jylla, la sngewthuh ba ki la ïakren ruh ïa ka jingdon ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba pule bad kiba trei bun bah ki kam khamtam hapoh ka nongbah Bengalaru, naba katei ka jylla bad jaka kan don ka jingshngaiñ.
Kawei pat ka daw u la ong ba baroh ki nongkyrshan jong u ki la mih lut na ka seng Congress, “Baroh ki paralok jong nga ruh ki la ia mih lut, ia mynta ngam kwah ban kynthoh eiei ia ka seng Congress, nga shu kwah ban kren tang ialade ym ban kdew kti ia kiwei" ong u bah Manstudy.
Jowai, Jylliew, 30: Ki pulit ka West Jaiñtia Hills hadien ka jingïoh kem ïa u Jimmy Sutnga dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, mynta ka sngi thohdieng ha ka por dangstep 3 baje eiei la ïoh kem sa ïa uwei u snar nongdie drug hapoh ka sor Jowai ïa uba la tip kyrteng kum u Sdangki Myrphet.
Une u jingthung um lah shah ia u thah.
Shuh shuh, u la pyntip ba u la kyrpad ïa u Bah Gavin Mylliem ban pynïasoh noh bad ka NPP.“Nga ong ïa u, kum u president jong ka PDF, ban pynduh noh ïa kane ka seng bad pynïasoh noh bad ka NPP namar ka dei ka seng riewlum, tangba ka jingbishni, ka jingpihuiñ ka la rung ha ki," u la bynrap.
Na ka liang u President u la ong “Kane ka dei ka jing sdang jong ka seng HITO ban mih shakhmat ban pyrshah iaka sorkar bad ngi ai por ruh iaka sorkar ba hapoh ka ar taiew ka dei ban weng ia kine ki jaboh jabain kiba la saphriang habaroh kawei ka sor jowai bad ban pynbiang noh ia ki jaka bret ñiut kiba biang, lem kumta ka seng kan sa shim pat da kawei pat ka sienjam kaba kham eh".
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u bah Elton Warjri President EKH bad Reginald Thabah Asstn.
Balei pat phim ai jingpynkrhrehKein noh ia ngeit ia me te sa ban iap, ha man la ki kam shu aidaw beit, balei me ong ia ka jing shisha ba ngim nud ban ialeh pyrshah.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 33 na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
“Ka dei tang ka jingstad bad kam dei ka mat jong ka sorkar hynrei kane ka mat ka dei jong ka ri baroh kawei’, la iathuh u Conrad ia ka jingkren u Modi.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
Kiwei pat ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long shabar na la ïing kin long pyrshah ïa ka Sikkim bad ïa ka Arunachal Pradesh.
La iathuh ruh ba ladep bamn ai ia ki report sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha kaba in sa shim ia rai la yn weng ne em ia ka containment order.
U bah F C Shullai , General Secretary u la iathuh ba u la leit ban ia kynduh ia u Director School Education and Literacy ha ka 12 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka jingiakynduh u Director u la pynshai ha u Secretary ba ia ka mang pisa baroh la pyllait sha ki district SDSEO.U bah Shullai u la pyntip ruh sha baroh ki secretary ki skul ba kin nang pynkhreh  ia ki U/C bad ia ki deeds of acceptance bad kiwei ki jingdonkam kumba ju leh ha ka First Quarter.
Ka aiñ India ka ong “every government servant is a public servant" (man la u shakri sorkar u dei u shakri paidbah).
Ki sngi jingjynjar jong u paid HYNNIEWTREP ki lah sdang.
To ai ban mih shibun ki Phan Nonglait na ki Samla kynthei bad na ki Longkmie kiba dap rynieng ha ka ri Khasi jong ngi kiba sdang ha la ki Ïing ki sem ban shakri la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Lawmali ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba u Banganson Nongphlang hynrei ha ka minit kaba 73 kata sa shisien ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol u Lastborn Nongbri bad katba ka jingïakhun ka dang ïakhaid bha, u Richmon Buam u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol kaba lai jong ka Lawmali bad kaba ar ka jong u, kaba la dei ruh syndon ka kol jong ka jingjop.
Ka lah ban don ka jingbym ïashai ne bym iasngewthuh jingmut hangne hangtai, haba don kum kita ki dkhot ki la dei ban wan beit sha u ne sha u President ka party hi ban pan jingpynshai ban ïa kaba leit sha ki lad pathai khubor".
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba ka India, kan ioh rah ia ka takma ksiar ia ka India, ha ka CWG, hadien ba ka Mirabai Chanu, ka ioh rah ia ka nam lahduh, ha ka jingrah jingkhia, kaba 49 kilo ha ka Sngi Saitjain.
Jowai, Naitung 18: Ka seng jong ki trai bad nongñiah trok na Ri-Lum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Jaiñtia Hills Truck Owner Association’ (JHTOA) kaba ju peit ïaki eh ka shon jong ki, mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai.
Kumba ka long mynta ka Shillong (Umroi) Airport ka biang beit thik tang na ka bynta ki liengsuin kiba khamrit, kiba tang kum ki ATR bad ki Bombardier.
U bah Sutnga u la ong ruh ba la bthah ia baroh ki nongtrei jong katei ka tnad kiba don ha Tura, Jowai, Williamnagar bad kiwei pat ba ki dei ban ia shim bynta ryntih ha katei ka jingiakhih.
Ka seng NPP ka la kob ba mynta ka kynti kan ialam ia ka kynhun synshar hapoh GHADC ryngkat ka ingiatreilang bad ka UDP, BJP bad kiwei pat ki MDC ki seng pyrshah Congress kumjuh ruh bad ki MDC ki ban jop kum ki MDC shimet.
Hynrei kin lah shaei ban siew haduh kattei kumta ki la ïathuh ba ki don tang 50 hajar ha pla bad kan ai lada ki donkam.
Dei halor kata ka daw ba sa mih ka jingkylli – Hato ki C&RD Block ki dei tang jong ki Political Parties?Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ki riewpaidbah, haba ki leit donkam ha ki C&RD Block, hana ki nongtrei jong ki Block ki ju kylli shuwa – Phi dei na ka party aïu? Lada ki riew paidbah ki iathuh ba ki dei na ka party ka bym don ha ka sorkar ne lada ki khlem kyrshan ia u nongmihkhmat uba jop, hana ba kita ki nongtrei Block kim ju ia kren bha.
“Ngim pat sngew iahap ia ka jingpynshai halor ka jingtyrwa ban leh da ka bio-metric enrol lment.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Gavin Mylliem, u President ka PDF , u la ong, “Kane ka jingïalang ka long ban shim ïa ka jingmynjur na uwei pa uwei u dkhot ban pynïasoh lang sha ka NPP".
Ka Kur Ryntathiang ka khot ruh ia kiwei pat ki para kur ba kin bud ia ka nuksa jong ki ban mut, ban pyrkhat bad leh ia kano kano ka kam da kaba khuid mynsiem khamtam ha kaba kyntiew ia ka nam ka burom jong ka ïng ka sem, ka Kur ka Jait bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kum shi bynta jong kane ka sngi khraw, ka TWE Music School kan sa pynlong da ka Concert: Music Festival ba la ai kyrteng “Scaling Heights Parks 2019" ha kaba ka kynhun tem ba pawnam ka jylla Meghalaya ka Snow White kan sa wan tem ha kane ka sngi.
Namar ki ktien i Niakha ka la nud ban pan leit iew na la ka Kmie“Mei shah ngan leit iew ban iakynduh bad i Niakha…" La pan ka Rida“Phan leit leh aiu shata…?" La kylli pat la Kmie“Te mynnin i la ong kumto ban wan mih…" La phai ktien ka Rida“Te wat lada i ong makna ruh long shu leit noh…" La phai nia KmieShiphang ka la mih pynban ka jingiania ktien haduh ba ka Kmie kam banse ban pyllait ia la ka khun ban leit.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei kawei na ki ri lum kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Wad la katta ruh,  lada ka lad ka dangplie, ka la dei ban  trei katkum ka juk kaba mynta, da ka buit jong ka jingstad saian, khnang ba ki um kiwah kin im, ki mrad ki mreng kin im bad ki briew ruh kin im, ong u nongialam katei ka seng.
Ha kane ka jing shah thang ka kali u nong niah u bah Gilbert Eddie Kharbithai u la mynsaw bad la pynkit nyngkong sha Umsning CHC bad hadien la pynkit noh ioh u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
Ha kane ka lehñiam la ïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning bad ka Art and Culture ka jylla.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u para trai jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u la ong ba kum ka ïing ka dang iai ap ia ka kaiphod na ka Judicial Enquiry ba la thung da ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia shah siat ïap.
Ka jingsdang ban shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah ka la dap mynta, la kumba shi taiew eiei, khlem kheiñ shuh ia ki jingiakhih, kiba hap ha kiwei ki jaka, la ong ka nong hikai.
Nongpoh, Nohprah 06: Kum ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka party UDP ha Ri Bhoi bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, u Working President ka UDP Ri Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani mynta ka sngi u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ba ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election 2023 ba ka party UDP na Ri Bhoi ka dei ban khur ïa ka nam jop ha baroh ki san tylli ki Constituency.
Katei ka jingkynnoh ba utei u Rangbah u dei u ‘Menshohnoh’, ka dei tang ka daw ban ioh pyniap briew bad kaba long ruh ban ong ba ka dei tang ka kam jong ki riew khlaw, ong utei u Rangbah shnong.
Kane ki jingdih harum ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha: Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai : Katkum ka jingpynpaw ki nongsumar la kam b aka jingdih shiklat ka dud bad la khleh lang bad u shynrai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Kiba bun ki shlem treikam la ka dei jong ka sorkar ne ki riew shimet ki la ïeng ha kane ka jaka.
U la ong ba ka EC ka la shim beit da ka rai ban shu khang lut wat ïa kiba la don mynta ruh.
Na ka liang jong ki nongrep kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia ka seng ki nongrep khnang ba kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki sha ka sorkar.
U la ong ba kito kiba la dep shah hikai, ki ioh tang ia ka dieng kaba kyllain ksai hynrei ki shem jingeh ban ioh ia ki ksai, bad kiwei ki tiar.
Ka Marianna Mazzucato, ka economist ka ong, “".
U la ong ba u kwah ba yn pynkylla noh ia ka FSI ha ki jaka ba shong ki riew paidbah (Civil Area) jong ka SCB sha ka FAR bad kane ka donkam bha u la ong namar ba ka Shillong ka dei ka jaka lum bad kam don jaka da kum wei pat ban pynheh.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka China, ka don ha ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka khlam Covid 19, kumta ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la ai jingmut ia u paidlang ka Ri, ba kin husiar bha, na ka jingpur biang kane ka khlam covid 19.
Namar ba ka Block-I ka dang don hapdeng ka jingïakhajia pud bad ka jingïakam trai kylliang na ka liang ka seng HBDRF bad kitei ki nongïalam shnong ka Mowjem kila buh ka jingkyntu na utei u khliehduh ka District ba un shimkhia ïa kane ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynïoh ïa u pud u sam uba tikna kumba long naduh hyndai hynthai bad katkum ki jingthoh jingtar.
Wat mynta ruh ka la ioh rung thohmut thohmat" la ong biang u kpa u Ksan.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham ‘Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule’.
“Ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote bad kim dei ban thep ïa ki vote jong ki sha ka party ka bym don jingmut (TMC), ka bym lah ban leh eiei na ka bynta jong ki hadien habud.
Ka kompeni Upgrade Marketing Group ka la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad une u samla uba long uwei na ki samla ïalehkai MMA napoh kane ka jylla ka jong ngi.
Ka MLA jong ka Boko konstitwensi ka Nandinta Das ka la iathuh ba ki don kumba 500 ngut ki nong Assam ki ba trei bylla ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ki thain Shella bad ki la iathuh ruh sha ka lyngba ka ‘phone’ ba ki shem jing jynjar ban leit phai sha la ki ing namar ka korphiw bad ba mih ki jing klumar ha Meghalaya.
Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki la iarap ia u Sengbath Shira ba tih thliew ban tep ia ka metiap kitei ki 2 ngut ba la shah pyniap.
Ka  Bos kan sa leit phai biang sha Dhaka ha ka sngi nyngkong ban wan bad kan iaid biang lyngba ka Nongbah Shillong.
Hynrei kumba long mynta ki party ba don ha Liang Pyrshah kata ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) ki don mar 5 ngut ki dkhot katba ka Voice of the People Party (VPP) ka don saw ngut kaba mut ym don ruh kawei ka party kaba kynjoh sha u nomber ban ïoh sei ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha kane kajuh ka sngi, u la plie paidbah ruh ïa ki ar tylli iing skul ha katei ka civil sub-division kata ka Pedaldoba Govt Aided Secondary School bad ka Raksamgre Higher Secondary School.
Shillong, Nailur 11 : Ka Principal jongka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka la panmap na u Director halor ka jingtem jong ki khynnah skul ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei VPP kaba dei shaphang u Prah.
Na I Lok Na ki khun, ki pyrsa kurim & ki ksiew Na ki Para bad Pyrsa I Pa.
Ki la pynpaw shuh shuh ki don ka jing tieng ioh ba katei ka thain kan long ka kad khaii be ain sa kiwei kiwei ki mar khaii,kum ki Dawai Phensidyl, ki tiar siat, ki drugs,bad kiwei kiwei ki ban ktah wat ia ka imlang ka sahlang bad ka jingshong sngain ki shnong ki thaw namar kumba ki shait iohsngew ba bunsien haba don ki kad khaii tuh ka don ruh ka jingbym sngain jong ki kynthei khynnah kiba leit bri leit lyngkha.
Nongpoh:  Hadien ba la dep ban pynskhem ia ki nongialam ba thymmai ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, kitei ki nongkitkam thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ban iakhun tyngeh halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar bad khamtam ia ki mynder.
Kane ka long katkum na ka kyrwoh khubor na u bah J.C.Diengngan, President ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Collective Marketing Center (CMC) kaba la tei lyngba ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha Shkenpyrsit.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba kum ki lai tylli ki seng ki pynpaw ruh ia ka jing sngew tynnad ba kum ki nongshong shnong ka Shallang ki pynpaw ia ka mynsiem ia trei lang halor katei ka bynta bad kane ka dei tang ka jing sdang hynrei kum ki lai tylli ki seng kin nang iaid hi sha khmat ba ka jing thmu jong ngi ka long ba ka Iew Shallang kan dei noh Jong u para doh parasnam jong ngi ym shuh jong ki bar jylla kiba la mat mynta da ki phew snem.
Ha kane ka jingpluh ka iew die mar trade fair don bok ba ym don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingkhapngiah ka long naduh ki ïing ki sem, ki jingtei ïew ne shopping complex, ki ophis sorkar, ophis shimet, ki ïing basa, ki dukan kiba mih man ka sngi.
La sngewthuh ba tang ki dkhot ka KSU ki ban poi sha katei ka jingiakhih kin tam ia ka hajar ngut, la antad ba haba ia khein bad kiwei pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad kiwei kan poi sha ka ar hajar tam  bad katei ka jaka pynlong iakhih kan dap mam.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 28 tarik Nohprah, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar Assam ba la shynshar da ka BJP halor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingtei ïa ki jingïaseng ba thymmai da ki niam Khristan.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pynneh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kyllaBritish Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Shillong:   Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Ki Trai bad Nongtrei  Parmaw Par Shyiap,Ri lumpdeng, East Khasi District kynthup ia ka thain Mylliem, Elaka Laitkroh, Elaka Laitlyngkot bad kiwei de ki Shnong kiba hap hapoh ka Sohra bad Pynursla Civil Sub-Division, ki kyrpad ia ka Sorkar ban pyllait noh ia ki par maw par shyiap, kiba pyntrei da ka kti briew tang da ki lyngka ki tyrnem, khlem ki mashine ne ki kor ki bor ka juk mynta na ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR) 2016.
Halor ka ilekshon MP Lok Sabha, u la ïathuh ba ka seng kan sa ïakren ha kine ki bnai ban wan.
U Sema u la pyntip shuh shuh ba sa kawei ka jingeh ba ka jylla Nagaland ka ïakynduh ka dei ha ka tnat koit khiah jong ka jylla, ha kaba 40% ki nongtrei ki dei kiba trei ïa ki kam ‘technical post’ bad 60% pat ki nongtrei kiba trei ïa ki kam ‘non-technical post’.
Lada ka sorkar ka kynmaw ban pyntreikam ia Meghalaya Essential Service Act ban pynsangeh ia ka jingiakhih, ki nongtrei ka GVK EMRI, la dawa ruh ba ka dei ban shim ia ka kam ba ki trei kum ka kam ba kongsan bad kaba kordor (essential service).
Nongpoh: Halor ka jingeh ban ioh Schedule Tribe Certificate, kaba la iakynduh da ki khun na ki kynthei bar jylla, kiba la wanrah da ki Rang Khasi na kiwei ki jaka bad ban shonglok ia ki, hynnin ka sngi u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la lum jingialang ia baroh ki Nongialam Hima, Raid bad shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, na ka bynta ban iatir iathai halor katei ka jingeh.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew u la shah dait bad shah tan ha u dohkha ‘Shark’ na ka lieng kaba u shong ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah bad kane ka la jia hapoh ka Everglades National Park jong ka nongbah Florida katba utei u briew u dang shaniah ha ka bynta ba narud jong ka lieng naka bynta ban sait ïa ki kti jong u.
Ki nongshong kiba iaid lynti lyngba ka Mawtawar ki kren siat pharshi ia ka jingsniew jong kane ka surok da kaba ong, “Ngi sngewlyngngoh ba kane ka surok ha ka shnong jong ngi ka dap sa tang da ki dabor baroh shilynter jong ka surok.
