Ka jingïakynduh hapdeng u DK Shivakumar bad u Bah Paul Lyngdoh kan wanrah ïa ka jingïajan hapdeng ki jylla bad kan pynpaw ruh ïa ka mynsiem ïalong kawei wat hapdeng ki jingïapher kiba bun bad ban ïatreilang ryngkat ryngkat na ka bynta ka jingbha.
Nga don ban ong tang kane, ym don lynti pdeng bad ym lah ban ïaraiñ bad ka synshar khadar kaba thok, kaba tuh bad kaba shukor.
Ka seng Congress, ka don mynta ia ia ka jingmut kaba kham thymmai bad katei ka paw shai, ha ka mat ilekshon jongka, na bynta ka  Vadodara Municipal Corporation, ha ka jylla Gujarat, kaba dei ban long ha ka Sngi U Blei, ka ban wan bad katei ka jingmut, ka long ba ka seng, kan thaw ia ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih coffee, ia ki samla bad ki shijur kiba sngew donkam.
Shillong, Jymmang 28 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pynïaid da ki Bus Ilektrik ban kit ïa ki riew paidbah bad da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ka jylla.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kan rah ia ka mat kaba iadei bad ka jing kynnoh donkti jong ki myntri sorkar bad ki lehnoh ha ka dorbar tlang ban long shen ha ka 21 tarik Naiwieng.
Kane ka jingjia ka la saphriang sted bha ha ki rynsan social media kumta ki nongshong shnong bad ki rawon na ka shnong Nongkasen hadien ba ki la ïohi ki la lyngoh bad bitar lep namar ki tip ba ym ju don kum utei u briew hapoh ka shnong.
Haba iakren bad U bah Joe Marwein, President ka FKJGP, ula pynsngew ba ka jingiakren lashai ka sngi, kan long beit halor ka mat jong ka Inner Line Permit Bill bad ula ong ruh ba ka jingiakren ruh kan dei beit tang bad u myntri rangbah, namar ba u ong “Kiwei kim lah ban rai ia kano kano ka phang".
Kan don ka jingbhah kyrpang kaba long kawei na ka ki lai seat (1/3rd) na bynta ki longkmie/kynthei ha ki village bad municipal councils ha ki Sixth Schedule jong Assam, Mizoram bad Tripura bad arngut ki dkhot ba shu thung ne nominated members ba baroh ki autonomous councils khnang pynkupbor ia ki longkmie hynrei ia mynta ia ka jylla Meghalaya la pyllait shwa na kane ka kyndon.
Ka la ong ruh ba ka North East Adventist University ka dang sahteng ha ka jingbishar bniah ka ophis jong u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
To U Blei Trai Kynraad un da ai bor ai mynsiem ba kum u Khasi un ym kyrtep lade ha la ka mut ka pyrkhat bad ha la ka jingleh-jingkam.
U la ong ba ka Election Commission of India ka la buh lai tylli ki bynta kynthup ka Sugam kaban peit ia ka jingai permishon, ka Suvidha ban ai permishon ia ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam ha ka elekshon bad ka Samadhan ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam kiba iadei bad ka ain pyniaid elekshon ne ka model code.
Nyngkong nyngshap na ka liang ka Dorbar shnong Jongksha ngi pynrem jur ia ka jingleh riewkhlaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 8 tarik Lber, 2020 ha Lad Mawlang kat haduh ban da shim ia ka mynsiem bakordor u Samla Macmilan Kharshandi bad pynmynsaw ïa kiba wanlang bad u, hadien ba ki la wanphai na ka jaka jngohkai kaba don ha Syntung.
Dang mynhynnin ka sngi Saitjain, ka la don biang ka jingialang hapoh katei ka shnong, ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki katto katne ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, nangta u Bah Erwin K.Sutnga Nongiasaid Ain ka jylla, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u bah Estansing Jana, Sordar ka Hima Nongwah lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la ai jingkyrshan ia kitei ki paidbah bad kiba la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor kane ka kam pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya.
Kata ka dei ha ka por janmiet ba la dum.
Ka ECI ka pynbna ba ka sngi thep vote ha Tripura kan long ha ka 16 tarik, Rymphang bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbeit lut ia ki rukom trei kam jongka bad ban pynkhreh ruh ia ka mang pisa kaba thymmai lem bad ki lad jingiarap kiba pher sha u paidlang ka Ri, ha shwa ba kan leit sha ka elekshon, ha U Iaiong Jymmang 2019.
Kine ki Krishi Sakhi bad ka Pashu Sakhi ki dei ki briew kiba la shah hikai pyntbit ha kaba iadei bad ki kam rep bad kam ri jingri bad ki dei maki kiba iarap ia kiwei ki nongrep sha ki jaka ba kyndong ha kino kio ki kam ban kyntiew iaka kam ri jingri bad rep riang.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba  dei tang ka jingpule kot kaba pynlong ia ki briew kiba stad bad ba shem phang bad ki bym ngeit biej.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh ka  Deputy Director General (Progamme) ka NES, AIR Shillong,  ka kong  N.Shadap.
Ha kaba sdang jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad dei ha shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la ïoh ban pynphai kylla haduh lai kol bad ka jingïalehkai ka la kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 3-3 kol.
Ka jinglumpat ia ki Jiw ne Israel ka long ka por ba u Blei u pynkhreh ia ki ban long kum ki atiar thma jong u ban pynkut ia ka jingsynshar  Jentil bad ban yn seng noh ia ka hima u Blei ha pyrthei.
U Secretary jong ka Society u Shaniah Phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki longïing kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki longïing kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U Sadhu u ba la pynlong ka jingleit jurip ia ki jaka niew vote bad strong room ha madan Polo ha katei ka sngi shibynta ka jingpynkhreh ha katei ka sngi niew vote u la pynpaw sha ki lad pathai khubor da kaba ong ba kane ka jingjurip ka long ban bthah ia ki BLO bad kiwei ki kynhun kum ki Media team, Pulit, CRPF kiba pahara ia ka strong room bad ki jaka niew vote halor ki jingpynkhreh bapher bapher kaba ki la pynbeit.
“Ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei, hynrei ha kajuh ka por, ngim lah ban shu sngap jar lada ki paradoh parasnam jong ngi ki shah pyndik ha ki paid bynriew Karbi," la ong ka kyrwoh na utei u samla nongïalam.
U bah shylla u la ong ruh ba ka District Council ka la dep shim ia ka rai ha ing dorbar ban pyrshah ia ka jingtih Uranium bad u kwah ba ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla ruh kan shim ia ka rai rangbah ban wanrah da ka rai kaba skhem ban pyrshah beit ia ka jingtih Uranium ha kane ka jylla.
Ia kane ka ‘Doors step Banking’ la sdang hapoh jingpeit jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) Block Mission Management Unit Laskein Block kaba peit kyrpang iaki Self Help Group (SHG) bad ka jingkyrshan jong ki Bank Sakhi na ki Artylli ki Village Organization ba kynthup iaka Iasnohktilang VO Khliehrangnah bad ka Bersaman VO Shangpung Pohshnong.
Ka kynhun NIA ka la pan jingïarap na ki riewpaidbah na ka bynta ban pynithuh ïa ki briew kiba la don bynta ha ka jingïakhih.
Ki don beit thik tang ka mynsiem kumno ban kamai ban khaïi ïa u paidbah ha kum kane ka juk kaba dap da ki kor ki bor mashin kaba ngi ong ki social media", u la ong“Hynrei, nga ngeit ba bun ki la sngewthuh shai bad ki briew ki lah stad bad shemphang wat ki nongkyndong ruh, ba kine ki party ki wan ki pynjot namar lada ka tlot ka rukom synshar haba ki nongsynshar ne ki ophisar ki long kiba bamsap ka jot ka jaidbynriew dei kane ba u drok ruh u jyllei ha ka imlang sahlang.
U bah Shembhalang u la ong “Mynta  la 30 snem u MLA barim u Dr Donkupar Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ym shem   la wanrah ia kano kano ka jingkiew ha kine ki thain".
Da kane ka namjop ka Nangbah Mulang kala kiew joit sha ka 10 poin (5 sien iakhun) ka Khimusniang (6 sien iakhun) kala neh 7 poin.
Ha ka jing leit jurip u Myntri u la lap ba ia ka kam ha ISBT ka la dep haduh 80 percent bad u la khmih lynti ruh ba ha u bnai Nohprah kin lah ban pyndep ia kane ka jaka ieng ki Tourist Bus.
Ka HYC ka la ai por shi taiew ia katei ka kontraktor ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang, lym kumta ka la byrngem ba kan sa leit ban pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka kontraktor.
“La wanrah ïa kine ki jingpynbeit thymmai katkum ka rai ba la shim da ka GST Council ïa kiba yn hap ban pyntreikam da ki Sorkar Jylla bad manla ki Sorkar Jylla kin hap ban pynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka GST Act jong ka Jylla katkum ka jingpynbeit ba la wanrah da ka GST Council," ong u Sangma.
"Na ka liang jong u nongaiktien jong ka seng haduh mynta um pat ïathuh ïa ki tarik na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah ki ban pynlong ha kine ki ar jaka kata ha Jalgaon bad Pune distrik.
Tang hapoh 20 minit ki la poi bad tang mar shu poi hi ki la thep wut-wut ban dup lah kloi.
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri Bhoi.
Shuh shuh u la ïathuh ba la bthah ïa u SDO (C) bad ïa u SDPO ka Dadenggre Subdivision ban leit tohkit ïa ka jaka ba la jia ka jingïahuri hura.
Ha North Garo Hills District uwei u dei uba wan na shabar ka jylla bad ha West Jaintia Hills District uwei u dei u high Risk Contact.
Namar la ong ba ka tnat Eastern Theatre Command ka dang pyniaid ia katei ka jingpynkilan ha kylleng jong ka Taiwan.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong,"Kitei ki sawngut ki dei ki nongkyrshan bad ki nongiarap jong ka seng HNLC.Ngin long kiba beit bniah bha bad leh da kaba tyngeh.
Lada ki lah ban pynshai bad pynshisha nangno ki wanrah ïa ka pisa bad ki mut ban leit rah shano ne pyndonkam shano, kin sa ïoh biang ïa ka pisa hynrei lada kim lah ïa ka pisa yn sa kurup syndon pat kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Kumta ka seng ka la rai ba ia ka jingthmu ban leit shong kyllain myngor hakhmat ka Secretariat ka ban long ha ka 3 tarik mynta ubnai la pynsangeh noh shwa bad ka seng kan dang shong jingialang kyrkieh ban pyrkhat na ka bynta u President jong ka HANM-West Khasi Hills u Bah Arphul Kharbani uba dang shah bat mynta ha kti ki pulit, la ong shuh shuh u bah Darmonmi.
Katba ki nongshad ba synran lang ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Mardiwi Langshiang, Richester Kharmawphlang, Jurisha Kharmawphlang, Nylla Ksiar Kharpan, Lahun Shisha Kharpan, Kalpana Narzary,Deibanda R Natep.
Ki la don baroh kumba 17,500 tylli ki kam nonghikai ba sah thylli ïa kiba ym pat shym la lah ban pyndap.
Ki 4 ngut ki nong Assam kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Mohammad Nazimul Hussain Barbhuiya (34 snem ka rta), u Abdul Kalam Laskar (23 snem ka rta), u Kutbul Alom Laskar (28 snem ka rta) bad u Sukur Ali Mazumder (22 snem ka rta).
“Ngi donkam tang ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai namarba ka Jylla jong ngi ka la mad ha kine ki saw snem bad balei ki dang kwah ban leit ïasnoh bad ki Party kiba don hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta," la kynthoh u Bah Dkhar.
Shuh shuh u la ong ba ban leh ïa kaei kaba ki nonghikai ki dawa ka sorkar ka donkam bun bha ka pisa da kaba ong ruh ba ka jingpynlong aiñ ïa ka khalai ruh ka long beit ban ïoh kajna ban kyntiew ïa ka pule dangle ha ka jylla.
Ia katei ka longkmie ki pulit ki la register case ha Mairang Police Station, Case NO.15 (6) 2016, Sec 170/420 bad ka jingtohkit ia katei ka longkmie ka dang iaid shakhmat.
Namarkata phi dei ban pyrkhat arsien shuwa ka jingkren jongphi kan poi ha ki rymmiang shyntur jongphi.
Ka tyllong khubor ba la ïoh ka ïathuh ba kine ki Nurse kidei kiba la shu thung ym dei na ka Hospital, hynrei kidei kiba la shu thung da ki Agency ne ki Kompeni kiba la shu aiwai ne outsource da ka NEIGRIHMS.Haba la wad khambniah halor kane ka jingshah pynsangeh noh kine ki Nurse kiba don napdeng jong ki kiba la trei da ki snem, kadei namar ba ka Hospital ka la phah wan join trei noh ïa ki Nurse kiba la pass lyngba ka eksam ne ka interview kaba la pynlong ha kine ki snem baladep.
"U Bah Let u la phai sha kita kiba shah dain kuna ban kylli lem  “Kumno phi sngew halor kane ?" U la buh ktien ha ki  “Rangbah ka la khia palat ia ngi…" La ong uwei u dkhot ka iing  “Em em, ym lah ban ong ei ei, ki hab ban siew beit namar ki la rem bad ki la kwah hi…" Ong u Bah Shanbor  Ki nongkyrshan u Bah Shanbor ruh ki la ia ong lem kumta.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka seng, u EE PWD Umsning, u la kular ban shimkhia na ka bynta ban maramot da ka rong ia kito ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, u la bynrap.
Ki khubor sngewlem ba la ioh pdiang na kylleng ka ri, kynthup na u President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad na ka President ka AICC ka Sonia Gandhi la pule ha kane ka sngi.
Kane ka jingїakhih jong phi ka dei tang ka jingpynsyrwa kai їa ka por bad kan wanrah tang ka jingjot їa ka jaidbynriew khamtam їa u nongrep nongbylla sngi.
Ka Meghalaya ka la wan ba saw ha ka liang ka jingïoh Medal, ha kaba ka la jip 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ha ki bnai khriat – hapdeng Nohprah haduh Rymphang, ki briew kiba im ha ki bynta ba shatei u Equator bad bnai Jylliew haduh Nailar kiba im ha ka bynta ba Shathie ka pyrthei – kine ki gene ki long kiba kham treismat kham khlaiñ.
Ngin duwai na ka bynta jong phi ba phin jem noh bad ba phin don hapdeng ka met ba koit ba khiah@CitiznMukherjee (sic)," thoh u Myntri Rangbah ka jylla Delhi, u Arvind Kejriwal ha ka twitter ka jong u.
Hynrei,ki ong,ba ki nang pat ban ïalehkai bad pynthamme (political game) ïa ka kam pynïaid sorkar.
"Ka thong jong ka seng Khasi ka long ban iada ia ka mariang bad ban iada ia ka riti dustur bad kane ka dei ka thong jong ka seng Khasi bad ka phang kaba nyngkong kaba mih na ka rukom pyrkhat.
Nangne la ïalam ruh ïa ki khynnah skul shapoh ka kudam ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa ka rukom buh ryntih ïa u khaw katkum ki jingkheiñ khnang ba yn ïoh tip ïa ka jingdon jong u khaw ha manla kawei pa kawei ka Chamber bad kaen ka ïarap ban ai jingtip lada wan jurip jong ki bor ba halor.
Ka Balat, ka don 74 Kilometre na Shillong.
Ha katei ka sngi la pynkhamti ruh ïa u Bah BJ Kharshandi u ba dei u ADC ka Ri-Bhoi kum u SDO ba nyngkong jong katei ka Civil Sub Division ha Patharkhmah bad kumba 110 tylli ki shnong ka thaiñ Patharkhmah kin shah kynthup hapoh ka Patharkhmah Civil Sub Division.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba ka jingioh ia kine ki trok kit ñiut kalong ka jingkyrkhu iaka JMB ba kan ioh ban shakri ia u paidbah ha kaban lum ban lang iaki ñiut.
Ha ka jingïoh kem ïa ki nongdih bad nongkhaïi la ong ba ki la don haduh 20 ngut tam ki khynnah samla ha kaba ki bun napdeng kine ki dei ki bar jylla suda bad nalor jong kine la don lang ruh uwei u riew rangbah.
U myntri u la ong ba hapoh ka jingai jingïarap pisa, ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur kin ai mar san lak tyngka lyngba ka DBT ïa ki bahaïing jong kito kiba la duh ïa la ka jingim ha ka jingïaumsnam.
Na ka liang u SI I Nongrum ka la shimti ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad hadien la aiti sa sha ka Inspector PE Marwein ban pyndep ia ka jingtohkit.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u Chief Secretary bad u heh duh ki pulit (Director-General of Police) ba kin ai da ka jingthoh halor ka jinglap jong u Justice Katakey kumba la kdew ha katei ka kaiphod.
“Naduh mynta hi ka sngi ngi la pynphai noh da ka pisa ia kito kiba wanrah biang ia katei ka kot, bad namarba ka dei ka sngi thohdieng  bad lashia ka sngi shuti, kin dang don shuh ki khynnah ki ban wanrah pat ha ka lah sngi u blei", ong biang ka Principal ka St.Margareth.
Ngi ïa kit ïa ka eit bad ka jaboh.
Nongpoh, Nohprah 13: Ki kali paidbah kiba ïaid lyngba ka surok National Highway-6 ki la ngat ha ka dheng kali kaba jur naduh ka thaiñ Umïam ban kiew sha nongbah Shillong namar ka jingsdang ban maramot biang ïa ka jingkieng Damsite kaba la sdang ban orpait bad buh jingma ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ïa ki kali la hap ban pynïaid tang shilliang jong ka surok ban jam ïa ka jingkieng Umïam.
Ka Tnad PWD kaba Dei ka kmie jong ki Surok ka jylla wat tang ban juh kjat ruh imat ki Engineers Kim mon sha kine ki jaka.
Ki shait ïa pyndom iwei ïa iwei, ki shynrang ïa ki kynthei ne kynthei ïa ki shynrang tang ban pynlut por ban lap ka miet.
ïa kine ki lai kol la thep da i Isha Warjri (15+6 mins), Naphibanlamlynti L.Mairang (43), Evamerry Myrthong (50 min), katba ka shi kol jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah la thep kum thep hi da i Nelfinia Syiem (own Goal) (29 min).
Ka dur ka dar jongngi, ka iapher bad ma ngi ki trai shnong jong ka thain shatei mihngi, ngim don jingiadei bad ka China.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Balang kala dawa na ka sorkar Jylla ban pynkloi ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai bad ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka iaka Jowai ban bret ñiut.
Ngan ym lah ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun jong nga, ka Kerala Blasters ha ki jingïakhun ba dangsah jong ka Indian Super League," la pynpaw une rangïalehkai ‘dien ha ka Instagram.
Katkum ka jingong u CEO ka Municipal, la buh ia ka kali ban wan khar niut ha Motphran mynstep bad janmiet bad ia ki briew ym shah ban bret ne wan theh ha madan hynrei dei ban theh hapoh kali.
Ym lah ban long kumta shilynter.
Ka jingkhlad jong u bah Rana, ka wan ruh hahapdeng ka khyllipmat ba ka khlam ka ngoh Coronavirus ne Covid-19, ka la lynsher ha ka sien kaba ar ia kane ka ri baieit ka jong ngi, kaba la don hapdeng ka jingkhangdam, kaba khanglad ia ki paralok ba iajan bad baieit ba thoiñ khamtam lei lei ia ki para kaitor bna nam, ba kim lah ban khlem da jaw ummat hala marwei, namar ka mynsiem ka pang, ka tmang ban nym lah ban don lang ha syndah jong ka met kaba dang sah jong u bah Rana.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC ka kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaid shah bad ban snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ka JAC namar ba ha kylleng ki jaka la don ka jingduna ka jingpynpoi ia ka dewbilat.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka jingduna bor ding ha kane ka jylla jur bha ha kaba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeCEL) bad kat kum ka jingtip ba la ioh na ka ophis jong u Director ka tnad Distribution, ka MeCEL ka dang lah ban pynmih bording tang 314.70 MW na ki hyn niew tylli ki projek bording kiba don ha kane ka jylla.
Wat ap haduh ban kan da wan jia, ioh phi babe,Duwai ruh ba ka khlam kan jah noh, Dei tang ka jingkylla bamut jong nga jong phi ka lah ban weng noh ia ka khlam.
Ban tip kham bha ia katei ka jingkren jong ki, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka seng BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Sing Lyngdoh ban tip hato la ka don ne em ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ki kha heh jong ka seng Congress.
U Lamphang u lah ban kren ïa ka ktien kaba u lait bha ban kren bad ki nongsngap ki lah ban sngap ïa ka ktien kiba ki lah ban sngewthuh," kren u Bah Paul sha ki lad pathai khubor.
Ka Wahiajer kala jop da 2-0 iaka Moosalyngkat haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la hukum ïa ki bor sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad pynbiang ki jingdonkam na ka bynta ki paidbah khamtam kito kiba shong harud jong ka wah Beki bad Manas bad ban ïaleh ban pynkynriah jaka ïa ki namar ka jingap jingma na ka jingshlei jong ki wah.
Ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai bala buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Secretary, Kata ia u Bah Finely L Pariat kumu General Secretry uba thymmai jong ka MSOA.U Bah RG Lyngdoh bad u Chiranjib Choudhury, ki bat iaka kam kum President bad Secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA).
Ia kane la iathuh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
Ia kata ngi sngewthuh na ka kyrteng ‘Golgotha’ ne ‘maloi Khlieh’.
Hynrei, lada iakren pat na kawei ka phang lane na ka liang sorkar, ngi iohi, kumba katei ka jingtyrwa, ka rit than, namar ba ha kine ki lai bnai,  ka sorkar, ka la pynlut T.115klur lane kaba long T.40klur ha ka shibnai bad kumta, ia katei ka pisa shi lak jong U MLA ka Nongthymmai, lehse, kan nym larkam shaei shaei ruh, namar ba katei ka pisa, kan hap iaid lyngba ka pla jong ka sorkar.
U Bah Mayral Born u la ban jur ruh halor ka jingjyllei jong u drok, ki kam shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta bad donkam ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa ban rat diengkhong ïaki kam sniew, naka bynta ban ai ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin kiew shaphrang haki jingpule bad ban kot bor bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang, ba sa shisien pat ki khun ki kti kin lait naka tyrsim ki kam sniew bad ki jingjot ba kin long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki.
Bun ki paralok kane ka nongrwai kim shim khmih lynti na poi pyr khat ia ka ba kan pyndkut ia ka jingiadei bad u Mod bad sngewsih bha na ka bynta jong ka.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka iew kaba kham kongsan ka dei ha ka por ba wan die ia u synsar naduh u bnai Lber haduh Jymmang.
“ Na kane ka daw mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka rai kaba mynshwa kata ban ithuh ïa ki jaka jongka ha Balsrigittim bad Warinagre ha kaba kumba 1200 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha kine ki jaka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiba pyrta prah ki dei kiba shongshit ha surok ban pynthut haba long jingialang kiwei.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Prohibition of Child Marriage Act (PCMA), 2006 ka mana pyrshah ïa ka jingïathoh ne shongkurim khynnah bad la kheiñ be-aiñ hapoh ka kyndon 9, 10 bad 11 jong ka Act bad katkum ka aiñ, ki nongïada halor kane, ki dei ki Child Marriage Prohibition Officer (CMPO).
Halor kane ka jingjia na ka liang jong ka MPYC ka dawa ba u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u dei ban hiar shuki noh, u president ka MPYC u la pynkynmaw ia ka kular elekshon jong ka BJP ha u snem 2014 ba ka thang ba ha khmat ka long ban ia da ia ki rit paid.
Ka Hynñiewtrep Youth Counci (HYC), Ri-Bhoi Sepngi mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa uwei na ki rang ïalehkai phutbol jong ka Ri-Bhoi uba la don bynta ha ka ban leit ïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games kaba dang shu dep long shen ha Tura ha kaba ki rangïalehkai phutbol na Ri-Bhoi kiba la wanrah ïa ka nam lah duh ha kane ka lympung.
