U President ka MZP, U  L Ramdinliana Renthlei, u iathuh ba ki samla pule, kin thawlad ban tei ia ka jaka shongthait ha katei ka jaka, lada jia ba kam don ka jingkhang lad ia ka jingtei iingmane Muslim ka Assam.
Namarkata, ia ka Custom kaba long ka “Dustur" la “Customise" ia kata ha ka shalyntem jong ka por.
Kane ka shnong kaba don kham ha lum, ka don 65 tnum ïing eiei, ha kaba ki nongshong shnong ki im, ki trei da ka rep ka riang, khamtam da ka rep shyrti ban pynkhuid ia ka khlaw, bad sa thang ban thung ia ki jingthung ia u krai, phan, riewhadem, shriew, phandieng, phankaro, bad kiwei.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 3-1 ha ka jingiakhun ka lumpung Shillong Premier League.
U bhah khaw na ka bynta ki bat card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Na ka liang jong U  Nigel Farage nongialam ka UKIP ruh, ula hiar noh, na ka shuki nongialam, haba um shym la lah ban jop, wat tang ialade kum u dkhot jong ka Parliament.
Ha kane ka Memorandum la kdew shai  ba kino kino ki ophis sorkar ki sei ban phah jingtip sha ka MPSC bad DSC halor ki post ba lait na ka por sha por katkum ka Ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
Ha ka shnong Sohmynting pat ki don haduh kumba 200 iing ki la shah pynjulor ha kane ka sngi U Blei.
Ha ka jingialang jong ki paidbah na 5 tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha ryngkat ka jingdon u bah George Lyngdoh, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Haba kaba iadei bad katei ka jing jia na ka liang jong ki tei ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la ong ba bun sien hi ki la sah kut ha katei ka jaka ha ka por ba jur u slap bad da ka burom ki la kyrpad ruh ia ka ha khmat ka Sorkar ba kan sngewbha ban pynshna noh da ka jingkieng ha kane ka Wah khnang nangne shakhmat ba kan ymdon kano kano ka jingjia ba sngew sih ia ki paid jong ka tei ka thain namar ba u surok hi u dei u bud lum jong ha kaba ia dei bad ka kam iap kam im jong ki kum ki nong shong shnong ki la ong.
Hynrei ngi hap ban shim ïa kane kum ka jingtynjuh bad ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi, la ka long ha kaba ïadei bad ka Education Policy, la ka long ïa ka sorkar ban bei pisa na ka bynta ban shna ïa ki iing skul, la ka long ban plie ïa ki People’s College, la ka long ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ban shna ïa ki ing skul bad kolej," u la ong.
Nalor kane, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang na Mawlai Nongkwar Block 13.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih noh na KHADC la iohi ba ki PA jong ki MDC hangtei ki la ia lum lymbung shi jaka bad kim nud shong hapoh kamra treikam jong ki.
Ki banner ba la weng na ki jaka sorkar ki long 228 tylli, na ki jaka paidbah 440 tylli.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Shuh shuh la bthah ïa ka JMB ba kan pynbeit noh ïa ka tarik jong ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong bad ban ïa pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingduna.
Ula iathuh ba ka daw jong ka jing pyntuid jaboh ka Air force, ka dei namar bym don ki nala ne ki muri ba biang, hynrei wat lada ym don kita ki nala, kam dei ban shu shim kabu da kaba pyntuid jaboh katba shem ba lap hapoh ki shong ki thaw, namar kane ka wanrah ym tang ka jingjaboh, hynrei kaba ma, ka long ban sa iohpang, namar ki khynnah ki iaid man ka sngi, ïa kane ka surok, haba ki leit skul; ym tang katta wat ki um paiñkhana ruh ki ju pyntuid, ha kane ka juh ka nala khlem da set ïa ki thliew.
Ka Cameron kaba la kiar na ka kam ak phlim naduh u 2018 ka la rai ban mih pyrthei biang mynta u snem hadien ka jingshah pynbor ha u paralok ba iajan bad ka u Jamie Foxx.
Ia ki saw kol ka Moolait la thep da u Phrang Pakem (30’), u Romaio (62’, 73’) bad u Bing Chyrmang (79’).
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma 2 tylli dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad  13 ki takma rnong.
tang ka jingiakhih khlem ka jing ioh nong…Too many cooks spoil the broth…Fill it,shut it,forget it…Jai khasi mata.
Yn iai bteng ……KA JINGTIP BA NGI DEI BAN TIP: Lada khie ka eriong erngit, lane lyer bah lyer san (lyer kyllang) ka lyer kaba kwah lied iing, shim da ka Siang Dieng ba la ju pyndonkam kum ka khatja step bad jamiet, sieh ia ka ha tyngkhap dieng lynnap sah tin, kumjuh ia ka iingphlang ha tyngkhap dieng batap u traw ne tynriew ka lyer kan iaid lait na ka iing jong phi.
Ki pulit ki la ioh kurup saw tylli ki pistol 9 mm, kawei ka jingthep kuli bad 15 sien siat ki kuli ka pistol bad kawei ka suloi SBML.Shillong, 18 Naiwieng:U Bom ba ka HNLC ka la pynbthei ha Them Mawbah (Jhalupara) u la kylla long pynban kum ka mat thma ktien hapdeng katei ka seng bad ki pulit, namar ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei tang u bom rit bom ria u bym shym da khlain bor katba ka HNLC pat ka la ong ba u dei uba khlain bor haduh ba la khynniuh ka ing ka sem ki briew, pei thliew ka kali tylliat surok, julor ka kali bad ka la ong ba utei u bom u dei uba lah ban pynpra kat kiba don hapoh ka 100 mitar ka jaka ba u bthei.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen, ka la ong ba ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh bad ka iaid kyllut, khlem ka jingkyrkieh ban weng noh ia ka jingeh jong ki nongniah kali bad kane ka iohi la kumba ka jylla Meghalaya kam don sorkar.
Ngan sa wan biang shen", u la ong.
Katkum ka story ba ju iakhana shaphang jongphi naduh ba phi long MLA na nongkrem constituency kumno ph la khynra ia dalade iaka food & civil supply ka jyrsieh bamsap halor ki kyrteng snaiap jong ki retailer fair price shop hapoh ka jylla ka la pynkyndit shisha ia kito kiba dang kynmaw ba ki shnong baroh hapoh ka jylla tang ha ki ar Bnai, ki la ioh khaw rashon lut sha Nongkyndong.
Ha ka jingthohkit jongki dkhot jong ka seng la shem ba kitei ki mynder kim shem la biang ki kot ki sla, hadien kane la aiti noh sha ka Mawlai Police Station bad na ka liang ki pulit ki lah pynphai biang ia ki sha Assam ha ryngkat ka jingpynshitom ia kito ki kali ki ba thmu ban pynrung tuh ia kitei ki barjylla.
Ym kum mynshuwa ngi ia phong sopti la ka jong ka jong ha ki skul, uba phong sopti rong lieh, sopti rong saw, sopti rong iong katba mon ym ithuh ithaw shuh.
Ha ka jingtied u pyrthat kaba lajia ha kane ka taiew ba ladep ka la ktah bha iaki paidbah namar ka jingshah pynjulor ki sainar bording kiba dei jong ka 11 KV ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh bording ha kane ka thain, la palat shi taiew eiei mynta.
Kiba iashim bynta ki kynthup naduh ki khynnah, rangbah bad ki samla ruh, bad ka khusnam ka long T.10,000/-, T.7,000/- bad T.5000/-.
U Bah Hek u la ong ba ki bun bha ki skhim hapoh ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad ka tnat Fisheries kiba ai jingmyntoi ïa ki nongrep kum ka Aquaculture Mission, Poultry Mission and Piggery Mission.
Ka  Cabinet ka la pdiang ruh ia ka  rai aban pynkylla ia ka Meghalaya Fiscal   Responsibility Budget Management (MFRB) Act 2006 bad la pdiang ruh ia ka ordinance ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
" Nalor kata u la ong ruh ba u president barim ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u dei uwei na kiba la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh ban iakhun ha kane ka election Lok Sabha na Shillong parliamentary seat.
Hadien kane, u la sam ruh ïa ka song pisa kaba 47.75 lak tyngka sha ki 73 tylli ki Producers Group lyngba ka FOCUSS da ka thong ba kin lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka Mawkriah ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep shwa jong kane, ka la shah thep haduh 32 tylli ki kol hynrei ha kane ka jingïakhun, ki la ïalehkai tyngeh ban ïada ïa la ka jong ka kol, ha kaba ki la lah hynrei dei tang ka jingïoh penalty ka Umpling, ba ki la shah thep.
Tang mar sa shiphang ki pulit ki la khot ia kitei ki arliang ban ia kren ha thanad.
Ka jingiap haduh hynnin ka sngi ha China, ka poi sha ka 304ngut.
U Bah Carmel u la pyrshah ia ka jingpas ia kane ka Bill bad u la dep kiew miej ha ka por ba long dorbar ka KHADC bad u la kyrhaw ruh ia ka Bill.
"Shuh shuh u Bah Warjri u la ïathuh ba ka Jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka International Grand Master Tournament ha kaba la thmu ban pynlong ha u snem ban wan.
Ngi la iohei ïa ka jingpynim jong U da ka jingngeit bad da ka jingkohnguh ia ki Ktien jong U.Ka Rympei Khasei Khasai ka pynkynmaw ia ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum baroh salonsar ba ki dei ban lum ka Dorbar Rympei, ka Dorbar Kur, ka Dorbar Dong, ka Dorbar Shnong, ka Dorbar Raid, ka Dorbar Hima, ban pynteh soskular bad jingsmai ia la ki khun samla shynrang bad kynthei ba kim dei ban khot ia ka jingbitar u Blei hapoh la ka jaidbynriew da kaba kyllur khlemrain ban pynjyrsieh plak ia ka jaitbynriew da kaba shongkhakhleh bad ki mynder-ri (khaitpohjar bad kadaitpohja) kiba khlem blei bad khlem ain.
Ka Edufest ka dei ka ïew jingstad ha kaba tang ki AICTE, UGC, MCI, DCI accredited college ki lah ban ïashimbynta, ka ban pynsuk ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ban ïoh ïa ki jingtip kiba pura ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ba ïadei bad ki jingpule, ki hostel, ka admission bad kiwei kiwei markhmat bad ki nongmihkhmat jong ki skul bah bapher bapher.
Nalor kine, ka party ka la pynkhamti ruh ia ki nongpeit ia ka Tura City ha u Edmund K Sangma, ia ka East Garo ha u Rikman Momin, ia ka West Garo Hills kynthup ia ka Tikrilla, Phulbari, Raksamgre bad Rajabala ha u Dr KC Boro katba ia ka Selsella bad ka Dadengre la aiti ban peit u Parmod Koch.
U coach ka Kashmir u Dave Robertson u la ong ba ki nongialehkai ka Lajong ki la ialehkai bha ban the pia ka kol kumba la iohi ha ki jingialehkai ba la dep.
Ka jingpynbna kynsan ka tnad Election Commission ia ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka la pynkhih khohreh ia ki seng sain pyrthei khamtam ka NPP bad ka Congress ban wad ia u kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ia ka jingaiburom bad pdiang burom la pyniaid ia ka jingialang da U bah D.Sohkhlet uba long u President ka TYWDS bad ia ka jingaiburom bad pynkupburom lapynkup da u Sirdar ka Tyrna Elaka, Bah D.Marbaniang.
Namar kane, kim shym la ioh ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la pynkhreh katkum ka National Commission for Minorities, Act, 1992, bad ka National Commission for Minority Educational Institutions Act,2004, nalor kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Shillong:Ki shipai BSF, hynnin ka sngi, ki la ioh kem ia 26 tylli ki masi, kiba shongdor T.5.45lak na Hawaitilla ha West Jaintia Hills Distt jong ka Meghalaya.
Nalor kata ka JNC kala pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla kala tyrwa ban tei iaka Mini Secretariat (Integrated Development Complex) ha man la ki district da ka jingthmu ban pynjan iaka jingai jingshakri ka sorkar ia ki paidbah.
Ula ai khublei ruh ïa ka National Library Board halor ka jingbei pisa ba T.2.33 klur ban pynitynnad bad pynheh ïa ka State Library Complex.
Lada thaw ia ka kynhun shipai jong u Khasi, kan pyni thamula shisha ha ka pyrthei namar kiba don ia ka dur Negro, Nepali, Bihari, Chaina, kin long ki shipai Khasi, kiba ym iadei shuh bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba don ia ka dur ka dar kyrpang jong kato hi ka jaid bynriew.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Synjuk, ma Alan Niangti.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House: ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Namar kata, u la ong ba ka shnong kan jin da la sngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD ba kan thaw noh ïa ka mang tyngka ban siang rong ïa kane ka surok bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa ka surok rong kaba la bit la biang kin jin da sngewnguh shi junom ïa ka sorkar jylla bad kaba long ruh ka burom jong ka shnong ba kan nym shah peitkhmat namar ka don tang ha syndah ka surokbah, u la bynrap.
Halor ka jingkylli haba ïadei bad ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong, “Kam dei kaba haduh katta katta hynrei kaei kaba nga ong ka long ba ka pynpaw ba kan kyrshan ïangi.
Shillong:Ka jingpynpaw jong ka party ia ka jingshaniah ia u bah Teiborlang Pathaw ban long kum u kyr tong ka NPP na ka bynta ka election 2023, ka dei namar ba u bah Pathaw u long u ba shem phang ha baroh ki liang ia ka ne la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Teiborlang Pathaw sha ka party.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka  prorkam ka dei shibynta ka jingrakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem bad kumjuh iaka jngdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ka jingseisoh jong kane ka prokram ka dei lyngba ka jingïatreilang jong u Prof.Ranendra Hajong, Department of General Surgery, NEIGRIHMS bad u Nodal Officer, SOTTO Meghalaya bad ka Priyanka Borah, CEO jongka Zublee Foundation bad ka kynhun ka jong ki.
Shisien ba la rung sha jaka ieng kali, ym lah shuh ban mih wat kiba la don lypa ka car pass ruh.
(thung da u Symbai riewhadem ynda la mih soh PAT la khot da ka Shriew.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ki la don ki longïing baduk kiba la sah ha kane ka ïing ba pynshna da ka sorkar, hynrei da la ïoh thied jaka lajong ki mih noh.
" La iathuh ka Rida“Phi don katno ngut shi para…?" U la kylli biang“Tang marwei hi Sir.
Kane ka jingioh pang ha ka nongbah Beijing, ka dei ha ka sien kaba nyngkong, hadien ar bnai kynthih.
Ki paidbah mynta ki la ïohi ba kaba pyndep ïa ki jubanlak kiba ka khlei sha u paidbah dei tang ka BJP" u la ong.
Ki arngut ki wicket kiba u Manish um shym ioh ban weng ki long u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang ban kit ne pynhap umphngiang ( Petrol, Diesel bad Umphngiang sharak) kat haduh ban da wai ka jingialangkumta la kyrpad ia baroh ki Trai Pump/Kali ba kin ia trei lang bad ka Seng.
(MGSPH & SVA) kaba la leit tur matlah, khlem sngewthuh ia ka duh ka dang mynne sha KHADC, tang na bynta ka jingioh nong shimet jongno re jongno.
Kham mynshwa ha ka jingtohkit da u IG Law and Order u Mukesh Kumar Singh la lap ba u bah Iangrai u donkti ha kaba thied ïa ki 29 tylli ki kali jongka tnad pulit ha ka por ba u long AIG (A).
Kane ka la jia ruh kumjuh ha ka Group D ha kaba ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynkylla khongpong ïa ka jingïakhun kaba kut da 3-2 ha ka kylla step sha ka 4-3 ha ka kylla pynliem bna pynliem ïa ka Warima Youth Club.
Te kane ka jingpynnep reng ruh kan dei kum ka jinglehbeiñ ia ki mrad ba kin mynsaw jur bad don bun ruh ki masi kiba shahdung da ki reng banep haduh ba kin da matlah ka khmat bad iap syndon hapdeng ka jingialeh ha madan.
"Lyngba kane ka jingsoi ïa ka kontrak kaba thymmai, une u rangïalehkai u la khmih lynti ba un ïalehkai bha ha ka Durand Cup, I-league bad ruh ba shisien ka sngi un ïoh ïa ka lad ban ïalehkai na ki klob ISL ha ka lawei ka ban wan.
Mynta ka sngi, kan dang bteng ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan dang iai bteng ruh, ha ka 18 bad ka 19tarik mynta u bnai bad wat ha ka 20 bad ka 21tarik Jylliew ruh.
Ka don ka jaka ban iasyllok ha Don Bosco Square, Shillong man sngi Balang bad sngi Saitjain.
“ngi na ka liang ka shnong ngi sngewnguh ia ki pulit kiba trei shitom ban kem ia ki runar", la ong u Bah Ora bad bynrap, ba lada long kaba lah, ka police Outpost ka dei ban don ha Shella khnang ban iada na ki kam runar namar ba ka police station kaba don mynta sha jngai ha ka Hima Mawlong.
Kitei ki rangbah ki la kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem ban phah shna da ka surok kaba kham bha ban pynpoi sha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongleit nongwan kin lait na ka jingeh.
“Kane ka prokram bad ka common minimum programme kan long na ka bynta ki kam pynroi ban wanrah sha kane ka thain", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh  u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang ka executive committee ka NERPF ha Guwahati ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka ED, ka shim ba katei ka kompeni, ka don jingiadei bad ki riew sain pyrthei bad ka kwah ruh ban lap ia kiba ioh bhah, na katei ka pisa, wat la ka don ka jingsuba, ba katei ka kompeni, ka pyniaid ia katei ka pisa, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka kompeni kaba na China.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia hynne ka sngi Balang hapoh ka iing dorbar, u Bah Chyne u la ong ki paidbah ka thain Sohra kiba im na ka tih dewiong mynta ki la sah ha ka jingbym tip shuh aiu ban jia namar ba kim don kam kim don jam shuh.
Shuwa ia kane la iohi ba tang mar ia mih biang ki jingsawa ban pynkhyllem ARPA na ki jingkren u bah pyniaid Sing Syiem, la iohi ba ki MDC Congress ki la ia bunkam bha ka ia rung ia mih hapoh district council ban wad paralok bad ban swait da kano ka lynti ban ioh ia ka bor synshar.
Wow ! ki nongthaw ain jong ngi ki sngewlehrain ki sngewrem ia kaba long sensitive halor ka nongrim ioh shah rem ha ka ilekshon ban wan watla kata ka mat ka long ka bym dei bad bym iahap bad ka Constitution ka ri India.
Haba iadei bad ka jinglait jong ki 1,301 ki kam, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka kam hi ka dang sah bad ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), kane ka jingong ka jong u Conrad, ka la wan halor ka nongrim ban jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie, uba la kwah ban tip ba aiu sha ha lyndet ka jingbym lah ban khot ia ka interview da ka MPSC, ha ka jingia shong dorbar synrai haka sngi ba ar.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar ngut ki heprit kynthup ia uwei u heprit u ba dang 5 snem ka rta na Eastern West Khasi Hills District, u ba la duh ei ia la ka kti ka mon na ka jingshah bat ha ka bording bad kumjuh iwei i heprit i ba dang lai  snem ka rta na South West khasi Hills District ruh i la duh ei ia baroh ar tylli ki kti na ka jingshah bat ha ka bording.
Ka laitkroh kan ia pharia kylleng kylleng kum ha Sohra, Lyngkyrdem bad Mylliem konstitwensi.
Ka Hyderabad FC ka la jied ïa ki arngut ki khynnah ïalehkai kiba don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Kick Start Football Coaching Centre ha kaba kane ka Klob ka la jied ïa kine ki khynnah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun jong ka kynhun ïalehkai kaba hapoh 15 snem.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
Ka la kyrpad ruh ban pynmih da ka jingpynbna na ka bynta ki jingkylli ban sa wan, da kaba batai bniah ba ïa katei ka mat, dang sdang mynta bad shen, yn sa tohkit bniah halor katei.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13ngut ki shipai BSF bad 3ngut kiwei pat bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
Belldona Pakyntein (Low Kick Senior Women -52 kg), 2.
Nga ai jingmut ba ka SRT ka dei ban kyntiew ia ki drama tynrai kiba dang bud jong ki briew katei ka thain", la ong u Singh.
Ïa u MLA, la synran lang da u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Shillong Central Division, Shillong u Bah Jowel Marbaninag, ka Asst.Executive Engineer Kong Anumanda Sumer, u Joint Engineer Bah Don Swer, u Rangbah Shnong ka Pynthorbah Bah Syrpai Marbaniang bad ki nongkitkam jong ka shnong PynthorbahU Bah AL Hek u la Kular ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong Pynthorbah khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka shnong Pynthorbah.
Lada buaid niam tharai ka balang Khristan kam ïoh ban rung ha ka Jylla jong ngi.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ja sngi ka 11 tarik u Jymmang 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ia ka lympung ialehkai kynjatbol naka bynta ki khynnah hapoh ka12 snem ka Arta ia kaba la tip kum ka" Chief Minister Mawkyrwat Block Level Under -12 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah president jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai.
Kawei ka longkmie, ka Iaineh Papeng (52), kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, ka la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingshah shoh kput ha u tnga jongka.
Ym da bun ki sorkar jylla ki ban leit ban pynïasnoh ïa ki samla ha kane ka rukom.
U la pynpaw ruh ba ka UDP ka ïahap bad ka jingdawa ka VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
Ym lah ban len ba ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ka la nang kiew.
Te ha shuwa ba kan jia ka thma para khasi bad ba ka khyndew kan syntuid noh shathie sha sepngi, hato kam bha mo ba ka sorkar kan iakren bad iatai sani bha ha ka dorbar Legislative assembly ba ia kiba ju kynthoh khlem akor bad kiba ju kren bein ia kiwei dei ban kem, set patok bad shain kuna.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla ba shano jah ki khajna mar por khyndew naduh u Dewiong, Mawshun bad kiwei kiwei kiba ka khajna ba la ioh lum na ki khyrdop Weighbridge lem na kiwei ki jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh da kaba ong ba imat ba baroh ki Khajna kiba la sorkar ka dei ban ioh, ki la leit lut sha ki pla jong ki riew shimet jongno re jongno, katba ki khajna pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Halor kane, ka HYC ka la ai jingmut ia ka myntri ba dei ban pynbiang ia ki tiar ha katei ka jaka bret niut katkum kane ka juk mynta, bad ka Municipal ka dei ban bud ia ki kyndon haba ka theh niut ne thang ia ki met iap briew, la bynrap u general secretary ka HYC Mawlai circle u Bah Danny Z Mukhim.
