Katkum ka jingiathuh ki nongialam Congress ki la ong ba la ai por ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki sha ki Block hapoh ka 4 tarik u risaw hynrei kham hadien la pynjlan noh sha ka 31 tarik u risaw.
“Ka jinglong ba kyrpang jong u Soh Ñiamtra jong ngi ka long ba u don ka jingmad kaba thiang bad ba shngiam bad ngi lah ruh ban dang ïoh kheit ïa u soh haduh u bnai Lber manla u snem," la ong ka Kong Shadap.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long ha ka 27 tarik Rymphang mynta u snem, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingkhlad u kyrtong ka UDP u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang.
Shwa ia kane, ka KSU ka la pyrshah jur ia ka jingpynjlan ka sorkar ia ka por jong u Bah Pariat bad kynnoh ba ka rai jong ka sorkar, ka long ka bym don nongrim namar ba ka khang lad ia kiwei ki ophisar batbit ban kiew kam.
Kitei ki 19 lak tam kim lah ban iohrung sha Nagaland, Mizoram ne Manipur namar ba don ILP, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat don ia ka ain ka ban tehlakam ia ki ban wanrung  sha  Jylla.
Ki sengbhalang na Tura, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, AYWO bad ka ADE, ki la khang mynta ka sngi, ia ka dukan jong uwei u dkhar, da kaba kynnoh ba ula leh tuh bad ba u la shet shukor ia uwei u paralok ba ki iatreilang ha katei ka kam, uba dei u jaitbynriew Garo.
Yn pyllait ei na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 10 snem ka rta.
“Ka mut aiu katba don jing klumar ha jylla Meghalaya, ka sorkar ka lah pynduh beit ia ka ‘internet’ bad pynjari ‘korphiw’ u la bynrap.
Ha kane ka jingialang la iarai lang ban kyrpad ia ki ar tylli ki District Council ( Unted Khasi & Jaintia Hills bad Mikir Hills) ban leit ia tohkitlang ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut-Pangam-raliang bad Nangtung-Khyrwang ( Block I & Block II) ki jaka iakhajia pud da kaba iapeit lang ( Jointly Servey the disputed Areas) ban shna bad drawling ia ka Map (Prepare sketch Map) khnang ban lah ban buh hakhmat ka sorkar ba kan lah ban pynbeit thymmai ia kane ka pud (Rivision of Boundary).
" Watla u khlem pynpaw ïa ka kyrteng jong utei u MLA hynrei u la shu ong ba u dei u MLA jong ka Shillong North.
Haba iathuh shuh u Bah Kharmar, u la ong ba ha u bnai Naiwieng ki bun bha ki tamasa , hynrei kane ka thymmei festival ka dei kaba kyrpang bha, haba iadei bad ka riti ka dustur jong u khun khasi khara.
Ka Education Policy ka jylla ruh kam kren eiei halor kane.
Shillong, Nohprah 05: Ka sorkar jylla ka la kyntiew ïa ka jingsiew ïa ki Anganwadi Worker da 1500 tyngka.
Ka kynhun pulit na ka Directorate of Vigilance & Anti-Corruption jong ka tnat pulit ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa u Lat Mandal na ka shnong Hajo, Kamrup district na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shim beaiñ ïa ka pisa na ki ‘riew paidbah.
Kiba don ha ka jingpang baroh, ki long 4,066 ngut bad kiba iap baroh ki long 1,227ngut.
La kdew ruh ba ia ki jinglut jingsep baroh ha ka mokotduma, yn ia bei lang mar kumjuh hapdeng ki mamla, lait noh ia ki jingjia khyllah ba leh da ka mariang (Act of God).
Kane ka jingjia ha por ka jingsynshar u Adolf Hitler haki snem 1939- 1945 A.D haka ba la pyniap haduh 60lakh ngut ki Israel.
Na ka Liang jong u bah Synsharlang Lyngdoh u la pynpaw ruh ba un trei shitom bad buddien ia ki kam kiba wanrah jing myntoi ia ka constituency bad ka jylla ruh kumjuh.
Ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki guest house kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki training kiba paka khnang ban ynda kila dep ban pule kin long shisha kita ki entrepreneur ne kita ki nongseng kam lajong ban pynmyntoi iaka imlang ka shalang bad ialade shimet.
Ki kyndon ki long kumne harum –.
U la ong ruh ba ka jingthmu ban ai jinghikai naka bynta shibun ki lad ïohkam ka dei ba ki nongrep kin ïohlad hadien ban jied ïa ka kam kaba ki sngewïadei bad sngewtynnad.
Katkum ka jingiathuh da ki dkhot ka RBYF na Umsning, ki la iathuh ba la don ki dkhot na Nongpoh, kiba la pyntip sha ki ba ki ishankhmat ba katei ka kali ka lah ban kit briew hapoh kali, kumta haba katei ka kali ka la poi ha ki thain Umran, ki dkhot ka RBYF ki la pyrshang ban bat ia katei ka kali bad kiba la phah ruh ia u nongniah ba un plie ia ka jingkhang jong katei ka kali, khnang ba kin tip la katei ka kali, ka kit ia ki tiar jingdonkam ne ka kit ia ki briew, kiba thmu rung beain sha ka jylla.
"“Ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka dei ka kam kaba jwat bad kaba shimpor haduh katta katta.
Hynrei u kew Nepal um dei na ka ingkur ki phlang (Germineae family), hynrei u dei na ka ingkur u rubab (rhubarb), u jarain bad kiwei-kiwei ki jingthung kiba iapher bak lbak na ki phlang.
Ka bam kwai ruh u bym kom bad man ba nga ai kwai, um ju kyntait, u ktha beit thrup thrup bad u khlain ruh ban bam shun.
Kane ka Konstiwensi ki byllai kita kibym dei trai muluk.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka sngewkmen ban iohi ia ka sienjam jong ka sorkar jylla (MDA)  ban pdiang burom ia ka jing wanphai jong U Bah Che.
Kat kum kawei pat ka report jong ka ‘Open doors’ (World Watch List), ka India ka dei ka ba 10 ha pyrthei bad kaba 3 ha Asia hadien ka North Korea bad Pakistan kaba pynshitom bein ia ki Khristan bad ka Bangladesh pat ha ka kyrdan ba 48, la shu khein antad ba ha u 2016 ki Nongialam niam khristan ki shah shoh shah pynshitpm kumba 10 sien ha ka shitaiew.
Katkum ka jingïathuh jong u bah Renik la ong ba kane ka jingïarap ne relief kaba kot haduh T.4/- lak tyngka bad ïa kane la mang kyrpang ïa ka longïing jong ka kong (L) Hailsentinari Marweiñ, 25 snem kaba la duh ei noh ïa ka mynsiem briew na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ka shiteng jong ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 12:30 ei ei.
U ne u runar u dei u ba la tip kyrteng u Phering Lyngkhoi bad la pynngat ïa u ha ka jingpynsajia katkum ki ar tylli ki kyndon jong ka POCSO bad ka IPC.Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills ha ka sngi balang, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum naduh ka 7 tarik Nohprah.
Lane ka lah ban dei ba ki nongtrei ka tnad khlaw ki ïa donkti lang bad ki nongkhaïi rnga lymda kumta kumno ki trok kit rnga ki jyllei haduh katne.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Barman u dei ruh u dkhot seng kieng atiar u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ka seng United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I).
Ka Hynñiewtrep Youths Council seng kmie ha ka sngi Thohdieng ka 31 tarik Jymmang 2024, sa shisien pat ka la leit ban khynra biang ia ki nongdih drok ha ki bynta ka Khyndailad bad ha hatei ka jingleit khynra ka seng ka la ïoh ban bat haduh 10 ngut ba kynthup ia arngut ki kynthei.
Ia ki khusnam ha ka por janmiet la sam ia ki da u Rgh T.Mylliemngap President Seng Khasi Laitkor, Rgh D.L Nongbri President Seng Khasi Mawlai, Rgh O.Shanpru, Rgh P.B Synrem vice president bad Asst.Secretary Seng Khasi Kmie.
U la ong ba kane ka bynta ka dei kaba kham ïar namar ka dei lang ïa ka jingpynbha pat ïa ka um, ki thliew dewïong ki hap ban shah pynbha biang bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka mariang.
Katei ka kashari, lyngba ki nongbishar, ba kynthup ia U Justice AK Patnaik bad U Justice MY Egbal, ka la pynmih ia katei ka rai, halor ka jingshah mudui jong U Jha, ha ki pulit CID jong ka Jylla bad ba la pynhap ia u hapoh ka hapoh ka section 420,406/466 IPC.Shillong,24 Naitung:Ka jingwan tuh maw jong ki khar Bangla na ki wah kiba don ha shilynter ka Wah Dawki ka long kaba ju jia man ka por ha kaba ki khar Bangla ki ju wan da ki phew tylli k lieng ban khlong ia ki maw bad ban kit sha ka jaka la jong bad kane ka jingwan tuh jong ki ka ju jia bha ha ka por mynmiet ha ka por ba ki briew ki ioh thiah lyngngai.
Ha ka jaka ba kin ïoh First Division, ki khun jong phi kin poi noh tang ha ka Mark jong ka kyrdan 2nd ne 3rd Division.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingsam khusnam  sha ki lai ngut ki dkhot ba la rim bha jongkatei ka Balang da kaba ai da ki jingsahkynmaw  kum ka jingsngew burom baad sngewnguh halor ka jingshakri jongki ia katei ka Balang.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla kan hap ban shimkhia bha ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Meghalaya hadien ba la ïohi ba ha kane ka sien, ka jingïalap ilekshon ka kham khluit khamtam hapdeng ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Nalor kane ban pynsangeh shisyndon ïa ka jingsam bording ba noh shilliang khamtam eh ha kaba pynkynriah kam ïa ki nongtrei jongka.
Na ka liang u Myntri ula kular ban shimkhia halor kane ka jingdawa jong ka HYC khnang ban pynsuk bad myntoi u paid nongrep salonsar ha ka jylla.
Kumta u ngeit skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar Pdeng, ki ar tylli ki Jylla kin sa lah ban poi sha ka thong ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sahteng.
“Ki runar te ki runar hynrei ki paidbah ka Assam ki ieid ia ki paidbah ka Meghalaya bad nga ngeit ba ki paidbah ka Meghalaya ki ieid ia ki paidbah ka Assam" u la ong.
Shillong, 4 Rymphang:Khyndiat sngi mynshuwa ka tnad Meghalaya Urban Development Authority  lyngba u Secretary jong ka, ka la pynmih ia ki jingpynbna ha ki kot khubor ba la pyntreikam ia ka ia ka ain Meghalaya Building Bye Laws-2011, katkum ka kyndon ain Meghalaya Town Country Planning Act 1973 ba baroh ki jingtei ing hapoh ka Shillong Master Plan Area ki donkam ban ioh jingbit na ka MUDA bad la thoh ba katei kan treikam noh mardor.
Ki jingmyntoi ki dei ban leit lut sha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ki nongshong shnong khlem da kheiñ ne peit seng lym kumta kan sa mih sa ka jingbym ïa biang ha ka roi ka kiwei.
Na kata ka daw ka la ioh nam kum kawei na ka shnong kyndong kaba khuid tam ha India.
Kaba kham ishyrkhei ïa kane ka jaka ka long ba ki Dorbar Shnong kim lah leh eiei namarba ka dei hapoh ka jingpeit ka Tnad Forest bad ki briew kiba nabar jylla ki ïoh ban rung ban mih katba mon khlem don kano kano ka jingpyrkhing," ong u kyrwoh na ka Seng.
U Union Home Minister Sadar Vallabhbhai Patel ha ka government notification u ong “la khang ïa ka seng Hindu ban pynsuhthied ïa ka kynhun jong ka jingisih bad jingumsnam kaba trei ha ka ri jong ngi bad kaba buh jingma ïa ka jinglaitluid jong ka ri bad kaba pynthohbria ïa ka nam babha jong ka (That the Hindu body was being barred “to root out the forces of hate and violence that are at work in our country and imperil the freedom of the nation and darken her fair name"), bad ka Indira Gandhi pat ka la khylliap thapniang (banned) ïa ka RSS ha ka por Emergency (1975- 1977) bad khatduh hadien ka jingpynjot pynpra ïa ka Babri Masjid ha ka snem 1992 ban lait na ka jingïaleh umsnam hapoh ka ri.
) Hynrei ynda pylleit jingmut bha, lah hi ban ioh kem.
“Ha kaba nyngkong eh, ngam shai ka UCC ka dei kaei bad kaei ka jingthmu jong ka.
Haba kren shaphang u bah Sounder S.Cajee, u Dereck O.Brien u la ong ba une u dei u briew uba biang bha haba u la ïoh ban pule ïa ka kot ba la thoh shaphang u bah Rowell Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad ka ïing ka sem jong u, ki long shisha ki ‘riew khraw pyrkhat ïa ka imlang sahlang shibun ki kam ba ki la leh na ka bynta ka roi ka par bad ka jaidbynriew.
Ha North Garo Hills, ki don 15ngut, kiba ioh pang.
Ka ECI kumba ka la leh ha kine ki elekshon baladep kan buh ruh ki Polling Station kiba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ha kaba ki nongpynïaid ïa ka elekshon, ki Pulit pahara bad ki Volunteer kin long beit ki kynthei.
Ki pyndonkam bad tuh ia kane ka pisa.
Shillong: Ka lympung bah kaba ar jong ka seng ki nongtrei bylla sngi lane ki union kiba hapoh ka shatri jong ka Workers’ Power of Meghalaya (WPM) ka la long kaba shongkun bad kaba jop hynnin ka sngi, ha kaba ki la don 18 tylli baroh kiba la wan ban ïadon bynta.
Ka dier por namar ba ia ka jingkylli hato donkam ne em ban khmih biang ia ka reservation polisi la jubab bad ka sorkar ruh ka la mynjur ia kata.
Katkum ka shithi ba la thmu ban aiti sha u Conrad, ka HSPDP ka la pynpaw ba kam shym la aibor ïa ki arngut ki MLA jong ka party, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri ban ai jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka Sorkar katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor.
Hapoh ka jingialam jong u Modi, ka ri baroh kawei ka la iatrei lang bad ka la pynurlong ia kane ka thong ha ka 2 tarik u Risaw 2019, 11 snem shuwa ka thong SDG-6 kaba la buh da ka United Nations.
U Zhu Yaming u la lah ban tam ïa utei u rangïalehkai jong ka ri ha ka jing-jngai kaba 16.97m.
U Lat ka jylla u Brigadier (Dr.) B D Mishra (Retd.) u la bishar ïa ka jingïaid ki kam pynroi jong baroh ki tnad sorkar jong ka West Garo Hills District ha Circuit House, Tura ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da 54 run ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry hynnin ka sngi.
Hadien ba la ïoh ïa katei ka jingujor, ki pulit ki la pdiang ïa ka katkum ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ki la ai ruh ïa ka jingmudui sha ka ïingbishar pyrshah ïa u Gond.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ki sorkar Jylla bapher, ba kin iakren ia ka sorkar India lane ban leit sha Supreme Court, ba ki samla pule, kin nym shah ktah na ka hukum jong ka kashari, na ka bynta ka jingialeh eksamin jong baroh kawei ka Ri, na ka bynta kiba kwah leit pule doktor lane ka National Eligibility Entrance Test (NEET).
Ka jingshukor jong ka sorkar u Modi ia u paid jong ka hi baroh kawei hakaba iadei bad ka price hike jong u vaccine ne ka dor jong u vaccine bad ka jingbym kitkhlieh ia la ka jong ka Ri ha kaba ka sorkar jong u Modi ka shalan shwa sha kiwei pat ki Ri katba ha Ri lajong ai daw bad duna vaccine.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap kadei ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Halor katei ka ejahar, kaba utei u rangbah shnong u la ujor ha Khanapara Police Station, u la ong ba ka la don ka miet ha ka por 7 baje mynmiet, ba kitei ki briew ki la leit ban khynra ia katei ka Iew, da kaba leit wad ia u Doktor, nangta ia kiwei ki kot ki sla kiba iadei bad ka kam shalan masi, nalorkata ki la phah pynhiar ruh wat ia ki masi kiba la thep ha ki trok.
Ka ‘World Youth Skills Day’ ka pynkynmaw halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla khnang ba kin lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
Ha Doomdooma, yn sa shna ïa ka Indoor Stadium ha Doomdooma College ha ka jinglut kaba T.12 klur bad sa kawei pat ka Stadium ha Doomdooma nalor ka Flyover ha Doomdooma.
Hynrei ia kane ka rukom khlem bud da ka KHADC haba pynmih ia ka jingpynbna ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar August, 2015, la ong ka sorkar.
Kumba ka paw, ki don ar ngut kiba pan tiket na ka UDP kynthup u MLA barim ka Nongshken u Bah Khan K Dkhar bad u Bah Nehru Suting uba long u Director ka tnad karkhana ka jylla.
Shuh shuh ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong ruh kala dep ban tah iaki number ha ki dukan bapher bapher.
Shaei jah ka skhim na ka Asian Development Bank ha ka kyrteng Human Capital Development kaba la mang nalor ban pynbha ïa ki kamra klass, la mang ruh ïa ka pisa ban ai jingpyntbit ïa ki nonghikai.
Na ka liang u bah Thomas Passah u nongialam ka KHNAM Youth Wing, u la ong ba kum ka party ka iarap ban ia kren ia kine ki jingeh jong kine ki nongtrei katkum kum ki kyndon jong ka ain,kaba dei katkum ka Labour Law kaba ka sorkar jylla hi ka la pynmih ia ka dor ban siew ia ki nongbylla sngi.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw haba peit ia ki jinglong jingman jong ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) 2nd Amendmend Bill ki ba ia kawang ktieh mar kylliang ha ki Social Media da ki ktien khlem akor bad tohmet ki bym iadei dur satia.
Kiba kwah kin thep kyrteng ha shwa ka 15tarik Lber 2016 ha Oakland, Shillong.
“Wat hapdeng ki kaiphod kiba pyni ïa ka jingkhuid ka lyer kala kham biang, ngim shym la kheiñ sting satia ïa kane ka kam" ong u Conrad haba jubab ïa ka call attention ha ïing Dorbar Thaw Aiñ, kaba la wanrah da u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun ban buh noh ïa ka MSPCB office ha Byrnihat.
“Phin sa lyngngoh ha kine ki sngi hadien ka jingwan jong kitei ki MLA nalor ki 8 ngut, dei na kata ka daw ngi ong ba ngi biang lut mynta ha ri Lum Khasi-Jaintia bad ha ri Lum Garo u kumjuh" ong u Dr.Kharlukhi da kaba bynrap ba u myntri rangbah un dei beit kat na ki thaiñ kiba jop bun ki MLA, u Khasi ne Garo.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Leshka Project ruh hap ban khang noh shwa, namar bym don um bad ka pung Umiam ruh ka duna bha ka um bad ka jingpynmih bording ka duna bad lah ban khang ia kane ruh lada ka bteng ka jinghiar ka jingdon ka um.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Mawkhar ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu thep kol hynrei ka bol ba la shut da u Justerwell Tham ka la dei noh ïa u rangïalehkai ka Ryntih kaba la lait noh sharud bad ïoh ïa ka corner.
U la iathuh ruh ba ha ki jaka rung jaka mih na ki 17000 ngut la test COVID-19 positive haduh 400 ngut bad na ki 68,000 ngut kiba la test naphang la lap 1500 ngut ki briew kiba long Positive.
Nalor kata, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh 286.93 gram u kynja, 20 song u dawai kuli Nitrazapam, 330 tylli ki tyndong plastik ba thylli ba la pyndonkam ban thep ïa u drok, 10 tylli ki thyrnia injek, 3 tylli ki tin thep duma Golden ba thylli, 6 tylli ki Mobile Phone, kawei ka Scooty, 2 tylli ki kali Local Taxi bad ka pisa kaba kot haduh 1,49,280 lak.
U Bah Paul u la ong ba ka jylla Meghalaya kan kiew kan san lyngba ka jingkhlain jong ki briew bad ka spah ba ka don ban pyndonkam hok.
Lada u paidbah u pynkhamti ïa ngi ïa ka bor lada donkam ban pyni bor bad ka sorkar India ngi nud ban leh kumta haba dawa ka kam bad nga kwah ruh ban ong ba ym tang ki doh ki snam jong ngi kiba shong ha kine ki lum Khasi bad ha ri India kin sngaiñ hynrei wat kiba shong sha Bangladesh ruh namar kum ka sorkar ngin leit jngoh ïa ki ban ngin ai mynsiem ba kum ka jaidbynriew nangne ngin pyni ba ngi long kawei lang bad ki," u la ong.
Da ki snem lynter kane ka CHC kam don ambulance hynrei wat la katta ruh ki doktor bad ki nurse ki aibeit ka jingshakri hok ïa ki paidbah" ong u James K SangmaHaba phah sha kine ki jingeh u myntri u la ai khublei ïaka Hans Foundation kaba la ïatrei lang bad ka sorkar ban ïarap ïa ki paidbah.
Katba u nongïasaid na ka liang jong ka sorkar Assam pat u la ong ba kane ka MoU kam dei satia kaba pynbeit thymmai ïa u pud u sam, hynrei kadei kaba shu ïapynbeit ïa ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia ne ka jingbymshai ïa u pud u sam.
Ka Gloria Thangkhiew ba shong basah ha Lummawbah ka la jop kyrdan ba saw.
Tura: Kawei pat ka jingialang jong ka kynhun myntri jong kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan ong ha Jowai, la iathuh U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hadien ka jing ia kynduh jong ka kynhun myntri, kaba long ha Circuit House,ha Tura.
Bun bun sien kum ki nongialam shnong kla leit mih sha ka ophis jong ka MeECL, hynrei haduh mynta mynne ki nongtrei ka MeECL kim shym la wan maramot satia ia une u transformer, la ong u ma Pohthmi haka jingialang paidbah kaba la khot da ka FJKGP War Jaintia Circle ryngkat bad FKJGP West Jaintia HIlls.
“Ngin sa pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka por bym poi pyrkhat bad lada lap ïano ïano ba donkti ha ki kam beaiñ kin sa shah pynshitom bad shah beh shnong," u la ong.
“Haba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban ialeh ban pynbeit ia kine ki mat ki ba sahkut la slem, na ka liang ki  MLA na ki wei ki party ki kwah ban kyrshan ia ngi bad kane ka wan rah ia ka khubor ba bha ia ka jylla ban pynpaw ia ka jingtrei lang jong ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah ha ka jylla"la ong u Sangma.
Ban iakhun bor bah ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, ula pynpaw, ba dei ban don noh shisyndon ia ka ain kaba pura, kaba yn lah ban teh lakam ia kum kitei ki jingjia ba sngewsih, kiba ju jia khah khah man la ki por ha ka bri jong u hynniewtrep.
Katba ka Prof.M.B.Jyrwa kaba ai ia ka jingkren lamphang ka la iaroh ia ka jingtrei ka All India Radio, Shillong ban pynlong ia kum kane ka rynsan ban iakren ia kane ka phang kaba donkam ban pynneh ia ka ktien.
Haba kynthah tyngeh ia ka sorkar MDA ka bym lah ban synshar bha, ula ong “Ki iew khapud (bordar haat) la khang kiba lah ai sha kiba paidbah ha ka por jongnga, kiba da lade hi nga la plie haduh artylli.
Kumba 145 ngut ki la ïashim bynta lut kynthup ïa I Principal jong ka college, Dr.Eureka F.P.Lyngdoh.
Ki nongshong shnong ki khmih lynti ban ïoh da ka Sorkar kaba synshar da ka jingkhuid bad lehhok.
Ha ka jingiakren bad u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka UDP ka la kyrmen skhem ba ka elekshon MLA 2018 kan long kumba jia ha u snem 1997 ha kaba ka long ka party kaba bun paid tam ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba don 60 ngut ki MLA.“Ka UDP ka khlain bha ha Jaintia Hills ha kane ka kynti, bad ngi kyrmen ba ka elekshon 2018 kan wan jia biang kumba long ha u snem 1997 ha kaba ngin ioh baroh ki jain spong", la ong u Dr Mawthoh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula jop don burom ia ka elekshon Lok Sabbha na  Varanasi Constituency ha u snem 2014 bad ha kane ka kynti, la iathuh ba U Modi, un iakhun biang na katei kajuh ka Constituency; katba ia ka Vadodara, kaba dei kawei pat ka lympung ia khun, kaba ula ia khun ha u snem 2014, ka dang iaid ha ka jingiakren, la un ia khun biang ne em ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba thep kyrteng, u Conrad ula ong ba ka lyer kala beh bha sha ka NPP bad ki Liang Pyrshah kila nang troiñ na ka sngi sha ka sngi.
Ka Saturday ka dei ka sngi ba hynniew ym hynriew – Sunday ka dei ka sngi nyngkong jong ka taiew.
