Kum u khynnah nongkyndong kine kiei kiei baroh ki long ki jingshem ba thymmai bad jingiohi ba thymmai.
Ha ka thup jong ki kynthei, Below 50 Kgs 1st – Pynsuklang Lyngdoh (EWKH) 2nd – Milarita Lyngdoh Nongbri (EKH) 3rd – Pyndapbiang Shabong (EKH), Below 60 Kgs 1st – Olivia Dkhar (WJH) 2nd – Simisha Thabah (EKH) 3rd – Da-I-Hun Shisha Mawlong (EKH), Above 60 Kgs 1st – Rikka Ch.
Kine ki nongialam ka JCCCV kila pynpaw ba ia mynta, ki don ki jaka kum ka jaka ieng kali ha Polo, ha kaba ia ki kali tourist taxi na bar jylla kiba wan kit nongjngohkai, lah ban pynieng bad nangtei, kin sa kit pat ki taksi kamai na kane ka jylla kiba kwah ban leit kai sha kylleng ki jaka, kaba long kum ha Sikkim, bad kiwei ki jylla.
Ki dkhot ka seng, ki la lap ba ka iïng skul ka la jot bad rim haduh katta katta kaba la i kum ka sem set mrad, ki tin ki la pei thliew lut, la ker sawdong ïa ki karma klas da ki tin lyngkhot kiba la pei bad rim bha bad ki lyntang, don ruh ki bynta ba la shu tap tnum da ki plastik, ka madan (floor) ruh da ka khyndew khlem siang dewbilat satia, ha ka por long skul ki khynnah ki shu shong halor ka khyndew bad ka ktieh “Ka long shisha kaba i sangsot haba peit ïa kane ka ïing skul, ka buh jingeh shisha ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai haba wan ka aiom ba jur u slap, ba jur ka lyer bad ha kane ka skul ki don haduh kumba shi spah san phew ngut tam ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul"ong u Wellson.
Kane ka Registration ne ka jingithuh ïa ki nongbylla bar jylla la ju por hynriew bnaiïa kaba ki lah ban pynthymmai ynda la kut ka hynriew bnai.
Ia ka jingiaid paid bah la pynlong na Motphran shaduh ka iing sah u Lat ban pynbor ia u Lat ka jylla ban soi noh mardor ia ka Ordinance ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019, haduh ban da ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha u snem ba la leit ka Kim K ka la mad ia ka jingshah kynthoh ha kiba bun ha ka Met Gala bad ka daw ka long namar ba ka la phong ia ka sopti jong ka Marlyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum.
U la dawa ba ka kompeni  Shimnit Utsch India Private Limited  ka dei ban pynshai ia kane ka jingshim dor rem ha Meghalaya.
Ka la dei ka por ban ïa pyrkhat lang baroh.
Kila ong ba katei ka NDSO la plie naduh ka snem 1972 bad ka la ai ka jingshakri mynta la palat 42 snem bad mynta ka don kumba 2000 ngut kiba thep pisa (accounts holders (recurring/saving).
La kyrpad ïa ki nongsynshar ba kin nym shim rai a lade halor ki jingkam bala buh ki syiem ne District Council lyngba ki kot ki sla ba lah sei maki, ai ba ka ingshari kan ai ïa ka rai kaba hok.
Ka KHADC ka la thmu ban pyntreikam noh ia kane ka Bill shwa ban wan ka elekshon MDC ha u 20114 lashem snem la kumno kumno ha u Rymphang.
U la ong ba ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
La pyni ruh lyngba kitei ki jingshem, ba kumno ka khlieh jong u briew, ka nang kylla na ka por sha ka por, ba kan long kum ka khlieh kaba mynta.
Hashwa ban wai ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 lyngba u K.Lalrosangra.
Shillong: U symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ki briew ki ba sah ha ki jaka Quarantine kim dei ban wan rah ia ki ksew ha ki jaka ba ki sah Quarantine.
Haba pule na ki kotkhubor, iohi ba la pan RTI na kata ka tnat Revenue ka sorkar hynrei kam lah ban ai ka jingtip kaba bniah halor u pud u sam.
Ki rukom jong ka lehniam ha kane ka janmiet kadei ka jingai pyrnah da u Langdoh sha ki dong ki shnong kiba wanrah ïaki rot ki rong.
Haba iadei pat bad u ma Comingone Ymbon,un sa shimti ia ki tnat kum ka Food,civil supplies & Consumer affairs department, Water resources department,Home (civil defence & home Guard) bad ka tnat co-operation.
Ka Sorkar Jylla ka shim kabu bad pyndonkam ia ki jaka bad ki iing Sorkar bad pynkylla ia ki sha ki “Shopping Mall" ne “Five Star Hotel" bad kane kan pyniohnong tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii bad ki heh saipan kiba don ka jingiadei ba jan bad ki nongsynshar.
Kawei pat ka Skhim ban siew bai lut ksan ia ka jingduh bylla ki nongtrei misteri ki ba la pynrung kyrteng bad ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board na ka daw ka Jingkhangdam, ka long ba ki dei ban ioh mar 1000 tyngka shi taiew khnang ban lah ban pynim ia ki kat ba lah.
U la iathuh ba ka sorkar ka la mynjur ban thaw ia ka komiti halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka kaiphod jongka hapoh shi bnai.
Na ka jingdon kine ki shyngoid maw lah ban ong ba kawei na ki tiar ba la shna kham kyrpang hangne dei ki waitlam namar ka lynter ne jingjrong ka shyngoid maw ki don la kajong ki jynthew.
Ia ki Phadar, sister, kiba ha iing ha sem baroh kiba la ia don ryngkat bad synran lang ia ngi na duh hospital.
Hynnin ka sngi, u Modi u la leit sha katei ka jaka ban ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki sienjam ba la tip kum ki Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei ban pynneh ïa ka mariang, jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Haba la kylli ba ka jylla haduh mynta kam pat don la ka jong ka rehabilitation centre, u bah Paul ula ïathuh ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei bun tylli ki centre namar kawei ruh ka daw ba ka sorkar ka kwah ban tei dei namar ba ki private rehab centre ki oh dor rem palat.
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Rilangki Lyngdoh 67′.
Katei ka nong-ialehkai ba pawnam ha ka pyrthei ka lah hap ban iakhun da kaba tyngeh shuh shuh   tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia  katei ka nongiakhun pyrshah na Brazil da 6-2 7-6(7).
Baroh ki kam kiba pyntrei ha kane ka thaiñ NE tang ia ki surok baroh ka long T.1,90,283 klur tyngka.
Kat kum ka jingpynbna la pynpaw ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Ordinance 2022 la pyndam bad pynbna da u Lat ha ka 31 tarik Nohprah bad la pynmih ruh ïaka jingpynbna ha ka Extra Ordinary Gazette jongka Meghalaya ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba ha kaba kum katei ka por ba hap slap, ki la don ki briew kiba leit ban rieh slap hapoh katei ka iing, pynban ha kaba kum katei ka por la ther kynsan u Pyrthad bad kaba la pynlong ia kitei kiba la leit rieh slap bad kiba don hapoh katei ka iing ba kin mynsaw.
Halor kitei ki mat u Rupang u la ioh ban ia kren twad jingmut khyn diat na uwei na ki pastor rangbah jong ka KJP Assembly ha kaba u Rev.P.Hynniewta, u la ia thuh ba kumba la mih ha ki khubor ki long kiba shisha bad ki jingkren jong u Administrative Secretary  Rev.N.S Phawa ki long katkum ki jingshisha ba ka MLCU kam don jingiadei eiei bad ka KJP Assembly, namar ba ka Assembly ka la pyndkut noh ka jing iadei bad ka MLCU, ha kaba u la ban biang ba ia katei ka jingkren jong u Pastor Phawa la pynskhem shuh shuh ha ka Executive Committee kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Tangba kam bakla lada pynbun ïa ki konstitwensi da kaba peit ïa ka jinglong jingman ki jaka.
Ïa ki mar khaii tuh ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom ha Danger katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la thung ia ki nongkitkam jong ka Ranikor Block Congress bad kitei ki kynthup ia U bah Prosperious K Nongmin Convener bad ki dkhot, ki long U Bah  Khranglin Lyngkhoi,   J.C.Diengngan,  Mabadon Nonglyer, U  Leenga A.Sangma bad U  Haripodo Hajong.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka sorkar barim ka la shim bun ki sienjam ban kyrshan ïa ki kum ka uniform, ka tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Ha katei ka jingleit, la don ka jingrah dieng phna bad ki mombati bad hadien katei ka jingleh niam, la leit phai biang sha Parish lem bad ka dieng phna, kaba la rah kum shi bynta jong ka jinglehniam.
Kam eh ban sngewthuh ïa kata.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng kaLakshmibai National College of Physical Education (LNCPE), Thiruvananthapuram bad kaSwarnim Gujarat Sports University, Gandhinagarban kyntiew ïa ka jingai jinghikai, ki kam wad bniah ha ka liang ka physical education bad sports science lyngba ka jingïatreilang.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia eh halor katei ka jingjia, ha kaba wat na ka liang jong u, u la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban thwet tyngeh bad ban kem ia ki riew runar, kiba la leit ban pynpra ia u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar.
U Ganapathi, u iathuh ha ka Indianexpress, “Nga thaw ia kane ka mashin, namar ba ki nongkheit kwai ki la duna bha bad lyngba kane ka mashin, ki nongrep, ki lah ban kiew bad sumar hi ia ki dieng kwai.
Hapoh kine ki 1000 snem yn set byndi ia u soitan.
Hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam  ki pulit ki la aiti ia katei ka khynnah sha ki bahaing ha sem.
Na ka liang u ma M.Syngkon Vice Chairman JCCC ula batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong kane ka Center kaba long kyrpang eh ïa ki khun samla ban kin ïoh jinghikai khambniah halor kumno ban pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa kino kino ki eksam wadkam la ki dei hapoh ka District, ha ka jylla bad shabar kum juh.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti Rel namarba ka seng kam kwah ba ka East Jaiñtia Hills District kan long ka khyrdop ïa ki mynder ri kumba la jia ha ka jylla Assam kaba bun ki mynder ri kiba rung ba mih lyngba ka Assam kumba long ka Karimganj.
Wat ka kam pynmih bording ruh ka lah poi sha ka jingdap ram kaba lah palat bad ngi ki paidbah ngim tip satia katno phew klur ka Sorkar ka shim ram khnang ban lah ban pynïaid ïa ka MeECL kaba dei ka tnad pynmih bording ïa kaba ladei ban pyntrei da kaba bud ïa ki kyndon treikam ki kompeni kiba pynïaid da ki kynhun lane ki riew shimet – kata ba ka kompeni ka dei ban ïohnong khnang ba kan nang lah ban ïaid shakhmat.
Ki nonghikai skul pat ki don ka bynta kaba kyrpang ban ai ha ki khynnah ïa ki jinghikai shaphang ka akor nalor ka pule ka puthi bad ka jingnang jingstad.
U ong: “Ba ki khun kiba hiarpateng na ka ka kynthei bymlong Khasi kim dei satia ki Khasi.
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la iatip da baroh ba ka jingpynkynriah ia ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
U la ong ba ki bor synshar district ki la pynbiang ia ki bor iada bad ki jingialang la pynlong ha ka kyrdan u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba kane ka sngi kan long kaba kmen bad kaba suk kaba sain.
ia kren shwa ia ki jhur,u khaw ba kiew dor shaba palat ym ia ka dohkha…namar ba kiew dor ki jhur bad u khaw ka ktah haduh katta katta ia ngi kiba duh.
Kane ka project ruh kala da pynlyngoh shisha iu paitbah ba kumno phi wanrah da kaba ka her na tnum ing secretariat khlem da iaid lyngba ka DCA department jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por ka dei ruh ka dkhot jong ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA).
Ki Sengbhalang kila kyntu ïa baroh ki Nongtrei ophis ha ki tnad Sorkar bapher bapher bad ïa ki paidbah jong ka ri-lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang ha ki sngi kiba yn sa pynlong ïa kane ka Non-Cooperation Movement.
“U Jisu Khrist u don ka jinglong Blei bad ka jingpynim.
Katei ka Police Station kaba dang plie thymmai kan long ka Police station kaba 75 hapoh ka jylla bad kan don marpyrshah ka State Forensic Laboratory barim, kaba don hajan ka Shillong Bar Association.
Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongïalam jong ngi kim nud saham satia ïoh duh shuki ne duh iktiar.
Haba kynthoh pat halor ka nongrim ba ka HSPDP ka la weng noh ia ka jingkyrshan halor ka jingkynnoh bym shimkhia ia ka ILP bad bym shym la leh kumba la iakren lypa shuwa ban long dorbar, u bah Syiem u la ong “Ban iakren ia kata kam long namar haba la iathep vote ia ka resolution halor ka ILP la jop da 12-6 vote nalor kata kumno ngin mushlia, kam dei ka kamram jongngi ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei ka shong ha ka sorkar jylla".
Lada ha ki jylla kiba rit ne ki UT ki shem jingeh ban bud pyrkhing ïa kane ka hukum kata ki dei ban ai jingthoh sha ka Commission lyngba u CEO da kaba kdew ïa ki daw kiba shai kdar khnang ba ka Commission kan pynmih da kawei pat ka hukum na ka bynta jong kiba kum kita.
Ka Block II ka dei ka Elaka Nartiang kaba shong da ki Pnar kiba dei ki Nongtung bad ki Khyrwang bad ruh ki Namcha.
“Kine ki la long tang ki puppet ne ki tyngshop jong ka sorkar India", la ong u Bah Saiñkupar.
Kum ki paidbah kila pynpaw ba ki siew thikna iaka bai bording sha ka MeECl, hynrei kam shym la lah satia ban ai ka jingshakri bad bording kaba khlem thud.
Ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ka jingïakhun kaban long ha ka 26tarik pat kan long hapdeng ka Malki bad ka Mawkhar kiba dei ki kynhun kiba don shapoh jong ka miej ïa khein point.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingdon kiba ioh pang Covid 19, ka la poi sha ka 306 ha Kerala, ha kab 11ngut ki dei kiba dang shu ioh mynta ka sngi.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïa kren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïa ka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïa ka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïa ka.
kane ka long pyrshah ia ka custom law lada shah ia ki kynthie ban long rangbah shnong la dei ba shah ban ai jait kpa ia ki khun ki ba kwah ruhme i ki don bun ki kynthei  ba long syiem, president ne prime minister,balei tang ia ka kam rangbah shnong ym long mo.
Dang shen ruh ki la  mynjur sop sop ha Delhi ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ki la batai paidbah ha Madan Iewrynghep ba kata ka Autonnomous State ka dei ka Hill State.
Na kine ki ar ngut ki la ïoh ban kurup saw song u drok, ba shong dor T.25 lak tyngka.
Utei u nongrep na ka shnong Tangrain u la shah tuh ka suloi napoh ka iing sahbri jong u kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Myntler kaba don ha shnong Barato.
Ka jingkylla hati kit kulai bad kylla hati lieh kine ki tnad ba thaw ka sorkar, ka dei namar ba la pynïaid ki lei san snem, kiba pyrkhat ïa ka pla lajong ym na ka bynta u paidbah.
Ine iwei iba khlad I dei na East Garo Hills District.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong ba ka jingïalang kaba la long bad ki Principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school ki la ïatai sani bha halor katei ka mat.
L Nongbet, u bah Jeffrey Warlarpih bad u bah Rohit Nongspung.
Na ka liang i Kong Warjri, i la ai sngewbha da ki Jersey sha baroh 7 tylli ki Shnong.
U nongkawang ‘shot put’ uba la khur ïa ka rekod ha Asia, u Tajinderpal Singh Toor u la weng noh ïalade ban shim bynta ha kane ka lympung ka ban sdang naduh 19 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka juh ka janmiet, la don pat sa kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ha ki social media ba uwei na kitei kiba la shah shoh, u la khlad noh.
Kine ki shah kem bad shah set byndi, ki shah pharep bad shah mudui khlem nongrim bad uwei na kita u dei u phadar Stan Swamy uba la shah kem bad shah set byndi namar ba u ïakhun na ka bynta ki “tribal" ha ka Jylla Jharkhand.
Leh iakane shisien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba itynnad.
La ong ruh ba nalor kane, ka lah ban pynsniew ïa u dohnud, Pancreas, bad klongsnam nalor kiwei kiwei.
La synran ïa ka da u General Secretary ka AITC u Abhishek Banerjee uba la wan ïuh kjat mynta la lai sien lai wan sha kane ka jylla.
Kane ka jing ïakhih ka dei kaba la pynbeit da ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) kaba kynthup ïa ki sengbhalang bad nongïalam shnong.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingtei ia kane ka iing Skul ryngkat kat ka jingdonlang u Parliamentary Secretary jong ka Sorkar Jylla U Ma Stephanson Mukhim, u Executive Chairman jong ka MBOSE U bah EP Kharbhih, ka SDO (Civil) jong ka Amlarem Sub-Division, ka kong IW Laloo ,ki MDC bad lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba la don bynta lang.
Kane ka kam (issue) pynkynriah ia ka them metor ha Iew Mawlong kam dei shuh ka issue kaba thymmai hynrei kaba iai im bad iai khih man la ka por.
“Riia, ngi ia leit noh mo, la miet palat ym long shuh…" La ong ka Deisy“Em, pat miet ym lei lei… Tangba sa da wan biang kein…" La ong ka Riia“Hooid kein, wan beit haba lait por mo, wat sngew nongwei wat lehrain…" Pynbud ktien sa i Kmie bad u Kpa ka Riia.
U Anthony Toi ka Royal Pole ula thep ia kane ka kol haka minit kaba 20 bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Hynrei ka jingpynjot  iaka Nongbah Jerusalem bad ia ka Temple kaba AR la pynjot thiaw ha u snem 70 A.D da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kum u rangbah shipai bad ruh kum u syiem ne Patsha.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Western United ka la pynliem noh ïa ka Borigoan FC da 5 la 0.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Palei, u Publicity secretary ka HNYF Mairang Civil Sub-Division, u Bah P Lawri niang u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar kaba la thmu ban wanrah ia kane ka ain kaba thmu ban pyrkhing ia ki trai shnong bad ban ai laidluit ia ki briew kiba nabar.
Kumta khnang ban pyni ia kane ka jing pyrshah na ka liang ka jylli kam shym la pyrshah tang da ka ktien, hynrei ha ka 24tarik Nailar 2020 ka la leit ban ai syndon da ka jingthoh bad leit iakren markhmat bad ka Deputy General Ministry Of Environment, Forest & Climate Change bad pynsngew ha ka ia kane ka jing leh ki CRPF, ha kaba ki la   pynpait jubor ia ka kynroh jong ka tnat badei peit ia ki khlaw bad ka ban wanrah ia ka jing jaboh jong ki tyllong Umbam Umdih kiba don ha katei ka jaka bad ruh kan buh jingma ia kito ki kynthei kiba ju leit saitjaiñ sha kitei ki jaka namar ba kine ki CRP ki ju iaid kylleng katei ka khlaw.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Shylla u la ong ba mynhynnin ka sngi u la ia kren bad u bah Pynshngaiñ bad ha katei ka jingiakren u bah Pynshngaiñ u la ai ka jingkyrshan ia ka EC bad da katei ka jingkyrshan jong u bah Pynshngaiñ baroh 29 ngut ki MDC mynta ki don ha ka Liang Synshar.
Mynta ka sngi, u lok jong ka, u ma Helpin Saitwai, u la shim da ka kali pick up u paralok ban kit tiar na Ummulong ban leit sah noh sha shnong, namar ba ka dei ka por kha.
Bad kane ka ain Blei hi ka long ka jingsdang ban synshar (to govern) da u briew ia u briew, kaba long ka ain U Blei.
Ula ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingkyrduh um hapoh ka thaiñ bad lyngba ka Sohra Water Supply scheme, la mang T.48 klur khnang ban lah ban pyntrei noh shen ïa ka projek pynïoh um.
Haba leit jngoh ia ka jingiaid ka kam ban tei pyndep ia katei ka ophis kaba don ha Lower Lachumiere u myntri ba peit ia ka tnad IPR u bah A.L Hek u la ong ba yn plie noh ia katei ka jingtei shuwa ka Christmas ne snem thymmai.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka rai ha ka 13 tarik u kyllalyngkot halor ki kamkiba ia dei bad ki Rangbah shnong.
Sport Secy- Banjop Shyrmang 8.
U Banerjee u la ong ruh ba ka jingpynmih ka NPP ïa ka seng TMC ha man ba ki kren ka pyni ïa ka jingkhlaiñ ka TMC tang ha kine ki  ar snem.
Ki pulit kila ïathuh ruh ba utei u briew u dei u ba kham raikhoh, u don ruh u shñiuh ba iong, u phong da ka sopti rong blue, ka patlun lyngkot ba rong grey bad u panpoh ba iong bad la kyrpad ïa kino kino kiba ithuh ba kin phong ha u number 7005924932/7005888649 ban kam ïa ka met.
’‘Falling into a black hole is definitely bad news.
