Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban kynduh bad dorkhas sha ka DC, ki kynthup ia u President ka KSU EBA, u samla Banjop Maring, u Bah Augustine Nongrum Secretary jong ka KSU EBA, u Samla Stevenson Kharkrang lem bad buun ngut ki dkhot ka seng.
Jingai jingmut:- Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga don kawei ka jingai jingmut lada sngewdei ban pdiang kum uwei napdeng ki riewdkhot ba rit tam ka Balang Presbyterian nga la ioh long chairman ha kawei ka Environment Sunday nga la wad ia ki jingrwai kiba iadei bad kata ka jait jingiaseng, hynrei ngam lap.
Ka kong Patricia Mukhim, ka la pynpaw ba ka jingeh ba ki nongthohkhubor ki ia kynduh ka dei ba ha kiba bun ki khep ki paidbah kim shlan ban ai jingtip ia ka jingjia ne ban ialam lynti ban wad jingtip shaphang ka jingjia, namar ba  ki nongthohkhubor kin ym lah lut ban ioh ia manla ki jingtip ha manla kawei pa kawei ka jingjia, ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ym dei ban tieng namar ba ka don ka jingbuh rieh ia ka kyrteng kiba ai jingtip.
Ki pulit ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup naduh ki kali sorkar.
Kine baroh ki pyni ïa ka jinglong jong ngi, ki politician kim lah ban jied da lade ïa lade, dei maphi manga kiba jied bad phah ïa ki sha ïing Dorbar.
Ka daw ka long ba ki tei ki nongthoh khubor ki shah bat noh ha shiteng lynti ka long ba ki dang wan ban jurip ia ki iing kiba la shah pynjot bad pynpra ha katei ka Shnong Swad, hynrei katba dang kitei ki nongthoh khubor ki dang don ha katei ka jaka la ioh jingtip noh lyngba ka mobile phone  ba ki la don ki paid paidbah naduh ka shong Lumkseh haduh Mawkynring ki dep la ap lypa ia ki ha surok.
La bthah ruh ba ki sem bad ki ruh thep syiar dei ban shna da kiba ailad ïa ki syiar ba kin ïoh ban ieng, ban dem ha madan, ban pyiar ïa ki sner bad ban phai shadien ne shakhmat katkum ka jingsngewbit jong ki.
Lada don kino kino ki mat lane kano kano ka jingsngewkhia, ha kaba ïadei bad ka jaitbynriew, ma ki ruh ki hap ban ieng ha la ka jong ka nongrim, namar mangi ruh ngi khlem kynthoh ei ei ïa ki".
Da kaba pynpaw ba u la ïohi bun ngut ki nongkhaiï ha ka jylla Meghalaya ba kim shym la noh synñiang eiei ha ka saiñpyrthei, u Bah Lanong u la ong, “ngim dei ban pynshlur hynrei ai ba kin pynleit jingmut tang ha ki kham khaii bad ka Sorkar ruh ka dei ban ïatreilang bad ban ïarap bad ban kyrshan lang kumba long u Bah BB Lyngdoh.
"“Nga ai khublei ïa baroh ki dkhot jong ki komiti treikam  bapher bapher kiba la duh dem duh thiah tang namar ban trei shitom ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
(5) Ba ki Seng Saiñ pyrthei ki ba jop ha ka Election bad kiba ioh ha ka bor na ka Sorkar India ban Synshar ïa ka Jylla Meghalaya ki dei ban ïa snoh kti lang bad ki paidbah jong ki Hima Khasi Jaiñtia bapher bapher ba kin tynruh noh shaid shaid sha ka Sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh wut wut ïa ki Adong Hima bad ruh ïa ki Adong Shnong bapher bapher kiba don ha ka Ri Khasi- Jaiñtia bad ruh ban pynioh jaka ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka Khyrnit baphra (8th Schedule) ka riti synshar ka Ri India.
Ki pulit kila ïoh ban kurup ïa kawei ka Bolero AS 03 M 9080 bad ka Scooty MLO5 W 9432 ryngkat bad ka pisa 2,19,510 lak tyngka.
Hadien bun bun snem ba ka Trisha ka la sangeh ban ak ha ki phlim Telegu ha u snem ban wan kan sa ioh biang ia ka lad ban shim bynta haduh 2 tylli ki phlim Telegu lem bad ki Superstars.
Kumta, haba phi la ioh ia katei ka kyrdan kaba khraw, kaei kaba kiba I Mei jongphi, ki hynmen ki para lane U Kpa jongphi lem bad ki marjan marpa bad ki para shnong para thaw, ki leh iaphi?DK: Hadien Kane ka jingjob bakhraw jong nga, baroh ki bahaiing bahasem, ki paralok ki jor, ki para marjan Marpa jong nga ki la kmen shisha ban iohi ba nga la ioh ia u soh ba thiang hadien ka jingtreishitom jong nga , bad nga ai khublei lut ia ki baroh.
Ha kane ka sngi, u Synnah uba la iakhun pyrshah ia u Roopesh Shukla uba na Madhya Pradesh, u la khur ia ka jingjop hadien ba u la tam point bad ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
Ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah, ki la ia halla bad ia pynher placard, tad haduh, ba la hap ban pyn sangeh noh ia katei ka jing pynsngew paidbah, ong ka khubor.
Ula kyntu ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar khadar hapoh ka Raid da ka jingiasngewthuh jingmut, ban sngap ia u duk u suk bad ban pynneh ia ka riti dustur kiba la buh u longshwa manshwa.
Ha kawei pat ka jinghiar khynra, ki shipai BSF jong ka pyrton 43 Bn ha ryngkat ki pulit ka Meghalaya, ki la ïoh ban kurup ïa 9,000 kilo ki kwai tyrkhong ba shongdor T.18 lak.
Dei ka 15 tarik ba utei u Batskhem u la wan pan kam Handyman na u driver katei ka trok katba ka dang pynhap dewiong ha Star Cement.
U Rahul shuh shuh u la ong ka party Congress kan pynthikna ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang sha ka jylla Manipur.
Kumta ruh ka jingshah jied na ka bynta ban ioh rung beit  sha ka lympung ialehkai ka shong ha ka Ireland  kaba lah shah rem ha kawei na ki lai jingialehkai ODIs pyrshah ia ka Bangladesh ha ka taiew ban wan.
Kitei ki heh sorkar, ki la kular, ba kin pyntreikam ia kitei ki jingdawa jong katei ka komiti, ha une hi u bnai naiwieng, uba mynta.
Ki ar tylli ki Jylla rit, ka  Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, ki trei kam naduh mynta ka sngi, lyngba ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar India, ha ka 5tarik Nailar 2019, hadien ba la pynduh noh ia ka article 370.
Nga buh thong (ban ïoh) ha baroh 60 tylli ki Seat," u la ong.
Ki pulit, ki la wad jingtip mar mar halor katei ka jingjia bad hadien ki la pynthikna ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia ha ka Jylla.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Dr Mythili, Additional Registrar, SRMIST bad kiwei kiwei.
Ka khubor na ka telebishon jong ka Iran, ka iathuh ba ka la siat iap ia 80ngut ki lehnoh jong ka America, ha ka jingleit hiar thma jongka ha ka ktem ki shipai America, kaba don ha Iraq.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ula ïathuh ba haduh mynta 20 ngut ki kynthei khynnah kila ioh ban pyllait.
“Ngi lyngngoh halor kane jingkam ka shnong Chyrmang Neiñ ïa katei jaka namar ba katkum ki kot ki sla kane ka jaka ka hap hapoh u pud u ang ka Panaliar," la ong u ma Careme bad u kyrmen ba ka musical concert ka ban long haka 03-04-2021 kan long kaba ïaid beit ïaid.
Te u Abraham ruh namar ba um kwah ban pynsngewsih ia la u paralok u la phah ba ka Sara kan leit thiah tnga bad u Abimelekh shimiet.
Ka jingïoh jingtip na ka jubab RTI ka DMR dt.18.04.2018, ba ka jingkit ïa u old stock ha u 2014 haduh 2017, tang napoh ka Counter Nongstoiñ kaba u Dewiong u wan tang na Maweit bad khyndiat na Shahlang, ka long Rs 190, 00 51,282 bad ka challan ba dangsah ban die ka long 13,926.
Shillong:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording ilektrik lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyïap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Shillong, 07 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ki Seng Samla Mawlai, ka la pynlong ia ka jing pynshai paidbah bad Registration Camp ia ki nong bylla naka bynta ka jing myntoi ka jong ki ha ka 6 tarik u Jylliew 2016 ha Indoor Sport Hall mawlai Mawdatbaki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4623 ngut hapoh ka Jylla.
Kumban shu bynrap pat balei ngi dei ban ai jaitbynriew  Khasi bad balei ym ai jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka seng ka dang ïakhun na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang, ka khuid ka suba bad ban ïada ka jingwan buhai jong ki briew ba nabar.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa lyngba u Prophet Esekial ha ka snem 1948 AD haduh mynta.
U la ong ba ki pulit ki dang tih bniah bha mynta halor ka jingbei pisa, namar ban leh ia ki kam pyntriem kum ki kam pynbthei bomb khlem ka pisa lane khlem ki nongbei pisa kan nym lah ban long, bad ka jingioh pisa ban leh ia ki kam pyntriem kadei kawei na ki jingtohkit kaba ki pulit ki dang tih bniah bha.
Uwei u ksew uba kyrteng Jesus, ula lait na ka jingngam jyllop ha kawei ka pung, haba la lap da ki pulit ha ka sngi Thohdieng ba khuid.
Da kaba ngi leh kumne ka mut ba ngi ñiewkor bad bud shisha ïa ka lynti jong ka diengphna bad ngi lah ban thaw ïa ka imlang sahlang kaba shngaiñ bad kaba dap da ka jingkyrmen.
Nalor kane, ka kynhun ka la pynrung ruh ia ki nongialehkai kiba nabar ka ri kiba kynthup ia u Daniel Goncalves u ban ieng ialeh ha ka phang-pdeng kaba nadien bad u midfielder Renan Paulino kiba dei na Brazil ha ryngkat bad arngut ki nongialehkai ki ban tur shakhmat kata u Abdou Karim Samb uba na Senegal bad u Takito Miki na Japan.
U la ong ba kum ki nonghikai ka donkam ban don ka jingiatylli bad ka jingiaburom na ka bynta ban pyniaid shaphrang ia ki kam.
Kum shibynta pynpoi ia ki marbam sha man la ki ing, ki paidbah ki lah ban shu order online na ka sotre.
Ka Iga hadien katei ka jingjop kan iakhun pyrshah bad ka Karolina Muchova ka ban long ha ka sngi saitjain; kaba la lah ban iada halade ia kawei ka dor-thong ialehkai ha shuwa ba kan lah pynliem noh ia ka Aryna Sabalenka da 7-6(5) 6-7(5) 7-5 kum ka jingpynkut noh shi syndon ia ki jingkhmih lynti jong katei ka nongialehkai na Belarus na ka bynta ba kan long ka lahduh ha ka pyrthei.
Hynrei u la suba pat ba ki don ki langiong kiba don ka jingthmu ban pynthud ia ka jingiakren iasuk jong ka seng hapdeng ka sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kane ka Sub-Health Centre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka PHC Rambrai, kam don surok kali satia khamtam por lyiur ban poi shaduh Rambrai bad lada ïaid kjat hap ban ïaid haduh 7 bad 8 kynta.
Ha kawei ka sngi katba ki Lyngngam ki dang shong rieh rit mynsiem, la wan mih bluit uwei u miaw.
Hynnin ka sngi, u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma u la kynnoh ba ka BJP ka don jingiadei bad ka RSS.“Ka BJP bad ka seng RSS ki long la ka jong, kam don jingiadei ei ei, ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei katba ka RSS ka dei tang ka seng treimon sngewbha", la ong u Bah Shibun.
Kumba la kdew shakhmat ba la seng nongrim ȉaka imlang sahlang u Khasi da ka jingdon jong ki kur bad kumba la pyni nongmuna shakhmat ȉa ka jingiakam kur kaba ksam lyngba ȉa ki phang jaka sah (geoghaphical name), kumta ka jingpyrshang (da ka jingthmu khnang ne da ka jingbymtip) ban pyniapher ȉa u Khasi bad u Jaiňtia kan lam ruh sha ka ka jingpynpharia ȉa ka jingȉalong shitylli ki kur kiba mih na kajuh ka thymmei.
Namar u thied ki kynja ba sniew baroh dei kaba ieit sbai (lalot spah).
Ka hukum ka ong lada lap ia kino kino kiba buhrieh iaki marbam mardih bad die rem dor iaki mar yn pynshitom iaki katkum ka kyndon aiñ  jong ka Essential Commodities Act 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills District ki la ioh ban kurup haduh 47.157 kilo u kynja na kawei ka kali Alto kaba don ia u  B/R No AS23 J 0171 kaba wan na Tripura da ka jingthmu ban wan sha Shillong ha kaba la kem noh ruh ia arngut ki suba donkti.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki nongthawaiñ bad ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban tip kumno ban kren.
“Ngi khmih lynti ba ka kynhun kan khur jingjop pyrshah ïa ka Rajasthan United namar ka kynhun kan ïalehkai ha la ïing hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Ka kong Agnes ka la pynpaw ia ka inglyngngoh ba haduh mynta kitei ki longing kiba la duh khaw rashon kim pat ioh jingpynshai watla la ki bor jong ka District ki la dpe ban pynlong ia ka jingtohkit ban lap la ki don kyrteng shisha ne-em hapoh ka thup kyrteng jong ka C&RD Block ha Umsning.
Nga kyntu  ïa ki seng saiñ Hima ba kim dei ban leh politic ïa kane ka mat," u la ong.
U myntri rangbah u la iathuh bad ki bor district ki dang wad ki lad lynti naka bynta ban thaw daka jaka surok ba shipor naka bynta ban pyndonkam ki paidbah hadien ba ka jingkieng ha Bondumali kala shah pynjulor noh naka jing jur palat ka jing shlei um.
Kane ka kot kadei ka kot ïarap naka bynta ki khynnah kiba pynkhreh iaka eksam ialeh Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne matrik.
Bad hadien nangta la bud sa tang ki jingeh.
Katkum ka jingong jong u, ka UCC kan ktah jur bha ïa ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri khamtam eh ha ki jaidbynriew ba ai jait kmie kumba long ha Meghalaya.
Hynrei hadien san minit ka Lumparing ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Gilbert Nongneng hashwa ba un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 22.
Ki lad khubor, ba la ioh lum haduh mynta, kim kren shai, la kitei ki 7ngut ki MLA shimet, kiba don ha kane ka sorkar MUA, ki mynjur ne em ban kyrshan ia u kandidet ka Congress bad lada jia ba kitei kim trei shitrhem, ban ia wer ia ki nong jied jongki, ba kin kyrshan  ia U Ma Pala, kumta la shim, ba ka jingialeh, ha kane ka kynti, kan long kaba lai liang bad kaba yn nym don mano mano ban nud ban khein shngain ha ka jingialeh.
Ha kane ka jingai jinghikai la ia don lang ki nongrep ba paw khmat.
Haduh 9 ngut ki dei ki khynnah hapoh ka 18 snem ka rta, 3 ngut kiba ym pat lah ban pynthikna ïaka rta.
Ha ka liang jong ka ‘Women Wing’ la jied President ïa ka Mariahunlang Dkhar, Vice President ka Rihok Shadap, General Secretary ka Corita Langbang, Asst.General Secretary ka Magdalina Phawa, Publicity Secretary ka Lasubon Shadap, Discipline Secretary ka Samhaka Dkhar, lem bad ki 7 ngut ki Executive Member na ka bynta Adviser la jied ïa u Iahmioo Khriem.
Lada don ki ban pyrshah ia kane ka jingthoh, wat kynnoh ia nga, hynrei to phin kynnoh beit ia kitei ki Rangbah ba nga la kdew.
“ Namar kane ka jingtrei shitom jongu ngi ïohi ba kane ka constituency kam shym la sahdien lada phai sha ka liang ki surok, ka umbam umdih, ka pule puthi bad kumta ter ter" ong u Ma Sniawbha da kaba ban biang “Ka Jirang bad ka Ranikor ki dei ki Constituency kiba ïoh bun eh ki kam pynroi pynpar na ka sorkar.
Ha Elaka Labang-Nongphyllut, kawei na ki Elaka, ka Bri U Hynniewtrep kaba dang iengrasong ka Riti ka Dustur jong u long shwa manshwa, haba u Doloi, u Pator ne ki Tymmen ki san jong ka Elaka, ki wan sha ki khun ki hajar ka Elaka khlem ka Jainspong ka jingburom na ki khun ki hajar ka Elaka ka shnong-kynrong bad ki briew kim da niewkor eh ba ki long ki khlieh jong ka Elaka pynban haba ki wan bad ka phong Jainspong katno ka long ikhia-thew ha kaba ki khun ki hajar ka Elaka ki wan ban ai khublei bad dem burom hakhmat jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 15 tarik Ïaïong, ka KAAC ka la pynïeng ïa katei ka khyrdop ha ka jaka kaba tip kum ka Moosakia, Khanduli ba hap ha West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam ki long 687ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,605ngut.
Ïa ki jingud jingnam jongki, dei ban pynbeit da ka jingïakren," ong u State Head jong ka GVK EMRI 108, u Deepankar Choudhury ha ka kyrwoh.
U Kamar u shimti ïa ka kam na ka D.Mawlong kum ka Acting Publicity Secretary barim ka RAM hadien ba la ïoh kem jingshitom.
Na ka liang jong kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba ka Jylli, ka la shim ïa ka rai ban ai da kitei ki signboard ka dei ha dien ka jing ïohi ba ka jing dheng kali ha ka Shnong Mawlai ka dei na ka jinglong khlem akor jong ki briew kiba ju mlien ban pynïeng ïa ki kali jong ki, wat ha ki jaka ba khapngiah ruh.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka synjuk ka UDP bad ka HSPDP u bah Robertjune Kharjahrin, ha Mawngap u bah Metbah u la ong, “Ngi la ai 15 snem ia ka Congress ban leit sha Parliament ia u bah Vincent H Pala, aiu u soh jong ki 15 tylli ki snem" la ong u bah Metbah.
U la ïathuh ruh ba kine ki nongïashim bynta kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha katei ka jingiakhun phainal jong katei ka lympung kaba la long hapoh ka Indoor Stadium Nongstoiñ ha ka jingiakhun kynhun jong ki skul ha ki khynnah shynrang ia ka nam lahduh lah ioh ban rah da ka St.Xavier Seondary School bala mihkhmat da u Ardor Marbaniang, Josef Mcvans Marbaniang, Welljonstar Nongsiej bad u Shanborlang Nongsiej.
Hynrei ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ia u nongniah jong katei ka trok kaba la leit tynrah iing briew ym pat la ioh kem, namar tang hadien katei ka jingjia, u la phet noh ialade katba ia katei ka trok u la iehnoh ha katei ka jaka, kumta haba iadei bad kane na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha.
U Bah Frederick Roy Kharkongor (IAS) ba dei u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla ula ong ban pyniaid ia kane ka kam ha kane ka jylla, u don bun bah ki jingeh kiba ma u bad ka kynhun ka ban trei, ba kin hap ban mad ne ia kynduh ki jingeh, hynrei kawei na ki jingeh kaba kham jwat bad shem shitom bha ka dei ka jingsaphriang ki khubor bym dei, bym shisha ne ba lamler, kaba na ka por sha ka por lajuh mih paw bha ha katta ka kor ka juk stad ba mynta ba juh ong ha ka ktien phareng Social Media ne ki khubor paidbah.
Hadien ba la dep thep kyrteng, la pdiang sngewbha ia u Daryl da ki nongkyrshan jong u kiba la pyrta bad kynhoi ba u long u nongjop, u Daryl haba kren sha ki nongthohkhubor u la pynpaw ba um don jingtieng ne jingsalia ban ia khun pyrshah ia utei u radbah ka Politik ha Ri-Lum Garo.
U la ong ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la phai khmat kyrpang ia kane ka thain ban wanrah ia ki kam pynroi bad u la ong ba ka India kam lah ban roi khlem pynroi ia ka dong mihngi.
La iakren sharum shaneng ba u Bah Antonio uba dei u Excecutive Member ha ka KHADC, u la kyrshan ia u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad kyntait ban kyrshan ia ka Kong Ampareen ka kyrtong ka Congress bad kane, ka lah ban dei ka kput kylla jong ka Kong Ampareen ban pynngat ia u Bah Antonio da kaba pynduh syndon ia ka tiket.
Lah ruh ban kdew ba ha ka 28 tarik u risaw ka dorbar tlang jong ka KHADC kan sdang bad ha katei ka dorbar ka liang pyrshah kan tynrah bun ki jingkylli ki ban pynkthah khlieh ia u CEM ka KHADC kaba lah ruh ban long ka jing ia peit khmat na u wei EM sha u wei u EM.Shillong, 26 risaw:Ka la don ka jing dawa na ka seng HSPDP ban thung EM sa u wei pat ha ka EC ba thymmai jong u bah Adlebert Nongrum haduh ba katei ka mat ka lah thnam bha kat haduh balah jan mih ki jing iapait iapra hapoh ka ARPA ha kine ki khyndiat por ba la dep.
Ha kawei pat ka khubor, u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba kino kino kiba pynkhein ia ki Covid Protocol ki dei ban ngat ha ka jingpynsaja, namar ba ka hukum ba ym pat shah ban pynlong ia kino kino ki jingialang ha ka jylla ka dang bteng haduh mynta.
Ki sim ki doh bapher bapher kiba ju bam bad im da ki khñiang kiba ju pynjulor ïa ka rep ka riang kim ju shna skum ha ki diengkseh (lait noh ka tyngab) namar ha ki lum kseh ym don jingïada ïa ki.
Ha kajuh ka por, u la dawa ba dei ban pynthaw skhim lem ia ki kpa ba shah ieh ha ka tnga namar kumba ka long mynta ki don tang ki skhim ia ki longkmie ba shah ieh lok.
Ki Jiw ki long kiba matlah, ki ong pynban – Ia une ujisu ngi ithuh nangno u long, hynrei  ynda wan uta u khrist ymdon ba tip nangno u long (Ne nangno u wan).
Ka HNLC, ka pynkynmaw shuh shuh ba ka la siat iap ia U Lal Singh, ha ki snem kiba mynshwa, namar ki kam pyntriem bapher jongu bad ka sngewkhia ruh ba ka sorkar Punjab lem bad kiwei ki seng sain pyrthei, na katei ka Jylla, ki tuklar ia ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Khasi, namar ba ma ngi pat ngim ju tuklar ia ka khyndew jong katei ka Jylla.
Marsien poi ha iing ka Rida ka la nang khohreh ka shet ka tiew bad ka Kmie pat ka la nang shong thait bad niew pisa artat ia ki ba la die ha kata ka sngi.
Nalor jong une, la don sa u Adot M Sangma, 26 snem ka rta, na ka shnong Ganipara bad u Silwit R.Marak, 26 snem ka rta, na ka shnong Nalnapara.
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji ha kaba kin pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
Ka rynsan conformity assessment ka plie lad ia ki nongshna tiar ha ka thain ban aplai grant of licence na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka Standard Mark (ISI) ha ki tiar jong ki, ka jingpynthymmai ia ki license, ka jingkynthup ia bun ki jingsiew bad jingphah jingsiew lyngba ka lad online.
“Ka iew die lang ka long kum kawei na ki lad ioh kam ioh jam kham tam ia ki long kmie ki ba kamai ja kpoh" la ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
Haei kine kine ki briew ki ju mih paidbah haba ki samla ba la nang la stad ki shah pynduh kam kumba jia ia ka kam nonghikai ba pyndam sia lieh.
Ha Nongpoh ka la don ka jingpynk huid ïa ki ñuit ki ñier bad ka jing thung dieng ha ryng kat bad ka ‘Adventures – We Care’ da ka jingïatrei lang bad ka ‘India Tourism’.
Ha kaba kut u Dr Kamaljit u iathuh ba ka kynhun ka jong u ka la pynkhreh ba kan wanrah ruh sa ia artylli ki kor (Oxygen Generator) kaban dang wan poi ha ka taiew kaban wan napoh ka jylla Gujarat, khnang ba yn lah ha kaban iarap lem ia ki bor sorkar kiba don biang sa shisien hapdeng ka jingiakhun ia ka jingwan lyngshop ha ka sien kaba ar jong ka Coronavirus ne ka COVID-19.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sha ki NCC camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
“ Phai sha ki nongrep haduh katno ki la ïoh jingmyntoi mynta ban ïa kaba long mynshwa.
U la pynkynmaw ruh ba ha Sohra ym ju shah ban tih dewiong ha ki Law adong.
Hynrei ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka jingtied lathi ki pulit ka long tang ia kiba ialeh pyrshah ym ia kiba kohnguh.
