Shuh shuh la pynbiang ruh ïa ki lad ai jingsumar ha ISBT na ka bynta ki nongïalehkai kiba don hapdeng ki jingmynsaw.
Uta u dei u ksuid bad u soitan uba ka kyrteng jong u mynshwa dei u Lucifer.
Mynta ka sngi, naduh 8.30 mynstep haduh 5.30 janmiet, ka Shillong, ka ioh slap 3.0mm, ka Sohra ka ioh 5.1mm, katba ka Umiam, ka ioh 3.8mm.
Lada kam dei kumta, balei keiñ ki їakhih kum ha kane ka por? Balei kim їakhih ha ka por tlang ba їoh shuti ki khynnah skul bad ba u nongrep ruh um donkam shuh ban leit die їa ki mar rep jong u? Balei kim їakhih pyrshah їa ka jingpynkiew dor ki khar kaїa їa ki mar bam mar dih? Haduh mynta, ngam pat ju їohsngew ba kita ki seng bhalang kin mih surok ban pyrshah їa ka jingkiew dor ka umphniang kali ne kino kino ki mar, khamtam ki mar bam mar dih.
Ia kitei 5 ngut la ioh kem na ka jaka peitkai kaba ki khot ka Umiam View point kaba don ha Mawiong.
La pynlong ïa ka jingpynkhuid ha Steshon Rel Jiribam da ka Jiribam Municipal Council.
Ka dei ruh ka karkhana kaba la pymkit ram ia ka sorkar.
Ha ka jingsam khusnam u Bah Michealsanroi Khongphan na ka MPFV u la ïohpdiang ïa ka khusnam ‘Oldest Player’, u Bah Pynskhem Garod na ka Sumer Veteran u la khur ïa ka khusnam ‘Top Scorer’, ïa ka nam rangïalehkai ba kynsaitam lane ‘Best Player’ la khur da u Bah Kitkupar Kharshiïing na ka MPFV, katba ïa ka khusnam rangapkol ba kynsai lane Best Goalkeeper la khur da u Bah Augustine Shangpru.
" Katba u state president ka party u Rikman G Momin u la ong, “Ngi donkam ia ka jingsuk kumta ngin kyrpad ia ka seng HNLC ba kan wan shakhmat ban pynlong ia ka jingiakren iasuk kaba markhmat bad ka sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Hangne la shem ba ka daw hi baroh ka long ba ki samla pule ba la kham pule bha ïa ki kyrdan ba kham shalor ïa ka sobjek Khasi, ki tyngkan eh ïala ka buit ka bor ban ïarap ha kaban sei ïa ki kynja jingthoh ba ki la ngam jylliew naka bynta ban ïarap lem ïa ki lad pathai khubor ba kin sdang ban pynsaphrïang lem ïa ki kyntien ba thymmai sha ki paidbah nongpule salonsar.
Hynrei hadien ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka ain ba thymmai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010, ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban iasoi thymmai bad ka kompeni katkum ki ain ka sorkar pdeng ha u snem 2010″ la ong u ophisar ba peit ia kane ka tnad.
La don ruh ki par dewiong kiba dang shu tih shen bad ki ba ym pat lap dewiong watla ka jingjylliew ka la long da ki 300 phut shapoh bad pynjulor ia ka mariang da kaba pynngat ia ki dieng ki siej bad tep da ki maw ia kiba bun ki jaka rep jaka riang.
Sngew synei ia ka jingkhawai ki nong thoh shongkurim(wedding ceremony) ruh namar bun ki la pynsahngeh noh ne buh teng shwa.
ka lah dei ban leh eiei noh bat kham pynkloi ban suk ka leit kawan ki paitbah.
Katkum ka jingïathuh ki trai ba don ki dukan Furniture, la ong ba ki briew kiba la kam ba kidei na ka tnad Forest jong ka KHADC ki la wan sha ki dukan jong ki ban ai da ki Show Cause Notice sha ki trai Furniture wat kiba don i dukan iba tang shi kamra ruh ba kidei ban jubab hapoh 15 sngi balei ba ym dei ban khang noh ïa ki dukan jong ki haba kim shym don ïa ka NOC na ka KHADC.Ka shithi ba la sam sha ki trai Furniture ba la soi sa da u Chief Forest Officer, ka ong ba baroh ki Furniture kidei ban da ioh NOC na ka KHADC haba ki plie ne sdang ïa ki dukan jong ki.
Shuh shuh u la ong “ Ki Circle jongka Party ki la trei bor bah ryngkat bad ki nongïalam jongka party ba kynthup ïa ki MLA bad MDC ban leit ïalap na ki rynsan ha ki jaka bapher bapher ban wanrah ka jingjop ba don burom ïa u bah Synsharlang Lyngdoh".
Ha ka 29 tarik, Naiwieng, u AT Mondal u la phah ïa ka shithi resaiñ kum u Primary bad Active Membership jong ka Congress sha President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC),“U AT Mondal u dei u briew uba la kham rim ha ka saiñpyrthei bad u briew uba ka jylla baroh kawei ka tip lut shaphang jong u.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait riew ieit phutbol jong ka thaiñ bad na kiwei de ban wan sakhi lang ïa kane ka jingialehkai Final.
Bad kane ka lah ban long daw ka jingïapher jingmut hynrei ka dawai (solution) kam long ha ka jingïakyndam noh ïa kaei ba kren ne pynpaw halor iwei pat.
U la ong ba ka jingiakren mynta ka sngi bad u Gupta, ula pynsngew ba ka dei ka lad ia ka sorkar jylla ban iaphylliew jingmut halor ka jingiadei bad ka bor iada bad bor shngain ia ka khappud ka ri ha kaba ka Meghalaya ka don kumba 443 km u pud bad ka Bangladesh.
La pynlong ruh ïa ki Test man la ka por khnang ba kan ïarap ïa ki samla pule ba kin nang ban pynkhreh bha ïalade bad kane ka jaka ai jinghikai kan ïarap ruh ïa ki samla ha ka jingpynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam kaba kongsan jong ka UPSC kaban long ha u bnai Nailur mynta u snem.
U Panah ruh u iohsngew ia kata bad u la mynjur lem.
Katkum ka jingkyrpad ki hynriew ngut ki nonghikai sha ki paidbah, la long ba ka jingïakhun ka long ban wanrah biang ïa ka hok tynrai kumba la ai da ka Riti Synshar jong ka ri India bad kumba la ju ai da ka khyrnit kaba 6 bad ba 7 jong ka ‘Rules Regarding the Conduct and Discipline of Employees in Aided Education Institutions’ mynshwa, ban ïada na ka jingmushlia be-aiñ jong ka sorkar ha ki por ban wan, bad lada ym ïeng na ka bynta ka mynta, kan poi ha ka por ba ka sorkar ka lah ban pynkylla ïa kiwei pat ki bynta jong katei ka ‘rule’ kum ka khyrnit kaba 5 bad kiwei kiwei bad synit pynsaja ïa ki nonghikai.
Na ka liang u general secretary barim u bah Arnold Lanong, ha ka kyrwoh sngew lem ka jong u, u dap daka mynsiem kaba khia namar ba dang shen ym pat da slem, ba ka jylla ka dang shu dep ba kan duh ia uwei na u rang nong iakilan met ne u body builder I Bah Pynshngain Langpen.
Lada ka sorkar India ka kheiñ sting, kum ka jaitbynriew ka ban iada ia ka pateng ka ban sa wan, ka donkam ia ka aiñ kaba khlaiñ, lym kumta ka seng ka kren da kaba shai ba lada ka jia shi jia kumne ka jaitbynriew Khasi bad Garo kan sa jah klep ha ka sla pyrthei, ha ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew heh pait.
U la jubab ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn, ha kaba u dkhot u kwah ban tip la ka National Green Tribunal (NGT)ka la weng ne em ka jingkhang tih dewiong.
La don ka jingjia ha ki iing khasi jong ngi, kiba shem ha kane ka apot, kiba la ioh ia ka jingburia hadien ba la ialeh ia ka case khlem shim pisa halor ka jingkular ban sa ai 12 percent ynda ioh compensation, ia uta u nongiasaid uba don mynsiem.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Samla Tony Shylla, u la ong ba ka seng nalor ba ka la dep ban kyntu ha ki lad pathaikhubor, hynrei ka long pat kaba donkam ban leit sha kito kiba shong dukan harud surokbah, ban pynshai sha ki ba kin long kiba husiar, na kaba pynjan palat bad kito ki briew kiba wan na shabar jylla.
U Shah u la ong ba lada ka thaiñ ka lah ban kyrshan ïalade ha ki mar organic, ki kam kiba ïadei bad ka dud, ki kam ri dohkha bad ki kam pynmih pylleng, 13 lak ngut ki briew ki lah ban ïoh lad kamai jakpoh na kine ki saw tylli ki kam.
Hynrei ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong.
Nongpoh, Ïaiong 04: Kum shi bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam ki paidbah hapoh ka imlang ka sahlang kumba la buh thong da ka seng ïa ki mat shakri paidbah, ka HYC Ri Bhoi District ha ka 30 tarik u Lber 2023 ka la lah ban pynïar ïa ka shnat treikam ba la tip kum ka HYC Umïam Circle.
Ha kawei pat ka liang, wat na ka liang ka Party NPP Mawhati Constituency, lyngba u Bah RM Mukhim, ki la pynpaw ia ka jingsngewsuh sha ka sorkar jylla, ba ka la thung biang ia utei u ophisar kum u PD Ri Bhoi.
Ia u tit lah ban ioh kheit tang hapdeng 30 sngi haduh 45 sngi bad ka sem rep tit kaba lah ban ai jingmyntoi ka long tang 10 phut la 20 phut.
Shillong, 11 Naiwieng:Ki runar mynta  ka janmiet, ki la kawang petrol bom ia kawei ka dukan die kyiad ne Wine Store ka Pine View ha Khyndai Lad.
Kumta u Dr Celestine u la kylli, haduh katno ka jingkhia jong ki kali ka dei ban long, lada ki ïaid ha ki surok ha nongkyndong, ha ki surok kiba kham pdeng ka jingheh lane intermediate road, bad ki surokbah.
Imat ki leh khnang ban pynduh mynsiem lypa ia kiba thrang shisha ban pule, namar ki khynnah ba wan na ki longiing ba duna ka ioh ka kot kim kot bor satia wat tang ban thied ia ki form.
Exodus 14:1-30.
Hynrei na ka liang u Deputy Commissioner ka South Garo Hills uba la don ha ïingbishar bad uba la peit lang ïa ka ‘video’, u la ong ba uta u dewïong u dei uba la dep ban kurup da ki bor ba dei khmih.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingïateh soskular ba la ïasoi ka dei ïa kaban shimkhia kum ka “jingïateh shongkurim".
Kane ka long kaba biang ban leh bad ngi ai jingïaroh ïa kito ki kmie ki kpa kiba don ïa kane ka jingkitkhlieh.
Ka IPC, CrPC bad ka Indian Evidence Act kam dei kaba la pynjari tang da ka Sorkar Bilat hynrei ka dei ruh kaba dap bun da ki kyndon ka Sorkar Bilat ki bym ïahap satia bad ka riti synshar paidbah hangne.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor u H.H.Mohrmen uwei naki riew ieid mariang ula kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynbor iaki cement company ba kin pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Lukha kum ka Coportate Social Responsibility jong ki.
Nalorkata, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba hapoh ka aiñ ne kyndon aïu la pynwan dur ïa katei ka rukom jied ïa ki samla pule namar haduh mynta, ym pat don kano-kano ka aiñ ha ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Tpeppale la mih paw kawei ka hattrick bad ar tylli ki own goal.
Kine harum kidei ki jingkylli bad jubab ban tip shaphang ka Tika COVID-19: 2.
To ngin nym klet ïa ka jingtrei shitom bad jingpynmih syep jong ki nongïalam jong ngi, ka jingdawa ïa ka jylla lajong ka mih namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban pynrung da ka ktien Assamese ha ki paid riewlum ka jylla jong ngi," la ong u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ki Phareng (British) ha ka jingwan hiar thma jong ki ïa kane ka Hima Syiem Sutnga ha ka snem 1835, kim shym la jop thma da kaba suk.
Ia kane ka police out post la dep shna la slem, hynrei la shuh  la iehteng khlem da pyntrei kam mynta la shiphew snem naduh ba la tei ia kane ka iing.
U Lamphang jong ka Himachal Pradesh Assembly u Kuldeep Singh Pathania hynnin ka sngi u la weng noh ïa 6 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la pyrshah ïa ka mon jong ka seng ban ‘vote’ katkum ka jingkwah jong ka sorkar halor ka Finance Bill hapoh ka ïingdorbar.
Shillong:Ka Deborah Marak ka nongialam jong ka party Congress, ka la ong ba na ka liang ka party Congress hi, kan ym treh ban thied ia ki nong thep vote, hynrei lada ki paidbah ki sngew tynnad ia ka party khlem pep kin ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong jong ka party ha u snem 2023.
Nangta la ialam sha ophis jong ka AEC, Laitmawsiang bad la pyni ia ka dur Statue jong u Mahatma Gandhi bad u Rajiv Gandhi ba la oh shrong da utei u rangbah.
Ha kane ka jingleit pan jingshai ka ECC na u Deputy Commissioner ba kiba bun ki karkhana kiba ioh tang iaka Consent to Establish (CTE) bad khlem ka Consent to Operate (CTO) na ka MSPCB, pynban kila iaid shakhmat ban pynmih ia u rnga dewiong.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah constituency ula shimkhia bha ban pynioh ia kane ka jaka ai jinsumar Khasi bad Ayurveda.
Ki paidbah ki lah ban thoh ia ka jingujor sha ka Lokayukta ia kino kino ki kam bamsap ha ryngkat bad ki kot ki sla kum ka jingpynshisha ia kita ki jingkynnoh.
Ka Election Lok Sabha ha Jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
:Ka Seng Samla Shnong Mawten (SSSM), South West Khasi Hills District myn ha ka 9 tarik u Nohprah, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka jingïaid lynti ban ai jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ha kaba u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan Synrang Mawrin.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ruh ban kren eiei halor kaei ka nongrim ba ka NPP kan ieng ha ka elekshon shiteng samoi kaban long ha Shella ha ki bnai ban wan.
JOWAI: Ka Jingialang paidbah jong ka Kur Pale Central Body kan long haka 13 tarik u Nohprah (December) 2019 haka por 11 baje mynstep haka ïing dorbar jong ka Kur Pale, Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Kane ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba ka kynhun India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ki la dei ban phet shnong bad kynriah jaka ha ki ar tylli ki distrik, kata kiba ha Idukki bad Kannur jong ka jylla.
Une u Nongïalam ka AITC ula kam ba ki nongïalam jong ka Jylla kila nang ïoh mynta ïa ka jingkyrshan na ki nongshongshnong bapher bapher ka Jylla.
Ka jingtei ia ki yieng bun mala ba ju iarap ka sorkar pdeng ban pynlong Iew kan plie lad ia ka sorkar jylla ban bynrap sa kiwei pat ki kam, nalor ki mar rep , ha kum kita ki Iew bad ka shong ha ka sorkar jylla ban pynsngewthuh ia ka sorkar pdeng ba ia kum kine ki project dei ban aiti beit sha ka ka commerce department jong ka sorkar jylla ym kumba long ha ki snem ba la dep imat na ka N.E.C ka leit sha sha ki D.C bad maki pat ki ai kat ia kiba sngew ieit sngew jan ba sa ioh pynban ki Hima , duh ka sorkar (shu antad,lada kam dei wat ia thew ia ka jingbym tip,hynrei ia pynshai lem).
Dei kane kata kaba ki ong ri riew tymmen, ‘ka pisa bym hok ka pyn pisa,’ namar ki nongai ki kwah ba kiba shim kin hap leh ia ka mon jong ki.
Kane ka pyni ia ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam jingpang.
Da kaba pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka Section 3/4/5/6 bad 7 jongka Immoral Traffic (Prevention ACt 1956 kim don jingiadei bad uba shah kynnoh kat kum ka jingphla jongu hakhmat ki pulit da kaba u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh ba u pynkylla brothel ïa katei ka ïing basa jongu bad ba u im da kaba pynïaid ïa ki kam awria.
Kum kine ki jingjia, ki pynkynmaw biang pat ïa ka jingpyrshang ka Sorkar u Modi ha u snem 2021, baka Sorkar bad ki Dsitrict Council kin pyntreikam ïa kawei ka aiñ khyllah, ka “Svamitva" ha ki 6846 tylli ki shnong ha ri Khasi, ha kaba kin wan da ki hajar ngut ki nongwei ban wanrah ka tnat Survey of India, ban wan shong ha baroh kitei ki shn ong ym duna ïaka 5 snem, naka bynta ban leh ïa kita ki kam “Drone Mapping" da kita ki Continuous Operating Reference System (CORS).
"Haba pyntip ba u Uranium u don kyrhai hapoh West Khasi Hills, ka kong Elizabeth ka la ïathuh ba ka NEST(India) kaba don ki briew ba ithuh ithaw ha ki shnong ki thaw bad ki stad ki jhad ban tih marpoh khyndew, ka lah ban pynurlong ïa ka kam tih Uranium hapoh ka Jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 12: Nalor ki lai kynhun ba kynthup ïa ka MLP FT, PFR FA, bad ka Mylliem Lum SC, bud sa ka Nongkseh SC kum ka kynhun ba saw ban rung sha ka semi final jong ka lympung SSA 3rd DIVISION Football League 2023.
Kitei ki kynthup ia 31 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 2 ngut ki shipai, bad 29 ngut ki riew paidbah.
Hadien ka jingialang kaba long ha Hall jong ka Congress Bhawan bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka President Mahila Congress ha ka jylla ka kong Jop Shylla, ka la ong ba ka kynhun ki longkmie Congress ki pyrshah ia ka jingkynthoh jong utei u nongialam BJP ka dei namar ba ma ki ruh ki sngew don ka jingkitkhlieh ia ki kynthei, naba kane ka jylla ruh ka dei ka jylla kaba niew kor bha ia ki kynthei.
U  Musk, u dei uba 49 snem ka rta  bad u ioh kamai shibun eh, na ka  Tesla, kaba kamai  300 per cent mynta u snem.
U Myntri Rangbah jong ka Kerala u Pinarayi Vijayan lem bad ki dkhot jong ka Kynhun Myntri ki la buh jingthmu ban leit jngoh ïa ki Assembly konstitwensi kiba don ha kylleng ka jylla na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki nongshong shnong  bad ban wad jingtip na ki shaphang kiba bun ki kam pynroi bad ki jingmyntoi ba ki ïoh na ka jingpyntreikam jong ka sorkar.
U їakren bad ka kynthei kaba la їap tnga na ka shnong Nain (Lukas 7:12-13).
U Siwel Rymbai u la mih bujli kum u rangapkol ha jaka u Lionel Rymmei, katba kiwei pat ki player kiba la bujli ki long u Damonlang Pathaw, Dawanplielad Myrchiang, Kitboklang Pale bad Nelson Rymbai.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba   ban khangdam lada donkam ban iada na ka jingpur u khniang covid-19,  ka sorkar ka dei ban kiar na ka jingpynjari syndet syndet, khlem poi pyrkhat ia kino kino ki jingkhang Shnong khang thaw, namar kiba bun ki ba kamai kajih ki duhnong bha khamtam kito kiba die ia ki marbam mardih.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingsahkut pisa ki nongtrei Anganwadi ha kaba ki don ki bym shym la ïoh tulop la 6 bnai bad palat ïa kata, u Myntri u la ong ba u la dep khmih bniah ïa katei ka kam ha ka Sngi Palei ha ka jingdonlang u Commissioner & Secretary bad Director ka tnad Social Welfare.
"Ka la bynrap ruh da kaba ong na ka liang ka shlem treikam kam ym ailad ïa kino-kino ki skul kiba thmu ban wanrah da ki syrnod thok bad ruh ban pynrung da ki khynnah na kiwei pat ki skul tang ban ïoh ïalehkai.
“Ka jingkiew kaba long da kumba 125 percent na ki snem ba la dep ka long T.525 klur, ia kaba la khmih lynti ba u snem 2023-24, ka state’s own non-tax revenue kan kiew sha klumba 26 percent bad kynjoh sha ka T.742 klur, ha ka juh ka por, ka kam ka dang iaid shakhmat naka bynta ban ioh ia ka mining leases ban sdang ia ka scientific mining na ka tnat Union Ministry of Coal" la pynpaw u Myntri Rangbah Haba phai sha ka jingpynlut na ka bynta u snem 2023-24 kaban kynjoh ym duna ia ka T.22,022 klur, u Myntri Rangbah, u la ong ba kane kan kynthup T.17,186 klur na ka revenue expenditure bad T.4,836 klur na ka capital expenditure.
Namar ka jingbym iohlad ban tur sha Secretariat, ka Seng ka la pynlong noh da ka jingïalang ba lyngkot hakhmat jong u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, ha kaba u Bah Louis, u la ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, namar ka jingbym shimkhia ïa ka jingeh ki Samla wadkam wadjam.
Kine ki nongkren baroh ki pynrem jur ïa une u runar uba nud ban pynïap wat ïala ka jong ka kurim.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka Viksit Bharat Sankalp Yatra programme ha Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District ka Meghalaya, u Myntri Khynnah u la ong ba u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha ka jingiohi jngai ka jong u, u la shim ba ka jingrat diengkhong ia ka jingduh lad jong ki nongshong ba ka dei ka jingtrei kam kaba hakhmat duh jong ka Sorkar.
Ha kane ka jingialang la iadon lang u myntri kam ialehkai ka jylla u Zenith Sangma, u BK Dev Varma u ba dei u additional chief secretary, u Bah Jopthiaw Lyngdoh, u Commissioner bad secretary uba dei ruh u director ka MNREDA, nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka East Khasi hills district.
Halor katei ka khu bor u Rupang u la bud dien biang, ha kaba la ioh jingtip ba katei ka jingjia ka dei kaba shisha, ha kaba u wei u rangbah uba  ki tyl long khubor, ki la pynthi kna ba u dei na ki thain Mylliem, u la leit ialam shim dawai ia ka khun kynthei jong u kaba dang 2 snem karta, ban leit shim dawai na Mawngap, hynrei la iathuh ba haba u la poi ha Mawngap ka doktor ba ki thmu ban shim dawai kam don kumta ki la wan phai noh da kawei ka kali Sumo, hynrei ha shiteng lynti ki la don sa saw ngut ki briew kiba la pynsangeh kali bad ka kali ka la ieng.
Shillong, Nohprah 21 : U MDC ka Lïang Pyrshah na Shella Bah Teinwell Dkhar ha ka sngi Palei u la wanrah ha ka Dorbar Tlang ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Council ban siew tulop ïa ki nongtrei da kaba kynnoh ba teng teng ka jingpyllait tulop ka poi haduh palat ïa ka 10 tarik man u bnai.
Ka Bible ka ong ba ka jingsheptieng ia U Trai ka long ka jingsdang jong ka jingstad.
“Shisien ba la treikam ka UCC, ngi kiba ai jait kmie, ngin long kumno, ka dei ka jingkylli kaba eh tam.
Kumta ruh ka jaitbynriew ka nang iai kiew iai kiew arted ryngkat ka roi ka par, ka phuh ka phieng kat nang mih ki sngi haduh ki por ba mynta.
Bun ki kam jong i ba i la leh na ka bynta ka jaitbynriew kiba ngam lah ban jer ban thoh lut namar kum u nongialam i la leh shibun ki kam ba khraw.
Shillong, 29 Risaw:U Bah Erwin K Sutnga uwei na ki trai ba ju don bynta ban pynmih ia ka kot khubor kum u Pateng Mynta, ka Leilieh; hynrei kiba jah noh mynta, u la ong ba ka daw ka jingjah ki kot khubor ka dei nama ba ka bun ka jinglut bad ka duna ka jingmih, nalor ka jing duna ka jingkyrshan na ki paidbah ban pule ia ki kot khubor.
Lada ngi iakren ia kane ka mat, kin don shibun ki bynta kiba pher bapher bad kiba donkam ban leh.
Haba shu khein kyllum ka tulop jong kine baroh ha ka shi bnai kan poi kumba T.8 lak tam eiei bad lada baroh kine ki MLA kiba long MDC kim shim tulop ka Council ka lah ban pyndonkam bun na bynta kiwei pat ki kam.
Pool A: Egypt ia ka Colombia da 4-0 (Kenzy Ayman ia ka Catalina Pelaez da 7-5, 7-5, 7-6; Aly Abou Eleinen ia u Felipe Tovar da 7-5, 7-2, 7-2; Fayrouz Aboelkheir ia ka Laura Tovar da 7-3, 7-4, 5-7, 7-2; Karim El Hammamy ia u Alfonso Marroquin da 7-5, 7-3, 4-7, 7-4).
Ïa kawei pat ka spah run la ïoh da u Shreyas Lyer, uba la tied 105 run na ki 70 bol (4x4s & 8x6s), katba u Shubman Gill u bym shym la shah pynhap wiket, u la tied ïa ka shteng spah run kaba 80 run na ki 66 bol.
Hynrei halor ka jingkylli ba kumno ka MeECL ka shna bai thang ding, haba tang ia ka ding ruh kam shym la ai, u Dr Mukul u la kubur ba ka long kaba shisha ba kum kane ka la jia namar ka jingdkoh ka rukom treikam ha kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka Nongpdeng ki long u Nerrykupar Dakhar (4 over: shah tied 19 ron: khur 2 wicket) kaba la ïarap ïa ka Nongpdeng CC ban jop da 27 ron.
Ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 2 tarik Naitung kitei ki ar tylli ki team ki la ïakhaid da 0-0.
Ha kane ka jingialehkai ka Lajong ka la lah ban banbor pyrshah ia ka Delhi FC naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, bad dei ha ka minit kaba 24′ hadien ba ka la ioh lad ban pynkhih jar nyngkong lyngba u nongialehkai shakhmat jong ka u Karim Samb uba dei na Senegal, kata lyngba ka jingpashat ball kaba itynnad lyngba u Kynsaibor Lhuid.
Katkum ka jingong ka Kong Mukhim, ha ka jingshisha, ka dei ban ioh iaka repod namar ka la bun sngi la dep phah.
Ula ong ruh ba ym dei shuh ban ong ba ki nongrep baduk, kim ïohlad satia ban bam ki jingbam bateimet namar ki jingbam ki don ha ki shnong jong ngi.
U Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ubah G.Warjri u la kren halor ka jingioh jylla ka Meghalaya bad ka jingiakhi ban ioh la ka jong ka jylla bad ong ba kane ka dei ka sngi ka ba ju pynsah jingkynmaw ïa ki paidbah jong ka jylla bad kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ai ïa ka bah tam ban kyntiew ïa ka jylla.
