Kan ktah ia ka ioh ka kot, ka imlang sahlang, ia ka shong ka sah, ka kamai kajih, ka sain hima sima, ka shongsuk shongsaiñ bad ia ki riti ki dustur,kumjuh ka shongkha shongman, ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
Dei tang ka Sejal Raut kaba dei ka Guest player kaba ïoh ban kamai bun ron ha kane ka tournament da 209 ron) kaba la khyrwit ïa ka shiteng spah ron kaba ar shwa ba kan khyllem wicket da kaba kynjoh thik ïa ka 50 ron.
Bad halor ka tei ka order ruh ka Shnong Huroi kam juh burom bad ka iai mushlia pyrshah ia ka stay order jong ka court.
U bah Latiplang u la ong ba tang ki Khasi, Jaintia bad Garo ki bym donkam ia ka Trading License katkum katei ka ain kaba la dep ban pynkylla ha u 2011.
Ka shnong baroh ka wei ka la hap ban shong dum, namar ba la bun ka jingjulor jong ki nar electric Ha kane ka jing jia donbok ba ym shym la don kano kano ka jia ba sngewsih.
Shillong, 02 Risaw:Ka met iap jong uwei u samla Khasi la lap kaba thiah lyngktar ha lynti ha sor Bangalore mynta ka sngi.
“Lada phi peit na ka notification ba la pynmih ka ka sorkar ka la ong ba ki Kashari Distric Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh baroh shikatta kat kum ka bor ba la pynkup lyngba ka Para 4 bad 5 ka 6th Scheduled katba ha ka juh ka notification ka ong ba kane ka kyndon aiñ CrPC bad CPC kin treikam ha baroh ki Kashari ba don ha ka jylla bad kane hi ka jingpynbna ka sorkar ka dei beit ban pynduh bor ïa ka District Council" ong u Bah TitosU Bah Titos u la ong ruh ba na ka liang jong ki MDC kin sa leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren bad u halor ka jingtyngkhuh kane ka hukum ka sorkar bad ka Khyrnit ba Hynriew kiba la ai bor ïa ki Kashari district Council ban bishar.
“Kam biang ban shu pyrshah tang ha ki kot khubor, hynrei ka sorkar jylla ki District Council kidei kiba la jied da u paidbah bad kiba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka ri India kan kren briew shibun lada ki leh ne pyni da ka kam", u la ong, da ka bynrap ba ki dorbar trai ri kin hap ban pynpaw ka jingpyrshah namar ka ktah ïa ka rukom pynïaid shnong katkum ka riti ka dustur uba rim.
Wat la don bun ki bym sngewtynnad ban iohi ba don kiba khot ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla Khristan ne ka Christian State, hynrei kane ka jingong ka la neh kumta hi wat la kam shym la don satia kano kano ka jingthoh ne ka jingpynbna.
“Hynrei hadien ba ki lap ba ki kot khyndew ki dei na Meghalaya katba ka jingbit ban tei iing pat hap ban ïoh na Assam, kumta ka la buh jingeh ïa ki," u la bynrap biang.
“Ngi la ai por ialade kumba 24-36 bnai khnang ba ngin peit bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam," ong ka Myntri.
Ha katei ka jingjia la iohi ruh ba katei ka Maruti Swift ka la sah kut ha shiteng jong ka riat hadien ba katei ka Trok dumper ka la tynrah ia ka bad katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba katei ka trok dumper ka dei jong ka kompani NHIDCL.Nongpoh: Kawei ka trok kit Dewiong kaba don ia u number AS-01-KC 6188, ka la kylla ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong 18mer ha Ri Bhoi, kata sa khyndiat ban poi ha Byrnihat Police Outpost.
“Ngin pynthikna ba ha kine ki san snem, ngin  pynkylla dur ia ka iohka kot, ka imlang sahlang, ka kolshor jong ki briew kane ka thain", laong u Rijiju.
Ia kane lah ban sakhi ha ka por dang step phyrngap ha shuwa ba ki kjat sngi kin  phalang sha  ka sla pyrthei bad pynum ia u thah.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka tnad ka la rai ban pynkiew noh ia ka dor bai rung ha Park na ka T.2 sha ka T.5 ia ki khynnah bad na ka T.5 sha ka T.10 ia ki rangbah shi khlieh.
Te to ki ruh ba kin synshar ne kin pyniaid hi ia la ka jong ka jylla ‘Garoland’ ka jong ki kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ki bad ngi ruh kumjuh ia la ka jong ka ‘Hynniewtrep State’, ia kaba ngin pyniaid ia ka kat kum ka jingtip, ka jingtbit bad ka jinglah ka jong ngi.
"Bad ngi pynlong langkñia ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bun ki rukom.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Executive Engineer ka tnat PHE, Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah, u SDO jong ka tnat PHE Electrical Sub-Division Rymbai, u bah R.Nongtdu, u SDO jong ka PHE (RWS) Khliehriat Sub-Division, ka kong Miio Dkhar bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrwoh khubor lyngba u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ula ai ka jingpyntip paidbah ba ïa mynta shipor ïa kane ka surok Nongshillong-Jakrem Road kaba don ka jingkieng No.19/5 kaba ïaid lyngba ka wah Umshangkhar ha Shnong Larem, South West Khasi Hills District la khang ban ïaid kali.
This is a total insult to the tribal culture in the national platform.
"U la bynrap da ka ba ong “Na ka liang jong ki nongshong shnong Khlieh Tyrshi ki la pan jingshai na u waheh shnong ba rim u bah Kitbok Rymbai, hynrei na ka liang une u waheh shnong ba rim ym shem la treh ban ai jingpynshai dei na ka ne ka daw ba ki la leit ujor noh sha ka JHADC.Na ka liang ka JHADC ka la phah ia u Dolloi jong ka Elaka Jowai u la leit ban wad jingtip ha ka 13 tarik u Nailur 2019".
Bad lada ngi ki rit paid ngin nang pynrit shuh shuh ïa ka ktien kaba ngi don, tang katta ki jingeh kin wan ban tyllep.
“Ngi la khur ïa ka jingjop namar ka Langsning ka la pynmih da u rangapkol ba dang hapoh 21 snem ka rta.
Ka por jingmana na ka bynta ban pyllait ïa ki dulir-juban-tyrwa ha ka por jied-lamkhmat.
Haba kheiñlang baroh ia ka pisa ba ka sorkar ka la theh sha ki karkhana kiba don ha Byrni bad ha Umiam ki long T.5552 lak tam.
Kaei kaba ka sorkar kam lah ban leh? Lada ka lah ban pynlong ïa ki tamasa ba laiphew jait laiphew skit, ka dei ruh ban lah ban leh eiei ïa kane ka mat.
U Thakuria pat, u la ioh ban shim ar ngut ki nongtied ka liang pyrshah da 10 run ha ki 3.3 over kiba kyn thup ia u Armaan Jain bad ia u nongtied uba 11 jong ka Arunachal.
Haba kynthah shuh shuh ïa ka Sorkar MDA, u Bah Pala u la ong, “ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pyrkhat bha bad ki dei ban tip ba kane ka Sorkar ka dei kaba shah khyrwait shabi ha ka BJP na Delhi bad na Assam.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat lang ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule lem bad ki riew rangbah jong ka don ka thaiñ baroh kawei.
U pyntip ba ki bor District ki la buh ruh ïa ka kyndon ba lada ki nongpynïaid ki pynkheiñ ïa ki kyndon, u DC u lah ban khang noh ïa ki jingïakop khwai dohkha.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ha shuwa ba kin mih noh na ka District ban leit ïashim bynta ha ka lympung Meghalaya Game ka ban long ha Nongbah Shillong, na ka liang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka Nongstoiñ District Sports Association, ha ka sngi ba ar u la leit ban ai khublei bad kitbok kit rwiang ïa ki rang bad thei ïalehkai jong ka District, ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban wanrah burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kane ka lympung.
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza , JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1,2,3 ha ka 8 tarik, 2,4,6 ha ka 9 tarik, 1,3,5 haka 10 tarik, 2,4,6 ha ka 11 tarik, 1,3,5 ha ka 12 tarik bad 2,4,6 ha ka 13 tarik jylliew 2020.
La don tang arngut ki kyrtong u Riky Pan bad ka shap jong ka dei ka Pyrla bad u Karmi Myrchiang naka Sngi.
U Chouhan, ula ia bam ja step ruh bad U Dashmat Rawat, nangta u tah ia ka tilak, ha shyllang jong utei u jaitbynriew bapoh bad u da pyndeng syntiew ruh ia u.
“Hynrei kaba sngewsih kthang mynta ka long ba kita ki jingkular kim shym la seisoh bad urlong haduh mynta mynne bad ba ka jingtrei bad shalan Mawshun, ka long tang da kitei ki ar-tylli ki Company Dkhar bad ym da ki Paid Riewlum ka jylla Meghalaya" ong shuh ka kyrwoh.
Te ym sngewphylla ba balei ba ka Sorkar Meghalaya ka hap keiñ noh ia ka jing-thmu ka jong ka ban pynurlong ia ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh.
Ha jaka ban tei ïa ka jylla, ki la lum spah pynban ïalade.
Ha ka Sngi Ba-ar, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la kyntu ia ka Turkey ba kan rai bha noh haba iadei bad ka jingpyrshah jongka ia ka jingpynrung dkhot thymmai ka NATO ia ka Turkey.
Hynrei, ka donkam ka jingiatrei lang jong baroh, ka jingiatylli ban jop ia ki bor pynsniew mariang.
Ka Lion ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Nga kyrmen ba ngin sa ïakynduh ha katei ka sngi ha ka 17 tarik, khublei shibun bad khublei shi hajar nguh".
U bah Shanbor Rynshiang haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la mih na ka ophis treikam jong kitei ki ophisarm, u la ong ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki ophisar ka long kaba sei soh namar baroh ar ngut ki la kular ban shimkhia ha ka ban bthah ïa ki kontraktor kiba pyntrei ïa katei ka surok ba ki dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ka leit ka wan jong ki paitbah kan nym thut.
U iam kthang bad u iakhun ryngkat bad ki, bad na ka bynta jong ki.
Ha shwa ban pyntyllun shakhmat ia kane ka rongbiria, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u Riew Tymmen Riewsan u Rgh Skor Jala.
Ka jingeh jong ka bill kaba la thmu ban wanrah ia ka aiñ ban pynlong elekshon tang shisien ha baroh kawei ka ri ka la pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun balang namar ka ktah ia ka sain hima sima jong ki kynhun jaitbynriew bapher-ba-bapher ha ka ri baroh kawei.
Ym tang katta hynrei ha katei ka Dorbar Pyllun ka la don ruh ka jingiatai haba iadei bad ka jingthmu ban pynim biang ki Riti dustur lem bad kiwei kiwei.
New Delhi: Katkum ki jingai jingmut jong ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI), ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingai tika ia ki longkmie ba dang pun pyrshah ia ka COVID-19.
Ka khubor na ki Pulit, la ong ba katei ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit, la tip kyrteng kum u Bah Teilang Khongphai na Riatsamthiah, Shillong.
“Ka party kam lah ban pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam MDC.Ka dei ka kam shimet jongu (Pynshngain) bad u la ong ba u long uba la khreh ban iakynduh ia kano kano ha ka jingiakhun", la ong u Bah Lapang.
U bah Nongsiej, ula ong ba mynshwa ka jingpyntrei ia kane ka jaka pule ka la don ka Joint Venture lyngba u Arengh bad u bah John Kharkongor, hynrei mynta ka sorkar ka la aiti ban pyntrei noh ha u bah Kurbah.
Phi mut tang shu tih dewiong da ka buit saian ka jingtuh jingthiem ne ka jingleh beaiñ kan duh noh, em ka jingleh beaiñ kan ïai bteng beit bad ka sorkar kam dei ban ailad satia ba kine ki kam beaiñ kin ïai bteng kumne.
Haba kren mynta ka janmiet sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Conrad u la ong, “Ka elekshon na South Tura kam dei ka elekshon u Conrad K Sangma hynrei ka elekshon jong u Myntri Rangbah".
“Kawei ruh ka long ba ki briew ki thied kali watla kim biang ki jaka pynïeng bad kumta kim banse ban shu pynïeng ïa ki ha surok," u la ong.
(sngewbha pule biang  ia kane ka khubor ka ban dang bteng , ban tip aiu ki trei ki ktah, ka pule puthi  ka shongkha shongman, ka niam ka rukom, ka synshar ka khadar bad kiwei kiwei kiba ngin pynmih ha ka sngi kaba bud).
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kam don jingthmu ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ ne ka jing pakhang shnong ha baroh ka jylla Meghalaya.
Hynrei, ym shym la lah pat ban pynlong ïa ka Lumpung ha ki snem ba ka Bri u Hynñiewtrep ka la shah lynsop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
Katkum ka ripod jong ka North East Today, katei ka lad pathai khubor ka la ioh ban ia kren bad u bah N.Khonglah uba dei trai hynrei u la ong ba kitei ki jingkam ka VHAM ki dei kiba thok bad um pat ju die thyrnia injek sha ka VHAM.“Nga kyndit ha ka por ba ki Fact Finding Team ki wan sha Pharmacy jong nga ban kylli jingkylli ia ka jingdie thyrnia injek sha ka VHAM" u la ong.
Ha kane ka jingïaseng la ïoh ruh ïa ka jingpule na ka ktien U Blei bad ka jingduwai na i Kong Balasuk Warjri, i dkhot jong ka Balang Presbyterian Malki, iba la duwai kyrpang na ka bynta ka jylla, na ka bynta ki nongsynshar na ka bynta ki nongmihkhmat paidbah ba kin shem ka jingkynduh ïa baroh ki kam kiba bakla ba ki la leh bad ba U Blei Un thaw thymmai ïa kane ka jylla.
Katkum ka almanac jong kane ka course ki nongkiew lum ki la shah hikai ha ka Rock climbing training, ice bad snow craft, navigation, high altitude training bad ka jingkiew shaduh ka jingjrong kaba long 17,000ft napoh sla duriaw da ka jingpyndonkam ïa ki tyllai bad ki tiar katkum kane ka juk kaba mynta na bynta ka jingpyllait im ha ki liang kiba bun rukom.
“Ka jingmih noh jong u bad ki katto katne ki nongkyrshan ka long ba hadien ba ki nongïalam kiba dang shu wan rung thymmai ha ka UDP kim shym la kheiñ briew shuh ïa ki nongïalam barim bad ma nga kum u Vice President lei lei u sah tang ka kyrteng bad ki jingtreikam ruh kim ïa dei shuh kumba long mynshwa", ong u bah Losmander.
Kaei kaba ki nongrep ki angnud, ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep da kaba pynioh ïa ka iew ka hat kaba biang bad lada don hi ka dor ka mur jong ki mar rep, ki paidbah ka jylla khamtam ki nongrep ki long kiba riewspah shisha tang da ka kam rep ka kam riang.
Kumta ka long kaba donkam ba wat na ka liang jong ka sorkar ruh ban pynïoh ïa ki lad jingai jinghikai sha ki nongïalam shnong khnang ba kin long ki nongïalam kiba tbit bad kiba tip ruh ïa ki kyndon jong ka ain ka imlang sahlang.
Lada katei ka jingïakren ka seisoh, ka NPP kan kiew ka jingbun paid sha ka 28ngut na ka Iing kaba don 59ngut.
U la slem shiteng kynta kumba ju dei ka rukomHaba la dei ka por dihsha sngi, u Halbert kumba ju leh u phah wanrah beit na dukan katba u dang dihsha marwei la wan mih uwei u kostomar jong u uba wan shim ia la ka mobai ba u phah shna.
Ka rai ka don ha ki kti jong phi.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien mar kylliang bad ki nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Ngi lah ban iakynduh, ngi lah ban iashem, kumta ka donkam ba ngin long kiba stad haba ka jingeh ka wan, shano ngin phet, shaei ngin mareh.
Kane ka jinghap ïakhih ki nonghikai ka ktah jur ïa ki khynnah skul namar ki nonghikai kim ïoh shuh ban pynlut por ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul hynrei ki hap ban pyrkhat kumno ban leh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban ai ïa ki jingdawa jongki.
Katei ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 8:30 mynstep bad yn pynialehkai ha ka Meghalaya Cricket Association Ground, Polo bad ki paidbah ki lah ban wan jngoh ei ia katei ka jingiakhun khlem kano kano ka bai rung.
Ha ka kyrwoh ba pyllait ha kane ka sngi U Blei, u nongïalam ka UDP na Mawlai, Bah Process T Sawkmie ba dei ruh u MLA barim, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki kwah ban tip la katei ka jingphriang jong kitei ki jingpang jong ki mrad ka jia tang ha Meghalaya ne ka jia ha kiwei ki bynta jong ka Ri ruh kumjuh.
Kam pat ju jia haka history jong ka konsil ba ka EC kan hap ban pyndem tdong ha khmat ki dolloi da kaba soi iaka MOU (Memorandum of Understanding/Agreement) ban pynkup bor iaki dolloi ban lum khajna katkum ka riti ka dustur hapoh ki Elaka.
“Ka jingduna pynmih sohniamtra dei namar ka jingduna um, namar ba ki nongrep kim ai um ia u jingthung", la ong u nongtrei kane ka tnad Rep Soh ka sorkar.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la maham ia baroh ki hospital kiba don ha Ka jylla ba kim dei ban kyntait ban ai jingsumar ia kino ki no ki nongpang khamtam ia kiba wan na ki jaka ba hap ha Containment area.
Kham hadien ki bor pyniaid distrik bad ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ban peit ia katei ka jingjia.
“Nga ai mynsiem ïa iwei pa iwei ba phi dei ban pynleit jingmut ha ka thong bad ban ym kynran ‘dien.
Nalorkata, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kino-kino ki jingjia.
Ka la dei ka por ba u soitan ruh u la trei bor bah bor san dang ha ka 17-11-2019.
Shillong, Nailur, 21: Ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka la kam ba kam shym la don shuh kano kano ka jingkhlong ïa u maw Uranium ha ki hynñiew tylli ki jaka ba don u Uranium ha South West Khasi Hills District.
Shuh shuh u bah Macmillan Byrsat, MLA u la iathuh ruh ba u la ioh ruh ban shong bun tylli ki jingialang hapdeng ki heh sorkar jong ka sorkar Assam bad Meghalaya, ha kaba kawei na ki rai jong katei ka jingialang hapdeng ar liang mamla ka dei halor ka jingpyntreikam bad ban ia burom mar kylliang lyngba ka Status-quo hapdeng kitei ki ar tylli ki jylla ha kaba ka jingpyntrei ia kino kino ki kam pynroi kadei ban iaid shaphrang hapoh ki thain khappud.
Lada u ibit ba ngin nang kiew shuh un nang plie ka lad ka lynti ba ngin ia ryngkat briew" ong ka kmie bad ka ieng ban mih shabar“Kata ruh ka dei kein kmie" mynjur u menkpa.
Kane ka mut ba ka Portugal kaba ïakhun hala ïing ka la jop baroh hynñiew sien ki jingïakhun na ka Group J ban pynthikna rung sha ka Euro 2024.
“Ngi dang shong iakren haduh mynta, tangba ngi la don katto katne ngut ki candidate kiba ngim pat lah ban pynthikna, tangba ngi la ai ka jingshaniah sha ka kynhun jong ka State level bad na ka liang ka Garo Hills baroh kawei ba kin peit bniah ia kaei kaba donkam ban leh na ka bynta kane ka election," ong u Bah Metbah.
“Ki project kum ka jingshna ïa ki cinema hall, health club, music studio, ki kam ïalehkai ruh lah ban leh eiei hapoh ka CM-ELEVATE prokram" ula pyntip.
Ka khlam Covid 19, kam pat wan ha Meghalaya, wat tang ha Assam ruh, kam pat wan ia ka iingmane la khang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Joint Secretary ka kur Syiemlieh u bah Phamles Syiemlieh u la ong ba ka KHADC ka dei ban weng noh shipor ia une u Syiem bad ban thung shuwa da u Acting Syiem bad dei ban tohkit bniah shuwa ban lap ia baroh ki jingshisha.
Kitei ki san tylli ki masi la pynshong dor da ki pulit bad Custom haduh 1 lak tyngka.
Shillong: Hynnin ka sngi ka Sohra, ka ioh slap haduh 243.4milimetre bad katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh 8.30 mynmiet.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Thadlaskein Circle kala ioh ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka haka jingialang kaba long haka 18 tarik u Naitung ha Rilang Memorial School Ummulong.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ka sngewthuh bad sngewkhia halor ka jingbym biang ka roi ka kiew khamtam ha ka liang ka pule ka puthi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei ruh u Chairman ka Boundary jong ka KHADC u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka rai kaba mih na kane ka jingïalang ka long ba ka Committee ka la aiti ha ki hima bad ki raid ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla ki dulir jaka puta ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ki ïa ki jaka ba ki kam trai.
Kaba la paw tyngkrein ka long ba na kata ka T.1,40,00,000.00 (shi klur sawphew lak tyngka) la thep pat sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka long T.50,00,000.00 (sanphew lak tyngka), kaba u Bah Antonio War, EM, u long ruh u Chairman jong ka KHCF.Kaba pyni ba ka pisa kaba dang don ha u Bah Weljone Syiemlieh ka long (1,40,000.00 – 50,00,000.00) T.90,00,000.00 (khyndai phew lak tyngka).
Faggansingh Kulaste – Minister of State in the Ministry of Steel2.
U Bah Teinwel u la kyntait ba ka UDP kan khih met shane shatai ban pynkhyllem shuki tang namar ka jingiabhah pisa.
Ym tang katta, u kuli, uba khlain bor, ula pei lyngba na ka shkor jong utei u briew bad ula leit dei sa ia ka tnga jongu, kaba dang ar met hynniew bnai bad kaba shong hajan jongu hi bad utei u kuli, u leit dei na ryndang jongka ruh.
U Myntri Rangbah ka jylla Bihar u Nitish Kumar, u ba dei ruh u khliehduh jong ka JDU bad u nongialam jong ka Telegu Desam u Chandrababu Naidu, ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang,ha kaba la don ryngkat lang da ki nongialam jong ka parti BJP bad ki nongialam jong ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.Katba ka kynhun synrop jong ki parti ba don ha ka liang pyrshah,ka INDIA Bloc, ki nongialam jong ka kynthup ia u myntri rangbah jong ka jylla Tamilnadu u MK Stalin,u khliehduh jong ka Samajwadi party u Akhilesh Yadav bad u Sharad Pawar ki la poi ha Ïingsah u president jong ka parti Congress u Mallikarjun Kharge,ha kaba ki nongialam jong ka kynhun synrop kin iakren ia ka jingthmu jong ki nangne ban iaid sha khmat.
U Rgh BS Rumnong ula ong, “Ka Shad Suk Mynsiem kadei ka khubor ban don ka jingngeit kaba bha ha baroh ki khep bad ban kmen ka mynsiem ïa kaei kaei kaba u Blei Trai Kynrad ula theh".
ïa ka kaiphod ba la dep ban pynkynriah kam dei ban pynpoi sha ka ECI shwa ka 15 tarik u Nohprah.
Halor ka jingkylli balei la ailad biang ia ki haba kim treh ban wan, u bah Prestone ula ong ba ka Committee ka dei kaba heh mynsiem bad ka don ka jingpyrkhat ban ailad biang sa shisien.
Kane ka jingleh jong ka FinanceBuzz ka la long ruh ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Fast X ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
