Wat hapdeng kine ki jingbym ïaid beit bad ki jingkulmar ha ka bhah kam bhah jam ha ki kam bapher bapher ha ki por ba la leit, ngi bat ïa ka jingburom markylliang ïa kiwei ki jaitbynriew ha ka jylla bad ngi la buh ka jingshaniah ha ka rai jong ka ïingkashari ka jylla," la ong ki seng.
Halor kine ki jinglong jingman ngi iohi ki don bun bah ki dak lyngba ki jingjia ha ka pyrthei ka mariang.
Katkum ka jingong u Dr Jemino ka sorkar ka lah ban leh da kawei ka lynti ban thung kam ia kiba biang wat haba ka don ha ka mukotduma namar ba ki lah ban palat rta lashai bad kim lah shuh ban aplai kam.
Na ka liang ka HYC Sohra circle ngi pynpaw ba ngi ieng skhem ha ka Nongrim ba ngin nym ailad satia ia ki shipai Assam Rifle ban bsuh khlieh ha Sohra bad ngin nym ia peiñ ia ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew namar ngi la iohi ia ka jingsyntuid noh ka khyndew ka shyiap ka Jaidbynriew ha ki ba bun ki jaka.
Hadien ka jingïoh kabu ban tied bha, u Patil u la shah pynhap noh ka wiket ha u Angkit Tamang.
Ki tei ki 18 shnong naduh ba kila shah pynhap sha ka SWKHD kim ioh shuh ia ki scheme pynroi na ka sorkar kynthup ia ka IAY, TSC, NREGA bad kiwei kiwei, na ka liang jong ka synjuk ka la rai ba kan leit dawa ia ka bailutksan ki paidbah ka tei ka thain shaduh ka Iing bishar ia kaba ka sorkar lyngba ka Mawkyrwat Block ka khlem leh ei ei ha ki tei ki ar snem bala leit.
Ha ka ïoh ka kot ngi lah ban ïohi shai kdar ba ki ba duk ki la nang duk bad tang katto katne kiba don ka jingïadei bad ki politishan, ki kontraktor PWD/PHE ki nongkhaii bad ki ophisar sorkar ki la nang kiew ha ka ïoh spah.
Ha kane ka por, ngin ia peit katto katne ki mat halor katei kaba la ong U Apostol Paul, ba “UN PYNMIHPAT RUH IA NGI DA KA BOR JONG U".
Ha India, ka jingpang coronavirus, ka la kiew stet shibun ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba kiba ioh pang, ki don sa  12,881 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 3,66,946 ha ka ri baroh kawei.
U Rahul, ula sdang ia ka jing kanbas elekson mynta ka sngi ha Arunachal Pradesh, Manipur bad ha Tripura ruh kumjuh, ha kaba ula kren ha ka jingialang bah ha Itangar.
“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit ilekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka ilekshon mynta ka la kut.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba kila ïoh jingtip ïa kane kila phah ïa ki pulit ban khynra ïa katei ka khlaw hapoh jingïalam jong u additional Superintendent ki pulit u Bah B Jyrwa bad arngut ki pulit Sub Inspector u Bah K Pdahkasiej ba dei peit ïa ka Umpleng bad u B Marbaniang ba dei peit ïa ka Saipung PS.Ha kane ka jingkhynra ïa katei ka khlaw la shem ba ki don saw ngut ki briew kiba la thiah hapoh sem masi, ki pulit kila leit ban kyrsiew ïa ki bad ha kane ka sem masi ki don ki synduk kot bad haba la plie ïa ki la shem ba ki don ki Dynamite bad haba la peit bniah la lap ba ki don 26 synduk ba don ki Dynamite bad 4 synduk ki tikli.
Ïa ktei ka prokram la wan plie pyrda da ka Kong J Shabong, Chairperson Child Welfare Committee, East Khasi Hills District kum ka Kongsan.
Hadien kane, ki heh Myntri ka Sorkar India ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki la kular ba kin ialeh ban shim khia na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka suk- ka saiñ jong u khun katei ka longiing bad kumjuh ruh ia baroh kitei ki nong India kiba ïadon lang ha katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh u Bah Titosstarwell Chyne ba ha jylla, u long u nongïalam liang pyr shah bad ha KHA DC pat ka Congress ka ïatreilang bad ka NPP, ka dei kaba shu kren khlem nongrim, naba na ka jingïakhun dual post u Bah P N Syiem ka la paw shai lypa kumno ka rukom trei kam hapoh KHADC ka long bad kumno hapoh ka sorkar jylla ka long.
U BG Nagesh, myntri ka tnat pule puthi ka Karnataka, u thoh ha ka twitter jongu, ha kaba u iathuh ba ki dei hi kitei ki samla pule, kiba riam Hijab, kiba kwah ban shong kyrpang noh ialade bad kiba iai bteng ban iakhih halor katei ka jingkhang ia ka riam jongki bad ula ong ba ki samla pule, ki dei ban bud ia ki kyndon ba la pyniaid da ka sorkar, halor ka riam ka beit jongki.
Kane ka rai ka dei kaba la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Myntri ka Tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ha ka 28 tarik Jymmang ha ka jingiadon lang ki ophisar na ka Tnat pulit, Social Welfare bad ki seng trei mon sngewbha ban bishar bniah ruh halor ka jingiaid shakhmat jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) ha kane ka thma pyrshah drok.
U la ong ruh ba nalor kine ki madan, na ka liang ka Assam Rifles kan pynshna ruh ïa ka open air gym, kaba ka jinglut kan long kumba 4 lak tyngka.
Nangta, ka lah batai ruh halor ka jingdon jong ki lad jingïarap ne ïada ba ki lah ban ïoh lyngba ka ophis jong ka District Mental health Programme kba kynthup ïa ka counselling bad ki dawai na ka bynta kito kiba ïoh ïa ki jingpang ba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei wat la katta ruh u la trei borbah ban pyllait im ia baroh 5 ngut da kaba kyntait ia ki sharud ka wah hapdeng ka umsaw bad hadien ba u la pyllait im ia ki, u la ngam jyllop bad jahrngai syndon.
Haba kren halor ka jingsniew ka surok, kane ka la ktah shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam ïa katei ka surok bad lyngba katei ka surok da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ha ka leit lyngba jong kane ka surok.
" La jubab ka RidaKa Niakha ka mih noh syndon nangta.
Ka ri India jong ngi ka long ka ri ba la shah ban mane laitluid ban jied hi ia kano kano ka niam (Freedom of Religion).
"Katkum ka jingong jong u la sngewthuh beit ba kin ailad beit ïa u Bah Kennedy uba dei ruh ha kajuh ka por u MLA barim na ka thaiñ.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya NCP mynta ka sngi, ka la pynrem jur ia ka jingshah thang u Vikash Nandwal u trai dukan ka Meghalaya Ma chineries uba shah kynshait da ka petrol hynnin ka sngi ha ki runar katba u dang shong ha dukan.
Kane ka long katkum ka jingpynbna bala pynmih da u Secretary ka sorkar jylla ba dei khmih iaka tnad Personnel & AR (A) Department katkum ka hukum ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla ha kaba iadei bad ka kyndon treikam haka por khlam COVID-19.
Ïa katei ka kam thung dieng la lamkhmat da ka samla Irene Dkhar kaba dei ka Miss Meghalaya 2022, Femina Miss India Meghalaya 2023 bad Miss Northeast 2022 ha ryngkat ka jingïadonlang I kong Ibalawanpynhun Wriang bad kiwei kiwei.
PB War Nongbri, Asst Director, DSYA bad kiwei ki heh MSOA ha ryngkat ki President & Secretary jong ki 22 tylli ki State Sports Associations ban ïa thir ïa kren halor ki jingpynkhreh halor ka Meghalaya Games kaba san (5th Meghalaya Games – 5MG2024) kaban long naduh 15 tarik Kyllalyngkot haduh 20 tarik utei u juh u bnai ha u snem ban wan ha Tura, West Garo Hills District.
Ka Debora ka la iathuh ba 70 na ka shispah ki jingtei ha katei ka project ki la dep, hynrei ki don da khyndiat khynsoit ki kam ba dang sah kum ban shna ia ki kynroh, ki surok bad katto katne ki kam lyngkhot lyngkhai.
Wat thiew ioh haba phi thiew ia ki niut, phi rat lem ia u kew ruh" namar kata, ieh ia ki baroh ar ba kin iamih ia san lem haduh ka aiom ot, te ynda la poi ka aiom ot, ngan ong ia kiba ot – To lum shwa ia ki niut, teh song ia ki bad thang ia ki; hynrei ia u kew to ialum ha ka thiar jong nga" Mathaios 13:24-30.
Ka VPP kam shym la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah da ki jingkular ba thylli.
U Akhil Gogoi, u dei u nong ialam jong ka Raijor Dal, ka seng, kaba u dang shu thaw thymmai, ban ia khun pyrshah ia ka BJP, halor ka ishu jong ka CAA bad u dei tang ma u, uba la jop, halor katei ka nongrim, katba ka Assam Jatiya Parishad (AJP), kaba la thaw, da ki nongialam ka AASU, ka la shah rem jah burom ha kane ka kynti.
Nalorkata, la leh sa da kawei pat ka ‘post-mortem’ hadien ba i Kong Dorothy i khlem hun ïa ka ‘post-mortem’ ba la leh ha Nongpoh.
Hadien ka election 2023 ngin sa thaw ïa ka sorkar tang ka NPP" ong u bah Prestone.
Halor kane ka jingjia ka Women Police Jowai marsien ioh iaka jingujor kala shimkhia ban pyntip sha ka thanad kaba hap haka shnong kane ka khynnah ka Nartiang Police Station bad kila leit kem ia u kpa jong kane ka khynnah ha ka juh ka sngi Ka jingtohkit ki pulit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Shillong, Nailar 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingkynthoh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) haba ïadei bad ka Smart City Project kadei ka bym don nongrim satia haei haei ruh.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki Doktor, ki Nurse, ASHA, Pharmacist, Lab Technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paidbah ban ïoh ïa ka koit ka khiah.
Ka kur ka la ong ba ha ka por ba wan jurip u CEM, ki la kynnoh ba ki myntri ha jaka ban synshar ia ka iap ka im ka hima, ki lap miet pynban ba ai pata bad NOC ban khaïi ialade ryngkat ki nongtrei ba ha syndah bad jan baroh ki dkhot ka longiing jong ki wat ki khunlung bym pat tip eiei ki la ioh pata par maw ban tih bad die sha Assam.
Nongpoh, Ïaiong 22: Kino kino kiba pynlait ïa ki jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah kiba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka sorkar bad ban khanglad ïa kum kine ki jingpyntuid jaboh sha ki wah ne ki jaka paidbah na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pynjari syndon da ki kyndon aiñ ba tyngeh ïa kino kino kiba pynkheiñ aiñ.
U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ki EM, u Magistrate na shlem treikam ka Deputy Commissioner East Khasi hills, ki pulit ka East Khasi Hills District, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ki la leit jurip ïa ka Ïewduh ha ka Sngi Ba-ar ka 29 tarik Nailar, 2023.
Hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman ka NAAC ka seng ka la ioh ia ka jubab baka jingwan long VC u Prof.AN Rai ha ka skulbah NEHU ka long tang ban ai jaka ia u katba um pat ioh ia ka post ba u don jingthmu.
Halor ka um PHE ka MSYO ka dang iai buddien hi ia kane.
Salm 83:6-7.
Haba kren ha ka jingialang kaba lyngkot u MLA ka thain u la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Lumparing kumjuh ia ka Lumparing Sports Club namar ka jingpynioh ei ia kane ka jaka ban tei ia kane ka projek kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
“Kumba long mynta sngew shem jingeh ban ioh ia u briew kum u Dr Donkupar Roy", u la ong u bah Renikton haba kren mynta ka sngi.
Shuh shuh ki la pynsah shwa shipor ia katei ka khynnah hapoh Meghalaya House.
Nga don katto katne ban iapur khana halor kane.
Chennai, 11 Jymmang:Shibun ki jingkyn thoh ki la mih ha ki social Media kum ka Tweeter kiba la kren pyrshah halor ka jingpynkut noh ka Karnataka High Court ia ka kes kaba iadei bad ka jingkynnoh bamsap ia ka myntri rangbah ka Tamil nadu, kaba dei ruh ka khliehduh jong ka AIA DMK ka  J Jayalalithaa.
Kumjuh kane ka ‘eriong ha ka 28 tarik ka la pynjulor noh ia kawei ka iing ha ka shnong Mawten ha South West Khasi Hills, bad ki jingjia twa khyndew ki la ktah jur ia ki surok bad ia ka lain sam bording.
Lyngba ka jingiakren bad I Fr.Bernard Laloo, Director, Social Service Centre, Cathedral Shillong; I ong ia kine ki kyntien “Bun na ngi khamtam ha sor ngim da don ka jaka kaba heh kaba ngi lah ban pynlong kum ka kper jhur.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ki la pyntip ba ha ka sngi Balang kaba la dep, uwei u nongkhaïi u la shah siat ïap ha ka shnong Bilasipara, Dhubri district, Assam na ki daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ.
“Ka jingkiew than ka jingbun briew, hapdeng ki Mulsim, ka dei namar ba kiba bun ki Muslim kiba duk, kim don jaka leit satia shaei shaei ruh bad kim don da kiwei pat ki lad ban pynsngew bha ialade.
“Ngi la duh noh ban pynbha ia kane ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat hynrei la kular pat ban ai ia ka Town Road ban shna ia ka surok kaba hapoh 12 Km bad hadien ba la dep ban jurip la mang ia ka tyngka bad la khot tender hynrei haduh mynta u Myntri ka tnad PWD ym shym la ai iano iano ban pyntrei ia kane ka surok" la ong une u MLA ka Mawkyrwat.
“Ngi dei ban long ki atiar jong ka jingkylla.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la aiti ïa ki pata aiwai sha ki nongshong shnong ma Balsrigittim bad Warimagre ha Williamnagar, East Garo Hills ha ryngkat ka jingdon lang u MLA u Marcuise Marak.
Ka Ingbishar ka la rai ba u  Acting Wahadar um don bor,  donhok bad iktiar ban weng iaka Dorbar Shnong bad ia ki nongkitkam jong ka Dorbar.
Ym lah ruh ban len ba wat ha kane ka juk jong ka jingbamsap, hynrei dang don pat kiba khuid bad kiba kwah shisha banpynduh jait ïa ka kam bamsap ha kaba la donkam ban ai ruh ban ai ïa kajingïaroh.
Kane ka aiñ ha Goa la pyntrei kam naduh u snem 1867 ha ka por ba dang synshar khlaiñbor ka ri Portugal, kiba dei ki Portuguese Catholics na Europe.
Ka dor ka shini la buh ha katei ka plastik rit ba ka dei ban long T.13.50 tyngka (khadlai piah), ka dei ka shini kaba don ia u Batch No.SU-12 kaba la song ha ka u nohprah 2014.
Baroh katkum ka census ki la don 29, 66889 ngut.
Ki paidbah khamtam kiba dang bat dang ksoh ha ka niam tynrai, kila tuid na kylleng ka ri Khasi-Jaintia kynthup ki tymmen, ki khynnah, ki samla ruh ban iaid kjat sha une u lum ba kyntang, ha kaba la ngeit kum u sohpet ka bneng bad ka khyndew ba pyniasoh da ka jingkieng ksiar ha ka por ka sotti juk ba dang ieng rasong ka hok.
“Ngi sngewkmen haduh katta katta  ba u Bah Renikton u MLA jongngi u shimkhia“Ngi da sngewkmen haduh katta katta ban iohi ba u MLA jongngi u la wan ban jngoh iakane ka surok ba la shusah ienoh bein la kumba 15 snem eiei naduh ba lajot ka rong ba siang nyngkong bad u la kular ban phah shna noh ha kine ki khyndiat bnai,"la ong u wei naki nongshong shnong u bah H.Sohshang bad u la bteng ban iathuh ba naka liang jong ka shnong mynshwa ki la leit mih ha Ophis PWD ban kyrpad ban wan maramot ia kane ka surok, na ka ki briew ka ophis ki la iathuh ba ladep phah siang rong maramot la kumba ar sien,bad u la pynpaw ka jinglyngngoh halor kata.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang, u Dr Mawthoh u la iathuh ba ha ka por ba u Bah Shylla u la wan pyniasoh sha UDP shwa ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba un nym mih shuh na ka UDP, namar ba u la don shibun ka jingsngew dap ram namar ba u la don teng ha kane ka party mynshwa bad u la phet biang bad u sngew kit ram ia ka party.
Hynrei nalor ka ilekshon sa kaei de ngin sa iohi ha kane ka snem 2019.
“Hynrei ba kata ka jingsheptieng ia u Blei kan long hakhmat jong phi, BA PHIN YM LEH POP".
Katei ka dei ka phlim, kaba la thaw da U Karan Johar, uwei na ki nongthaw phlim ba pawnam jong ka bollywood.
“Ka nongrim jong ka HSPDP kam pat iap bad ngi ju rah ia kane ha ka sorkar, hadien ba la jia sha khappud, ngi la kynduh wut wut ia u CM bad la thanda ka khappud mynta bad ngi kwah ban pynbeit noh mardor ia ka jingjia khappud", u la ong.
La iohi ruh ba katei ka system ka la phiah arliang ia ka Meghalaya ha ki ar kynhun ki jaitbynriew(ST),kata,ki Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Katkum ka jingong ka MUDA, kam don ka kyndon Meghalaya Building Bye Laws 2001 ban shna palat ia katei kaba la pan permishon.
U long u briew u ba kylluid ka mynsiem bad lah ruh ban sngew ban sngap, ban tip ban ïohi ïa ki jingeh jong ki briew kiba donkam ïa ka jingsngap lem".
Ka seng ka lah dawa ruh dei ban pynbun bad pynbiang noh ia ki bor ai lyer ia ki khyllung (Ventilator) hapoh ka PICU namar ia mynta ka don tang kawei ka kor ai lyer na bynta ki 6 tylli ki jingthiah hapoh ka PICU jong kane ka hospital bad kane ka buh jingma ia ki khyllung ban ioh jingsumar kaba biang.
Haba kren ha kane ka sngi, u kongsan u bah Peter S Dkhar uba long u Commissioner & Secretary sports, u la phah khubor sha ki khynnah bad ki kmie ki kpa ba la phah da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u myntri tnad ialehkai u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka la ap ha Synod Complex.
"Khnang ban lah ban bteng ïa ka jingïasyllok, sngewbha ban ïa share, Subscribe and Comment namarba ka long ka lad ka lynti ban ïarap ïa ngi ba ngin beh sha pyrshah ka Dak, bad ba ngim dei ban sheptieng ïa ka UCC Bill ne kano ka aiñ pyrthei ban shna da kano kano ka Bor Synshar, Hadien kane, kaba bud kan long bynta kaba Lai – Ka Bor jong ki Blei Thaw.
Ka Pahamrioh FC, kaba la ioh ban khur ia ka namlahduh ha katei ka Lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.1 lak lem bad ka trophy, katba ka Lucky FC kaba la shah rem ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka Trophy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng, ka la pynkynmaw ba katei ka ‘Bill’ ka dei kaba la wanrah da ka Congress naduh ka por jong u Rajiv Gandhi ha u snem 1989.
Lada ngi pynjur ka ‘jingsngew’, khlem pep ka lah ban mih ka jingïakynad kaba shyrkhei.
Kumta halor kane ka jingpan por na ka liang ka ïing bishar kala buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 14 tarik Nailur 2022.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Ïatan Tyllai jong ki khynnah shynrang bad kynthei, ka Nativity Hr Secondary School ka la long ka lahduh ha kane ka lympung bad kaba wan ba-ar jong ki khynnah shynrang kadei Rangthong Christian Higher Secondary School bad  kaba wan ba-ar jong ki khynnah kynthei ka dei ka Little Star Hr Secondary School.
La ong shuh ba ha ki bnai tlang (December/January) jong u snem ka sorkar kam siew tulop, ban ïoh ban thied jaiñ syaid ne pynkmen khun ba la poi ka Christmas bad snem thymmai.
Na ka liang uwei pat u nongkawang bol u Kuldeep Yadav u la jam lai kyrdan kata sha kaba khyndai.
Ka jingthmu jong kane ka pynkhuid shnong ka long ban ia shim bynta ha ka Youth for Green Movement ba la plie paibah da u Myntri Rangbah, Dr.Mukul Sangma dang shem, da ka jingthmu ban nang pynjyrngam shuh shuh ia ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban pynioh ia ka jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw.
Na ka liang u ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingïakhun biang jong u ha kane ka kynti dei da ka jingshaniah bad ka jingieit jongki paidbah.
Hynrei ki don pat kiba thmu ban pynkylla ia ka synshar paidbah sha ka jing synshar jong ki ksuid, ka jing synshar bym don shuh ka jingiatip lem, la ong une u nongialam barim jong ka seng KHNAM.Haba ai jingkren shuh shuh u bah Adelbert Nongrum, u la ong ba kat kito ki por ki jing pyni ia ki jingsngew shimet hapdeng jong u ha ki por ba mynshwa, hynrei u bah Ardent im sngew eiei ha ki por kiba la leit, ha kaba u la iathu ruh ba u lyngngoh bha balei ba u poi sha ka parti VPP, namar ki briew ki don ka mynsiem buhnud.
Lahr uh ban pynkynmaw ba ia ka jingiatreilang ka UDP bad ka BJP ha kane ka kynti ba mynta la pynpaw da u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha Pynursla mynhynin ka sngi ka 27 tarirk u lber 2014.
Ia kane ka sorkar kala tyrwa haka mukotduma PIL kaba shim case hi da ka iingbishar Meghalaya High Court ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong bad shalan beain ha Jylla.
Ha katei ka jingleit khynra ha ka phatok  Gweiran, kaba don shatei mihngi jong ka nongbah Hassakah jong ka Syria, ki ehrang ISIS, ki la duh ei ruh ia 200ngut ki ehrang, ha ka jing ialeh thma ba mar kylliang.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Dorbar Raid Nongkylla bad ka Nong-poh Elaka Sirdarship, ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban shim ia ka jaka kaba don ha 19Mer na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point, namar ba ka sorkar ka la leh lyndet khlem da pyntip sha ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Kan don ka Committee ban peit ïa kane shwa ba kan phah sha ka High Power Committee (HPC) bad kane pat ka Committee kan sa bishar bniah shwa ban phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar jylla.
Kum u General Secretary jong ka Seng All Parry Hill Leaders Conference (APHLC) na Khasi Hills District bad u Chief Organiser jong ka NVDA Volunteers, Mawkhar Circle, u Bah Bremly, u la thaw da ki jingrwai ban kyrsiew bad pynshlur ïa ki Samla ha katei ka por ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka Hill State.
Hadien ka jingkhlad noh jong ki laingut ki khynnah rit, mynta sa kawei ka longkmie ka la khlad noh haka 2 tarik Jylliew namar ka jingbam ia u Tit khlaw ba long bih ha ka shnong Saphai kaba hap hapoh Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills district.
Ka Balang Presbyterian Laitumkhrah (Balang Kmie ka Pohkseh) ka long kawei na ki Balang ba pynlong Jingiaseng Iasyllok ha kum kita ki longiing kiba ha ki iing rit ba lah ban   ngiam   ym   palat   ia   ka   10  ngut.
Ha ka dkhot kaba ar, i riew tymmen i pashat kawei pat ka kyntien – ‘Wat ju mlien ban ong – ba ngam don rta’, namar kine ki ktien ki thew tbeh jingmut ka bhah ka mang rta, ka dei ka bhah ka mang ka jong U Blei ym ka jong u briew.
Ka Bobeeta ka ong ba ka Congress ha ka por ba ka synshar ïa ka ri haba ka ïatreilang bad ki regioal party kam pat ju pyrshang ban nguid ïa ki hynrei ka ailad ïa ki ba kin nang san namar ba ka Congress ka sngewthuh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ki regional party.
Ha ka jingshisha, ka director ka la ong ba ka sorkar ka la dep banpynlait ia katto katne ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtreika Housing Board hynrei, ka la ong ba kam da tip bniah (detail) bad kajingtip bniah ka don bad u Asst Director.
La ioh ruh ka jingkren lyngkot na u Geneneral Secretary ka KurLyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh ia ka tynrai long Kur long Jait ka Kur Pyngrope naduh ba sdang haduh  kine ki sngi.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban beh tang 94 bad baroh  10 wiket ki la khyllem noh tang na ki 16.4 Over.
Katkum ka jingong jong u Bah Kharkrang, ki pulit ki la shimti hi ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingjia khlem da shim ia kano kano ka jingujor na kiba haiing hasem.
Ka HLC ka la pynskhem ia u Bah Reginal Thabah kum u Information Secretary, Bah Khraw Kupar Nongsiej kum u Education Secretary, ia ka post Social & Grievances Secretary la bynshet ha u Bah Arkinfield Khonglam, Office Secretary ia u Bah Constantine K.Mawlong, Assistance Office Secretary ia u Bah Varcelano Lyngdoh, Cultural Secretary ia u Bah Energy Cajee.
