Ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban ujor syndon sha ka Myntri ka kam pohing ka jylla kong Roshan Warjri ia katei ka jingpynduh pyn-um jong ki pulit ia ki kali bad kumjuh ka jingbom bad shoh pathar ia ki paidbah.
Hynrei u Bah Mitchell u la ong ba ka jingkwah jong ka kynhun ka long ban wanrah ïa ka jaka test ha Khlieh Ïew namar katei ka dei ka jaka kaba la wanrah ïa ki dohkha bad baroh ki mar kiba poi na kylleng kylleng ki jaka ka wan poi ha Khlieh Ïewduh.
Haba nujor ïa ka dor ka kham lah ha kiwei ki snem, namar ha ka por ba dang pynmih nyngkong dang lah ban die ha ka dor sawphew haduh sawphew san tyngka shi kilo.
Ha ka U17 Cadet Championship, ki nongïalehkai ïalympat wrestling ki la khur ar tylli ki takma Ksiar bad saw tylli ki takma Rnong.
Ka KSU Delhi lyngba kane ka kwah ruh ban kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar bad tip janai haba ki phah ia ki khun ki kti kiba leit trei lane leit pule shabar, bad ka Seng ka maham ruh ïa kito kiba ju ïalam iaki khynnah ba ki dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta jongki lada don kano kano ka jingjia khatam haba ki don jngai na la shnong.
U la ai jingïaroh ïa ka Pynursla konstitwensi kaba la sei ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah ki paidbah ki khlem pynsngap.
Hynrei kine baroh ar kynhun ki la duh ïa ka lad ban jam sha ka semi final.
Napdeng ki 11 tylli ki kynhun ba iakhun ha kane ka kynti, ka Shillong Lajong ka don ha trai duh ban kamai point.
Ka sorkar ka la ong ba ki la don kumba 18 tylli ki kynhun jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad 12 tylli jong ka State Disaster Response Force (SDRF) kiba la shah pynap lypa ha ki distrik jong ka Devbhumi Dwarka, Rajkot, Jamnagar, Junagadh, Porbandar, Gir Somnath, Morbi bad Valsad ban pyntreikam ïa ki lada donkam ha kano kano ka por.
Ka komiti jong ka sorkar, kaba la thaw kyrpang, ka kyntait ban pdiang ia katei ka jingujor jong u kpa, namar ba ki shim, ba kim don ia ki sabut kiba biang, ban kynnoh pyrshah ia ka injekshon covishield.
Lada ka NE hi ka ïapait ïapra, ngi hap ban shu klet noh ïa kiei kiei baroh".
U myllung u mut hangne ba, ka jingkwah thok kwah shukor,ka jinglong ar sap ar phong,ka jingkwah khwan myntoi shi met bad ka jingkwah ia ki jingsniew ba lait phew jait ka kham jur pynban ha ki khun binong bishon,ki khun riew spah riew hajar bad ki khun ba khraw ba tri pynban.
Da kaba bud ïa kine ki jingbthah, ka Dorbar Shnong ka kyrmen ban khang ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ban pynneh pynsah ïa ka Wah.
Na ka jingphla jong u Benjamin pat ki la ioh kem sa ia u Johanan Shullai uba ki ju khot sin kum u Bat Man la kem ia u ha ka por 12:30 baje shiteng miet bad na utei la ioh kurup 23 tylli ki tiar injek, 0.12 kram u drok ryngkat ka pisa T.1.15 lak tyngka.
Shillong, 19 Risaw:Ka tnad pyniaid kali ki pulit ka la pynbna ba kine ki surok harum yn pynbna kum ki jaka khang iaid kali namar ka jing lehniam Puja bad kan neh naduh ka 20 haduh 23 tarik mynta u bnai.
Napdeng kitei ki lai ngut ki nongtied, arngut ki la hap noh ha ki bol jong ka Ankita katba ka Bimala Thakur ka la ioh ban pyn hap ia iwei pat da 1/18.
Ula kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ïa baroh ki kynhyn ban don ka mynsiem ïalehkai haba ki don ha madan khnang ba ka jingïalehkai kan long kaba itynnad.
Hadien katei ka jingiasiat kaba triem bha, la lap ia 13 tylli ki met iap, na katei ka jaka, ong ka khubor jong ka  India Today NE.Kat haduh mynta, ym shym la tip kyrteng satia, ia kitei kiba iap.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut jong ki da kaba ai da ka jingthoh sha ka shlem treikam jong ka seng ha ki district ne ha ka shlem treikam jong ka seng ha ka jylla.
Shuh shuh ka hukum ka ong 50 percent ki dukan mar bam, hardware, electrical bad 20 percent kiwei pat ki dukan ba kynthup iaki dukan die jain, mobile, spare parts la shah ban plie hapoh ka jingpyniaid k ki Durbar Chnong/Market Committee Ym shah iaki briew ban iaid na kawei ka district sha kawei.
Kane ka jingeh na ka liang ka Sorkar ka dei ban sngewthuh bad shimkhia kumno kine ki ar tylli ki ophis baheh yn bat tang uwei ne kawei ka Officer.
U Bah Shullai u la ong dei hadien ba la tuklar ma u ba ka Council ka la phah ia ka shithi sha ka Dorbar Shnong ha ka 19tarik Jylliew halor kane.
Ka dei ka mynsiem Khrist lamler mynsiem ialeh pyrshah bad kane ka mynsiem ialeh pyrshah ka don ha ka pyrthei synshar khadar (Political world) ka don ha ka pyrthei business (Business world) ka don ha ka pyrthei niam (Religious world) wat hapdeng kiba khot ialade ki Khristan.
Ki briew ki dei na ka ne ka jylla, kiba sah kut ha jylla Tamilnadu, ki la wan phai da ki rel ba kyrpang na Chennai ka ba la mih ha ka 14 tarik u Jymmang 2020 bad poi ha Guwahati Railway Station ha ka 16 tarik u Jymmang 2020.
“Haba ïa nujor ïa ka jylla jongngi bad kiwei pat ki jylla, ka jingwan ki paidbah ka duna haduh katta.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ha ka kylla miet kine ki ar kynhun ki la ialehkai shitrhem bha bad ki la ia pyrshang katba lah ban ioh ban pynkhih biang sa shisien ia ka jar jong ka kol hynrei da ka jingiakhun dohiap kine ki ar kynhun kiba la khlem da ailad satia kine ki ar kynhun haduh ba kut ka por ialehkai jong ka kylla miet ki la iakhaid da 1 la 1 bad haduh ba por ka por jong ka penalty bad ki la ia kynjat da ka penalty bad ka Synjuk Samla Laitlynting LYNGKYRDEM ka la lah ban khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ia ka Nongjri Youth FC lyngba ka tie breaker.
Shuh shuh ha ka shithi sha ka sorkar pdeng, katkum ba la pyllait khubor da ka sorkar la ong ba u Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka shongsuk shongsain ha Garo Hills.
Katkum ka khubor na ki pulit ka Ri Bhoi ki runar ki la pynpra ia ka jingkhang iit bad ki don ki kot ki sla kiba ka ing namar ka jingioh ka ding ban bam malu mala.
Isynei pat ïa kito ki nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong.
“Nga sngewkmen ba ka sorkar ka la phah ia baroh ki artylli ki ktien, kata ka ktien Khasi bad Garo ban ioh ia ka jingithuh.
Ka rukom thung phan ha ri Khasi-Jaintia ruh ka iapher shibun na ka rukom thung phan ha ri Dkhar ne ha ri Sepngi.
Une u lanot ba shah pyniap dusmon u dei uba la tip kyrteng kum Chiang Dhar antad kumba 50 snem eiei, katba uba lait im pat u dei u ba tip kum u Rahul Pohtam.
Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India Mawkyrwat Branch.
Chhattisgarh : Ki nongthep vote ha kane ka jylla ki la kot sha ka 2,03,80,079 ngut katkum ka thup thep vote.
“Lada ka sorkar pdeng ka mang ïa ka pisa ban shna ïa ka University ne ïa ka Central Jail, ngan leit khmih bniah hi dalade ban pyntikna ba ka rukom tei ïa ki kan long kaba skhem," la bynrap shuh shuh utei u Myntri.
Ka Deborah kaba la jop MLA la bunsien na Williamnagar ka la ong ba kan ïakhun satar pyrshah ïa ka NPP ha kane ka elekshon ban wan bad ka kyrmen ba ka jingjop kan wan sha ka Congress ha kane ka kynti pyrshah ïa u MLA ka NPP u Marcuise Marak.
Ka jingiap briew ha United Kingdom ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka  621 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 28,131 ngut bad kiba dang ioh pang thymmai, ki don 4,806 ngut bad nangta baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 180,000 ngut.
Ym don hi ruh uwei/kawei ruh u/ka ban nym bynñiaw ïa la ka jong ka jait ka kynja.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyntip ïa kane ka Policy ba thymmai yn sa pyllait paidbah ha ka 14 tarik u Lber.
Ka jingshahkem jong ar ngut ki samla ha Rameshwaram kaba don ha Bengaluru ha kaba ïadei bad ka pynbthei bomb ka la pynpaw ba ki lehnoh Islamic State jong ka Iraq bad ka ISIS ne IS jong ka Levant ki la thmu ban nang pynïar  shuh shuh  ïa ki thapniang jong ka ha India, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki heh ka kynhun wad bniah.
U la ong ruh ba katei ka jingpynkup burom jong ka KSU ïa ki samla pule ka long kum shi bynta ban pyrsat mynsiem ha ki ïa kata ka jingtrei shitom jong ki ba ka KSU ka kwah ban ithuh bad ba kin long kita ki atiar jong ka jaidbynriew.
Bad sa kawei ruh ha kine ki sngi, la iohi ha ki lad pathai khubor ba ka sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka jylla, hynrei na ka liang ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA kim shaniah ia ki jingkular ktien (verbal) jong u RC Laloo ban kyntiew ia ka tulop jong ki 4th teacher ha ka ka jylla namar ka la tip lypa ba ki dei tang ban pynbiej ia ki nonghikai, Ka AMSSASTA kam shaniah katba kam pat ioh ia kita ki jingkular kiba da ka jingthoh (Black and white).
U Conrad u shu pynkyllaiñ da kaba ong Continuous Process tang ban pynbieit bad ïalam bakla ïa ki political party bad seng bhalang ban ong ba kam dei shuh ka retrospective hynrei kiba kham shemphang hi ki sngewthuh ba kane kaba u pynkylla ruh ka dang dei hi ka retrospective roster system bad ngi lyngoh ba ki seng UDP, HSPDP, bad Congress ki ngop ha kane ka jingpynbeit ka NPP," ong ka kyrwoh na u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah.
Ha kajuh ka por la pynbna paidbah biang ia ki nong Mawlai ba lada don kino kino ki ba kwah ban pynrung kyrteng ia lade ha kane ka Meghalaya Building & Other Construction Worker Welfare Board kin sngewbha ban leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka District Labour, Lachumiere Shillong, lane phone -Bah R.W.Wahlang (Deputy Commissioner Labour)- 9436335090, Bah Mike Nongbet (Inspector Labour)-9774672079, Bah S.D Khongwir ( Chairman Mawlai Town Dorbar) – 8794348131 bad ia u President Seng Samla Mawlai Nongkwar – 9485177344.
Hynrei,u phla khadduh ba,u kwah bad angnud biang sa shisien sa shisien ban long u khynnah ban ioh mad biang ia kito ki jingjia ba sngewbang bad sngew muja ha ka por ba u dang long u khynnah ha shnong Sohra.
Hynrei, hashwa ban kut ka jingialehkai ka Nangkiew Irat ka la lah ban thep shi kol lyngba u Prashant Chettri ha ka mimit kaba 84.
Makdoh, u President ka RBSU, u Samla Everjoy Nongpluh, u working President ka RBSU.u Samla Amberlight Masharing, ka Head Mistress ka Kyrdem Higher Secondary School bad kynthup kiwei kiwei ki rangbah bad ki nongïalam ka seng RBSU.Ha kane ka lympung ïalehkai sports ba la pynlong da ka RBSU la wan ban shim bynta palat 15 tylli ki skul na ka thain Eastern Ri Bhoi, ha kaba la lah ban sdang noh mynta ka sngi hadien ba la plie paidbah da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh shuwa ba ki khynnah skul kin ïa aireng ha ki jingïalehkai bapher bapher ba la pynlong hapoh kane ka lai sngi kynthih.
Ki jingleh kmen ha  ka por Christmas na ka bynta kiba duk, kiba ka Mother Anne ka la sdang nyngkong, ki dang iai  long ha ka por Christman haduh mynta.
ki jingkwah brai ki long  – ka pop.
Na ka liang jong u lamphang dorbar khynnah, U Timothi D Shira, un sa pynbna ia katei ka tarik, ha iing dorbar ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ma ngi lai ngut, ngi lah leit sha ka sorkar Meghalaya bad hadien ka jingiakren, haduh laisien kynthih ngi la lah ban pynkonguh ia ki bor ba lah ai sha ka MUDA ha kine ki area kiba ngi ong ki scheduled area, la wanrah noh sha ki bor jong ka district council.
Ka long kaba kongsan ym tang ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hynrei ban pynshitom ruh ïa kito kiba ju byrngem byrsit bad kiba pyntieng kohtympan ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum.
Naduh ka sien kaba hynniew, la siew ia u T.5klur bad ha ka sien kaba 13, la siew T.13klur shi taiew.
Ki la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka dei kawei na kiba la slem bha hapoh ka jylla bad mynta ka la kynjoh sha ka 32 snem.
Katba ïa ka shikol naka Mukhaialong SC la thep da u Bino Phawa haka minit ba 67.
Ha kaba kut jong ka sngi, ka long ka jingjop ïa NECDC," la bynrap u Bhattacharjee.
?" Ka kylli biang“Ha nga hi te Mei ngam sngewthuh ia kata namar ba phi dang don ma phi… Balei ngan kynjah.
Ki pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ki la ïoh ban kem ïa kawei ka suba nongkhaïi drok ba pawnam ka Aiyesha Khatoon kaba ju khot sin ka Pahari na ISBT, Mawïong.
Ka kynhun ka la bteng biang ban lamkmat da 3-0 ha ka minit ba 26 lyngba ka Jyoti Chhatri.
Khliehrïat, Nailur, 10: Ka jingpynsngewthuh paidbah kaba lai bnai kynthih halor ka jingpang HIV/AIDS da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District bad ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki tnat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kala kynnoh ba kane ka jingiap dohkha ka jia long namar ka jingshoh dohkha da kaba pynbthei bom ha ki bynta jong ka Wah Umngoh haka shnong Padu.
Ki kali kiba kiew bad kiba hiar ki sahkut hi sbak ha baroh arliang ka surok bad la iohi ba wat ki kali kit nongpang ruh, ki la shah set lang bad ki kali paidbah.
Kiba runar, ki nongiakajia, nong iashoh iadat bad pynmynsaw parabriew, ki bym ieit ia kaba bha, hynrei ki ieit tang ia ki kam sniew bad kim shah shkor ia kiei kiei kiba bha ha kane ka jingim ki nongdie lok, hawei kren da kumwei, hawei kren da kumwei, hajan i kum kiba bha hynrei ki die tad dor ia la ki parabriew da ki ktien shu thaw ban ia pynsniew.
Kynruh ia ka shyntur man ba dep bam.
U Myntri Rangbah da lade hi ha ka sngi Baar u la hiar jurip ïa ki shnong ba la shah ktah ha West Garo Hills bad leit jngoh ïa ka jingkieng Koinadubi kaba pynïasoh ïa ka shnong Megadop bad Tibapara kaba la shah pynjulor ha ka jingther jong u lapbah.
Kin ïakren ruh bad ki lad pathai khubor ba don ha ka thain.
Kumta ka Sorkar kan sa batai ïa ka jingthmu jong ka hakhmat ka Ïingbishar lyngba u Advocate General ka Jylla.
U Pastor JM Nongpluh, u iathuh ba ula ioh ia ka jaka kaba shiteng madan phutbol, ka jingheh ha u snem 2010, sha khlieh jong ka Madan Golflink bad U Bah H War jong ka Presbyterian Golflink, u iathuh ba ki ioh ia ka jakaba shi acre tam, ha u snem 2010 ha Golflink, katba U Bah A Rngaid jong ka Balang U Blei Mawpat, u iathuh ba ki ioh shiteng acre, ka jaka ha Mawroh ha u snem 2012 bad U bah JD Kharkongngor jong ka Seventh Day, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 10,000 sq feet, katba U Rev DS Myrthong na ka Pentecostar Church, Golflink, u iathuh ba ki la ioh 20,000 sq feet ka jaka ha u snem 2011 ha Lumshyiap bad U Pastor P Shangdiar jong ka Christ Disciple Church, u iathuh ba ki la ioh 10,000 sq feet ha u snem 2010 ha Mawroh bad U Bah PG Lamare, jong ka St Dominic Savio, Mawlai, u iathuh ba ki ioh kumba shi acre tam, ka jaka ha Law Syiem, Mawroh.
" Ka mat banyngkong ka khang lad ïano-ïano ban ïaid lait na ka aiñ.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ki jing wantuid shibun ki jingsngewlem na kiba bun balang.
Ka long ruh ka kam ba seisoh jong ka synjuk ha kaba lah sakhi ruh ia ka jinglah ban thaw khana-pateng ha katei ka jait jingialehkai ha ka por ba arngut ki nongialehkai ka ri kata u Sajan Prakash  bad Srihari Nataraj ki la lah ban kynjoh shaduh ka A Qualifying Standard na ka bynta ka jingshah jied ka jong ki sha ka Olympic 2021 ha Tokyo.
“Watla kiba lah dep ai baroh ar dose jong ka tika ruh ki dang lah ban ioh iaka jingpang, hynrei na kine ki jingkhein harum, ngi lah ban iohi ba ka tika ka pynduna ia ka jinglah ban ioh ia u jingpang.
U la ong ba ki paidbah ka Nongkrem ki la tip lut naduh khlieh haduh kjat ia ka jinglong jingman jong ki 3 ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi kiba la long teng ki MLA kata ma u uba long MLA naduh u snem 1983 haduh 2008, bah Lambor Malngiang 2003-2008 bad bah Ardent M Basaiawmoit 2008 haduh 2017.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Seng Kur ka Mei-sin bad ki khun jong ka kan pynkupburom ia u Dr.T.M Hynniewta uba la ithuh kum u saiantis napdeng ki 100 ngut ki saiantis ki ban shah pynkupburom ha ka pyrthei na bynta u snem 2015.
"U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstet ïa ka jingkylla ha ki kam bording ha India.
U Banerjee u la ong ruh ba u Conrad Sangma kumba long mynta hi u tieng ban iohi ia ka sorkar ba thymmai, sa tang katto katne por ka ban trei na ka bynta ka roi ka par jong u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Maharashtra, ka don mynta ia 85,975 ngut ki nongpang, ka  Tamil Nadu 30,152, ka Delhi 28,936, ka Gujarat 20,097 bad Rajasthan 10,599 bad ki dei ki san tylli ki jylla, kiba shah ktah jur ha katei ka khlam corona.
“Ngi la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban ïakhun ban ïoh biang ïa kine ki 18 tylli ki shnong jong ka Raid Nontung jong ka Hima Khyrim kiba la shah pynhap jubor sha ka Assam namar ngi kum ki nongshong shnong ngi kwah ban don sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Blikstar Sohtun Chairman synjuk haba kren bad ki lad pathai khubor.
La buh rieh na ki Jiw ia uta u Syiem ki Jiw uba long u Messiah jong ki ba kim ithuh ia u, kim sngewthuh aiu ba la iathuhlypa da u Prophet Sekharaiah, wat haba ki la iohi bad ki da ia risa hynrei kim ithuh kim pdiang pat ia u ba u dei uta u Syiem ki Jiw u Messiah jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ka Mohammedan Sporting Club ka kynhun ba ka Shillong Lajong kan ïakhun mynta ka sngi, ka la plie pyrda ïa ka I-League mynta ka samoi pyrshah ïa ka Aizawl FC bad khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Ka kyntien ‘u briew u dei u nongplan ia la ka lawei’- ka don ka jingmut sha lyndet".
Kumta kane ka dei tang ka jingmyntoi ki katto katne ngut ym dei ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang" pynkut u ma Pala.
Phewse, lada ia ki kharkhana heh kiba ka sorkar ka dang sah ram da ki phew klur ruh, ka sorkar ka shu sngap beit man man.
"Ka India kaba don ha ka kyrdan kaba 60 ha ka kyrdan jong ka FIFA, ka la shah kynthup lang bad ka Japan, Vietnam bad ka Uzbekistan ha ka wat kaba ar.
Rai uba  20 snem na Pynthor umkhrah uba pule hi ha kane ka kolej u donkti ban tuh ia ki mobile jong ki samla pule bad la rah ia u ban pynlong ia ka jingtoh kit ba kham bniah.
U la ong ruh ba ka jaka bret niut ha Mynkjai, ka dei kaba hap hapdeng jong ki ba bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpud, Mawstem Pynthor, Somanong, Madan tyrpaid Umsohlang dei na kane ka daw ba naduh kane ka por hi ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki dawa ba ym dei ban buh ia kane ka jaka bret niut ha ka ne ka jaka.
U la ong ba kane ka jingsam knup sha ki Nongrep ka dei shi bynta ban kyrshan ïa ki Nongrep bad ban ai mynsiem ïa ki para Nongrep hapoh ka thaiñ.
Ka jingdon kum kine ki briew kiba die kyiad beain hapoh shnong , kala pynlong  ban  jyllei ki kam sniew  bad kane ka buh ka jingma kabaia ka imlang sahlang khamtam ia ki khun samla ka shnong.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Rural Development Agency jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip sha baroh ki nongshong shnong jong ka District ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar (Aadhaar Enrolment) kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang 0-6 snem, ki samla lud, ki longkmie ba armet bad ki longkmie ba dang ai buiñ kiba ïoh jingïarap na ka Scheme ICDS ka la sdang naduh ka 31.5.2023.
Shuh shuh katkum ka section 126 (i) (b) jong ka R.P.Act 1951, kino kino ki jingpynmih shaphang ka election kynthup ia ka result la khang pyrshah haduh kumba 48 kynta eiei, kiba dei ki kynta kiba kut jong ka jingthep vote iathuh ki tyllong khubor.
Hynnin ka sngi, wat la ki MDC ka Congress ki la kam ba ki kyrshan namar ba na kam khar metor, hynrei lah ban long da kumwei pat ha kaba la ioh jingtip ba ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka Executive Committee (EC) ka PDA ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem na ka seng PDF da ka jingthmu ban khang lad ia ka jingthmu ban pynkhyllem da ka NPP.Katkum ka jingong u Bah Process, kawei pat ka daw ba kyrshan ia ka PDA, ka dei  hadien ba ka BJP kam don shuh ha kane ka kynhun synrop ha KHADC.Hynrei ha kajuh ka por, u la kyntait ba kane ka sienjam ha KHADC ka dei na ka bynta ban khroh ia ki party kiba don ha ka sorkar synrop MDA ban pynkhih ia ka sorkarn.
Bad jar ngi rung sha ki thwei ka jingitynnad ka nongbah Shillong ne kiwei pat ki nongbah jong ka ri India bad ngi poi noh sha kiba bun ki jingpynshoi.
Ka President ka la kren shaphang ka jingkongsan jong ki Integrated Command and Control Center (ICCC) ha ki smart city ha kaba ka la ong baroh 100 tylli ki smart city ki don ïa ki ICCC ki ba shim ïa ki rai da kaba pyndonkam ïa ka data.
La ong shuh shuh, ba hadien kumba katto katne bnai, la mih kynsan kawei ka kynhun ba pyrshah ia ka rukom pyniaid lyngba ka Parking yard bad bun ki daw ba ki pyni bymlong kane bymlong katai, bymbiang kane bymbiang katai, hynrei da kaba ai burom ia ki ophisar, ba hakhlieh duh hapoh jong ka Pynursla Civil Sub-Division ki pynbeit ia la ka jong ka kam ki pyniaid shakhmat khnang ban lait na kano kano ka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ bad kala iaid ka kam khlem jingeh.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Bei Rymaw kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Umrynjah ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong SC da 4-0 kol bad u Malvern Lyngkhoi u la thep ar kol na ka bynta ban kamai 6 point na ki ar sien ïakhun.
Sngewbha seh Paruid, ban shondur ia ka khun khatduh jong nga.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ki la rai ban ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti, ia ka kong Grace Mary Kharpuri, kaba don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong bad kaba ialeh na ka seng PDF.“Kum ka seng riewlum, ngi la shah rem laisien lai wat, na ka daw, ba ngi ia pra bad mih bun tylli ki seng riewlum.
Ki kmie ki kpa sangsot bapliBa phah bylla diesha,Artat dang khatsaw snem ka ryta,I lah ialang samla.
