Shuh shuh ula pynsngew ka jingleh jong ka sorkar ba mynta kala wanrah ïa ki jingeh kiba ha rukom haduh bala pynlong ïa nonghikai ban leit thiah sha surok, ka jingrah Pla Card, ki jingïakhih ba bun jait bad kane kam long ka lynti kaba bha.
Lyngba ka jingtrei shitom jong i, i la wanrah ka jingpynthymmai ha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti khamtam ha ki dustur tynrai jong ki Khasi.
Ki syiem jongngi shane ki shu lum khajna na ki ïew ki hat bad na ki mar ki mata kiba mih na kane ka jylla bad leit die shabar jylla.
Sir, kane ka dei ka dur jongngi, ha kaba phi dang bat ieid ianga bad ba phi la teh skhem ia ki thapniang jongnga baroh shi rta bad phi dei ka ding kaba pynkyndeh shadem ia kano kano ka mynsiem, kaba ia tyngkhuh bad phi.
Dei na kane ka daw ba bun ki shynrang jong kiwei ki jaitbynriew ki ba thombor їa ki kynthei lada dei ki lajong ne na kiwei ki jaitbynriew.
Na ka liang u Rangbah shnong u Bah Ioanis Narleng u la pynshisha lyngba ki kot ki sla kiba biang ba ka dei ka jaka jong ka kong Ailad Lating.
Ka jingthmu jong ngi ka long ban kyntiew arshah ïa ka jingioh da kaba pynioh shuh shuh ki lad ïa ki ïa ka kamai kajih ka ba neh.
Ym lah pat ban batai kumno ki paidbah ha kiwei ki jylla ki sngew.
Ka jingsahteng ki Bai Bam Tymmen ïa kiba la shongthait (Terminal Benefits), kumjuh ruh ka jingsiew dep ia ki ram, kine ki lah nang pynlong ia kane ka PSU ba kan nang jyllei ka jingsah ram.
Ia ki jingpynkhreh yn sa iamir jingmut bad u Nodal Officer na ka bynta ka COVID-19 ha la ki jong ki jong ki Jylla/UT.(PIB).
"Ym dei ki kam sniew ba u leh, hynrei ki kam ba bha ba um leh, ym dei ki kam bakla, hynrei ka jingkyntait ban leh, kaba pynlong ïa u ban ym don jingkyrmen.
Ki kot donkam ki long ka Adhaar Card, ka syrnot sngikha (Birth certificate) bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
“Haba ka wan ujor, nga la ong ia u Director ba u dei ban pynlait noh ia ka tulop, balei u set ia ka tulop, bad nga la ong balei un phah sah ia ka ha iing jongu haba ka iing jongka ka dang jan na jaka trei", la ong u Bah Ronie.
Haba kren pat halor ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha District Council u bah Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka Liang pyrshah kam pat leh eiei, namar ba ka kwah ban iaid da ki lynti kiba dei, bad kumba long mynta u la ong ba ka ARPA ka don hapdeng ka jingrit paid bad ka Liang pyrshah ka dang ap lano kin pyndam noh ia ka EC.Haba la kylli pat kumno u sngew ba u CEM u la ong ba un ym hiar shuki hynrei kin bteng beit ia ka kam jong ki kumba ju long u bah P.T Sawkmie u la ong biang “Ka lah seh ban long kumta? Haba kim don shuh ia ka jingbun paid".
Dei hadien ba ka met jong u ka la wan poi noh mynta ka step Sngi u Blei, ki bahaing hasem bad ki lok ki jor ki la leh burom khatduh ïa ka met ba dangsah ha ka ïingsah jong u ha Dakhingoan, Kahilipara, Guwhati bad hadien ka lehniam leh rukom na ka ïingsah jong u, la leit ban thang noh ïa ka met sha ka jaka leh niam thang metiap briew kaba don ha ha Kamakya, Assam.
Don napdeng ki snem kiba la lynshop da ki bor jong ka mariang kaba la pynïam kthang ïa bun tylli ki longïing jong ki nongrep.
Shillong, Jymmang 27 : Ka sorkar kan pyntreikam ïaki aiñ khnang ban khanglad ïaki kam khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla bad lada don kino kino kiba lap bad ai ka jingujor sha ka sorkar ka sorkar kan leh da kaba tyngeh, ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Kumta kane ka pynpaw ba ka sorkar ka buhrieh ïa ki jingshisha da kaba rai ban pyntreikam ïa ka Roster naduh ba sdang" ong une u nongïalam ka KHNAM.Ka jingïapher hapdeng ka OM ba rim ad kane ka OM ba mynta ka dei tang ka jingpynkylla ïa ki kyntien.
Shillong: Namar ka jingjot rathai ka ïng skul, la ar snem mynta la pynlong klas ha ïng shet ja.
Shillong, Lber 03: Ki pulit ka Jylla ki dang trei shitom mynta ban kthong ïa ka jingpyrshang jong ka kynhun lehnoh GNLA ba la pynduh ba kan ym lah ban khie khlieh biang.
Nga sngew iahap ba ngi donkam ban sain dur ia ki khynnah naduh 4-12  snem namar ba kine ki dei ki snem ba donkam bha ban pynwandur ia ki khynnah.
Ka Parish Pynthorumkhrah mynshuwa ka dei tang ka balang shnong jong ka Parish Mawlai, hadien ba la ïoh la ka jong ka Parish, ka la nang pynroi bad pynkha sa ar tylli ki Parish, kata, ka Mawpat Parish bad ka Nongmensong Parish.
Kumba 130-140 ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la wan poi ha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep.
Kane ka lah ruh ban tei ia ka jing ia long kawei ha ka imlang ka sah lang.
Katei ka dukan ka la ingkhong bad ki mar kiba la julor ki la kot sha ka T.8 lak tyngka.
“Pa ia ngin leit noh…" La ong ka Rida.
U Alvarez u la don bynta bad ka City ban jop ïa ka nam lahduh ka Premier League da 5 point na ka Arsenal, pynliem ïa ka Manchester United ha ka final ka FA Cup bad ban jop da 1-0 kol ïa ka Inter Milan ha ka final ka Champions League, bad kumjuh ruh ha ka jingjop ka Argentina ïa ka France ha ka World Cup final ha u bnai Nohprah.
Shillong: Ka Khasi Student Union Lapangap Unit ka pynrem jur ruh ia baroh ki MDC ka Jaintia Hills Autonamous District Council, khamtam ia ka EC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council halor ka jingkyntait ka jong ka ban shim ia ka jingbahkhlieh halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Old Trafford-Manchester (England), Rymphang 26: Katkum ki khubor bala ïohlum, la ïoh jingtip ba ka kynhun ïalehkai jong ka Premier League, kata ka Manchester United kan sa ïoh ban ïa aireng pyrshah ïa ka Real Betis ha ka Roud-16 jong ka lympung Europa League mynta ka samoi.
U Mishra, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingshisha, u shait deng mask “Bunsien, nga shait deng mask, tangba ngam lah ban deng slem, namar nga don ka jingpang polypus bad lada nga deng slem, ngam lah shuh ban ring bad pynhiar mynsiem" ong U Mishra.
Nalor ka jingbym sngew shngain tang shu dum ha iewduh, kaba pynshat khmat bha ha kane ka iew, ka dei ka jingjaboh watla ka bor Hima ka la ialeh katba lah ban lum ia ki jaboh, ki jabain man ka sngi.
Da ka jingïai kynnoh jong ka kynhun INDIA kaba la kynnoh ba ka sorkar kmie kam shym la leh ei ei ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la pynlut por da lai sngi, bad u la ïakynduh ïa kumba 41 tylli ki kynhun bad leit jngoh ruh sha ka jaka ba la shah ktah jur na ka jingïakynad ha Manipur.
“ Lada u Dr Mukul bad u bah Charles Pyngrope ki kwah ïa ki jingai jingmut jong nga ngi lah ban ïashong bad ngan ai jingmut ïa ki ba kan jin da la bha ba kin pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election" ong u bah Prestone dang shen.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills u Bah G.D.Kharwanlang u la dep ban phah ia ka kai phod ha kaba kadei tang ka jingpynheh jongno re jongno bad ym shym don kano kano ka jingphet shnong kumba la paw.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ruh ba ka don ka jingbuh thong ba ha u snem 2024-2025 ka jylla kan kot sha ka 100 %  ha ka ODF Plus, da kaba shna haduh 1,10,240 ki jaka leitbar ba thikna  ha ki ïing jong ki briew shimet kumba 1553 ki dei kiba ïoh jingïarap lyngba ka skhim  PMAY, kumjuh ruh yn shna 570 tylli  ki Community Sanitary Complex Unit ne ki jaka leitbar paidbah bad ka jingbuh 18 tylli ki Fecal Sludge Management  ne ki jaka ban saiñ ki jakhlia kynthup ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka  Govardhan ne ka jaka ban saiñ ki jaboh ba lah ban pynum bad ka ban saiñ ïa ki plastik ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kumba phi ïohi mynta ka jinghiran ka pyrthei mynta jingkyrduh kam bad ka jingkhang pom dieng , tih shyiap, tih mawria, tih mawshun, tih dewïong ka la ktah jur ia ki briew ka Meghalaya ha ka ioh ka kot.
Napdeng kiba bun ki sap bad ki jing iohi lypa jong u ia ka ri bad ka jaitbynriew, ngin ia peit tang lai tylli kiba kham kongsan eh napdeng jong ki:Kawei na ka jingiohi jngai jong u ka long ba u Hynniew Trep uba wan long briew sha kane ka pyrthei ban kamai ia ka hok u la sdang syntuid bad hiar noh arsut na kane ka Nongrim kaba dei ka Kmie jong ka Jingshisha baroh.
Haba pynbna ia kane, u Lamphang u la ong ba katkum ka ain pyniaid dorbar, ia ka NC la pdiang hadien ba la ioh ia ka jingkyrshan 10 ngut shaneng bad yn iatai lashai ka sngi.
“Ngi sngew ba kane ka dei ka jingpyrshang ban khniot ia kiwei ki jingngeit jong kiwei ki niam ha kane ka ri", la ong u Bah Khongsit.
Ha katei ka jingiakhun, ka North Liberty Higher Secondary School ka la pynliem da 7-0 ïa ka Ialong Secondary School, ka Jowai Government UP/RMSA School ka la ioh ia ka jingjop da 4 la 3 kol ia ka Amwi Higher Secondary School lyngba ka tie breaker.
U la ong ba lada kane ka bor treikam ka khlañ, kan lah ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
La sakhi lang u myntri tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, u nongpeit ka Tata Trusts Head of Sports u Biswanath Sinha, ka General Manager ka All India Football Federation ka Swati Kothari, bad ki khynnah rit nalor ki kmie ki kpa bad kiwei.
f) Kaba khatduh ka kynhun ka kwah ban tip, “Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?KA JUBAB: Hato ma nga bad ma phi ngi kwah shisha ban tip ia kata? Lada ngi kwah tip kumta ka long kumba ngi kheiñ ia la ki sngi ha ka pyrthei bad lano ngin iap.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei kiba la shah kem ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad khamtam eh ïa ka jingwan kem jong ki pulit khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang ban pyni ba ki donkti shisha ban leh ïa katei ka kam.
Ki la don bun tylli ki shad tynrai bad ki riam tynrai kat kum ki riti dustur u khun khasi khara na ka Bri u Hynniewtrep.
Ha ka Under 15 Girls (Single) ka Netania T Tariang ka la ïohrah ia ka nam lahduh katba ha ka Under 15 boys (single) ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Gavin Kharbuki.
Haba iathuh shuh u Hazarika, u la ong ba ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim MLA ha ka 48-Mendipathar konstitwensi katkum ka jinglap lyngba ka RTI ba la wad jingtip da u Momin, ka pynpaw shai kdar ba ka don ka jingleh buit tuh ba shyrkhei bha namar ba ki longïing kiba dei hok ban ioh ne kita kiba hap hapoh ka Below Power Line (BPL), ki la shah pynduh noh ia ka bhah ka jong ki.
Ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïakhaid noh da 3-3 kol bad ka Sein Pynbhalang na ka Group B ha ka jingïalehkai ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban iohi don aiu hapoh kali.
“Kane ka la biang pura ba ngin ioh pynbiang ia ki jingdonkam lade, siew bai iing bad ban siew bai skul ia ki khun," I la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingpynsted ia ka jingtrei kam ban pynkhreh ia ka national games na ka bynta ki kam kontrak kiba kot T.50 klur sha neng la thaw ia ka committee kaba kyrpang ha kaba u Chief Secretary un long u Chairman bad u Secretary ka tnad PWD un long u secretary bad kiwei ki dkhot kin don lang kane ka long ban pynsted ha kaba pyniaid ia ka kam.
Ki mar poh khyndew ha ka Bri Hynniewtrep ki dei jong ki trai ri trai muluk bad kim shym la dei satia jong ka Sorkar India lane ka Sorkar Meghalaya.
Nalor kane, u Kishan u la bteng ban tyngshaiñ ha ka tied da kaba khyrwit san tylli ki 50 ron lane half-century ha ki jingïakhun ba dang sah, kiba kynthup kawei pyrshah ïa ka Hyderabad bad kawei ha ka semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Ia ka met jong u Arshal Rani la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka 4th Edition Shillong 10K Run 2023 ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Haba iai bteng ia ki kam khynra bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban pynher krad ia bun ngut ki bar jylla, kiba la wan bylla ha ki kam bapher bapher jong ka thain Jirang.
“Nga sngew ba kane ka sorkar kam shim khia bad ka jingthang ia ka dur jong u Modi ka long ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ki jingeh jong ki kynthei", la ong ka Kong Shylla.
“Watla ki ladei ban hap ïaleh pyrshah ïa ka bor jong ki Phareng hynrei ki long shlur khlem da randien namar ka jingieit kaba shisha," u la ong.
Ha katei ka sngi yn don lang ruh U MLA ka Mawryngkneng, Bah David Nongrum bad kiwei pat ki MLA.: Ka Jingiaseng Nongtrei jong ka Balang U Blei U Ba Im (K&J Hills) Meghalaya kan long ha ka Balang Nongeit West Khasi Hills District, ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka Sngi U Trai kata ka 30 tarik jong mynta u bnai.
Namar ngam lah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kyrdan pule ban long coolie, draibar, nongbylla sngi, peon bad kiwei kiwei de ki kam.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 433ngut bad kitei ki kynthup ia 366ngut ha East Khasi hills, 42 ngut ha Ribhoi, 5 ngut ha West Jaintia, 3 ngut ha East Jaintia, 12 ngut ha West Garo hills, 1 ha South West Garo Hills, 2 ha South Garo Hills, 1 ha East Garo Hills, 1 ha North Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, kajuh ka sorkar BJP ka la pynpaw hapoh Assembly ba ki la don palat 32,000 tylli ki Post jong ki nonghikai bad ki Principal ïa kiba la sah thylli ha kiba bun ki skul sorkar bad kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kan sorkar la ka long ha ki skul Secondary bad ki Higher Secondary School.
Ka Tata Motors ka la shna ruh ïa ki kali kiba kham pynjanai shuh shuh kata ka Intra V50 bad Ace Diesel ban pynduna ïa ka jingbam umphniang bad pynduna ka jinglut jong ki trai kali.
La kdew ba ha kane ka ain,yn don ka district task force ban khlieh da u Deputy Commissioner bad ki dkhot kin long na ki pulit, bad ruh uwei u nongmihkhmat na ki rangbah shnong bad uwei na ki riew pawkhmat ka jylla.
Shillong, Risaw, 30: Ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ka la buh hakhmat ïa ka jingthmu ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka jylla da kaba bishar sani bha bin pa bin ïa ki nongshong wai kiba sah ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang  bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
“Ka Synjuk kam kwah ba kane ka Uniform Civil Code kan treikam hapoh ka jylla ba ka ktah ïa ka riti ka dustur, ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka Sixth Scheduled bad wat ka KHADC kaba dei ka bynta ban peit ïa ka riti ka dustur bad ban pynnneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap ka lah ban jah noh lada treikam kane ka Uniform Civil Code" ong u Bah P.B Sylling bad bynrap ruh kumba ki kynhun balang bapher bapher ruh ki la pyrshah ïa kane ka ain ka synjuk ruh ka kyrshan ba ka sorkar Meghalaya (MDA II) ka dei ban pyrshah jur bad ban ïa kren ha ïing Dorbar thaw ban pyrshah jur ïa kane ka ain Uniform Civil Code" u la bynrap.
“Ka jingplie ïa kane ka jaka saitjaiñ ka long ruh kum shibynta ban tehlakam bad ban ïada ïa ka jingjakhlia jong ki wah kiba don hajan kata ka Phot Sala, Phot Umnew, ka Phot Mawpon bad ki Phot kiba kham harum", u la ong.
Shillong,23 Nailar:Ka lympung lumkur Dhar/Nongdhar, Shillong ka sngewbynniaw bad sngewkhia shibun halor ka jingjia ha smit ha ka miet 16tarik u Nailar 2013 ha kaba lai ngut ki briew ba kynthup ia uwei u kur Nongdhar kila duh noh ia la ka jingim ha ka jingshshbom ha u paid bhur na ka daw ka jingsuba menshohnoh.
Haba kren sha kane ka sngi Hatmajai sha ki nongthoh khubor, u Secretary ka NEC u Ram Muivah u la ong ba ka NEC bunsien ka ju thoh shithi sha baroh ki sorkar jylla jong kane ka thain mihngi bad ka la khot iakren ruh halor ki kam ba ka la bei pisa bad kyntu ba ki dei ban pynbiang ia ka UC ha ka por kaba biang.
U la ïathuh ba ha u snem ba la leit jong ka ilekshon MP na ka liang ka BJP ka la don ka vote bank kaba la shu kheiñ antad kumba 70 hajar ngut da kaba thmu ruh ba kan sa kiew sha ka lak ngut na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Kane ka dei ruh namar ba la jan ka elekshon (February 2023) bad man ka Seng Saiñ Pyrthei ka donkam pisa ban thied bad khroh ïa ki paidbah lyngba ka pisa.
S Sumer Secretary ka Seng Kur Sumer Sariang Welfare Organization Lapangap, kane ka shnong ka la shem jingeh ha ka leit ka wan ha ka kit ka bah namar ka jingbymioh ia ka surok naduh mynshwa haduh mynta bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot ka roi ka par jong ka shnong ka thaw kham tam ha ka ia die ia thied ka pang ka shitom namar ki paidbah ha ka por ba don slap kim ju ioh ban leit sha iew sha hat da ki kali namar ka jingsniew ka surok bad ka jingshlei um kawei ka wah kaba hap iaid lyngba kane ka surok ban poi sha ka shnong Lapangap.
Ar ngut ki kynthei na United States, ki la shah pynngat noh hapoh ki kyndon aiñ hadien ba la iohi ba ki lehkai bad kynting kai ia i khyllung rit kum kynja jinglehkai hadien ba ki la buaid habar jong ka jaka leh kmen ha Daytona Beach.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
“Ngim dei ban shu shah pynbiej shisien ha ka san snem hyrnei ngin jied da kaba thikna da kaba pynshong nongrim ïa ki Manifesto ba ki party ki la tyrwa bad ki la khlei," la ong shuh shuh u Bah Robert bad bynrap ba ka elekshon kam dei satia ka tamasa kaba shisien ha ka san snem hynrei ban pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym treikam bad ban kmen ba ka Riti Synshar ka ailad ban bujli thymmai ïa ki nongmihkhmat shisien san snem.
Namarkata, namar ka jingïaid lynti jong ki VVIP, kan don ka jingthud khyndiat ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïaid ïa ki kali paidbah ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah bad ha ka surok ban ïaid da ki VVIP (yn shah tang shi liang ban ïaid ïa ki kali ha ka por ba dang ïaid ki kali ba kit ïa ki VVIP).
Halor ka jingkam jong ki BSF ba ka dei ka kali jong ki nongkhaii beaiñ, na ka liang u Bah Prestone  la ong, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane namar ka dang kloi palat".
Na ka liang ka jingbishar ka la bthah ïa u Monu Kumar ban wad ïa ki briew kiba kham hakhmat kiba donkti bad kane ka jingkhaïi ïa u dewïong sha ki Coke Factory.
Tip shuh kaei ban jia ha kane ka Sngi lada ka Sorkar kan sa ïaid beit shakhmat nga tip kan don ka jingktah bad jingsngew naba bun ki Khristan namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla Khristan.
Ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ki jingiakhih kiba har rukom ha Assam, ha kine ki sngi, ha kaba ka don ka jingiakhih da ki seng bapher, kiba dawa Jylla thymmai ha kine ki sngi.
U la pyntip ruh ba ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba jur bha na ka jingshlei um kaba la ktah ïa ki jingthung jingtep, ïa ka rep ka riang, ïa ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong, ïa ki jingri jingdub bad kiwei kiwei.
Dei ha kane ka por ba u Buhsing u la shim halade ïa ka nam syiem, bad ki la khot ïa u, u Buhsing Syiem.
Shillong:U President ka Meghalaya SSA Schools Association Central Body, u Babu Aristotle C Rymbai, u la kynthoh ïa ka pisa ne tulop ba la pyllait da ka Sorkar jylla na ka bynta ban siew tulop ïa ki nonghikai na ka bynta ki ar bnai, na ka bynta u bnai Nailur bad Nailar, 2021 hadien ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Central Share kaba dei ka pisa bynrap 1st installment na ka bynta ka jylla Megha laya kumba la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei jong ka taïew ba la dep.
Jowai, Nailar 14: Ka West Jaiñtia Adventure & Cycling Association (WJACA) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïakop ñiah bicycle sha ki jaka lum ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Biking Challenge Chapter 1.
Ki jingleh bad jinghikai jong kine ki niam Khristan ka la pynkulmar shisha ia ki Khasi kiba kwah ban kylla Khristan, namar ki Presbyterian ki ong, ‘khamlah ka jong ngi, ki Catholic ki ong, ‘ kham lah ka jong ngi’, ki Trumpet ne Balang u Blei ruh ki ong, ‘kham lah ka jong ngi’.
La iadonlang u ma W Nongtdu officer in charge ka Khliehriatt Police Station, ka MDC barim ka Rymbai Kong Violet Lyngdoh nalor ki nongialam dkhot ka HITO.U Damewanhi ula kyntu iaka HITO ban pyndonkam hok iaka ambulance khnang ban ioh ai iaka jingiarap ia kino kino haba jia ka shitom ka saja haka por kaba biang.
Shillong: Kiba iap mynta ka sngi, ki long ka kong Budsimai Syiem, (56) na Mylliem Madan Ingsyiem, East Khasi Hills, kaba iap ha iing, nangta U Michael Huang, (58) na Lower Nongrim Hills, East Khasi Hills, nangta U bah David Roy Kharbuli, (60) na Mawlai Mawtawar, East Khasi Hills, U bah Wanlambok Khyriem, (51) na Lower Lachumiere, East Khasi Hills, ha kaba la leit rah sha Nazareth Hospital, Shillong, ynda haba ula dep iap lypa, U bah Stanborlang Dohtdong, (18) na Byrwa, Ri Bhoi, nangta ka kong Stoin Pariat, (38) na Tangmang, Pynursla, East Khasi Hills, U Phetak S.Lyndem, (85) na Nongrah, Dongktieh, East Khasi Hills, ha kaba la leit kit ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka Radosalin Kurbah, kaba 9 bnai, na Mawlai Motsyiar, East Khasi Hills.
Utei u rangbah u la ong ba ha Dawki kaba don haduh kumba 15-16 ngut ki nongthoh tim kam shym la pyrshah ia ka T.10 tyngka ba hap ban siew sha ka Archery hynrei ka pyrshah jur pat ia ka T.10 tyngka ba wan lum kita ki nongwai kiba la pan kum ka bai Steward, kaba utei u rangbah u la ong ba kam ju don kata ka kyndon ba ki nongbylla ki hap ba siew bai steward lait noh ki  trai dukam ne ki malik tim.
Haba kylli na kaei ka party un iakhun ha kane ka kynti, ka jubab u Nehemayah Tyngkan ka long ia mynta um pat rai hynrei u dang don hi bad ka Congress.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka trok ka mut ban leit ieng ha ka surok rim ba ju ieng ki trok, hynrei na ka daw ka jing kham jrong ka surok kaba thymmai ka la pynlong ia kane ka trok ban noh shiliang bad kyllon khongpong na ka daw ka jingkhia eh jong u dewiong uba kane ka trok ka kit.
U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong haka sngi ba Ar  u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
Ngam kren hangne tang kum u Khristan, hynrei nga kren ruh kum u Khasi bad ka jinglong tynrai khasi ka don jingiadei aiu bad ka niam ne kolshor Hindu?Ka Jingshisha ka dei ka jutang kaba iakhlei bad ha ka Sngi ba ioh jinglaitluid ki nongshong shnong ka Ri India ki iakhlei jutang hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor synshar ban synshar katkum ki nongrim.
“Ka Sorkar u Modi kam shym la ïoh burom na kano kano ka projek ba la pyntrei ha ka jylla.
U la ong ruh ba ïa baroh ki skhim kiba u la ïoh, um kwah ban pyndonkam bakla wat tang khyndiat ruh hynrei u kwah ban ai haba shit ba shai ryngkat ki paidbah bah babun balang.
Phi lah ban kam ei shipor tangba ka jingshisha kan paw," u la ong.
Iaki pisa ksiar la ju tip kum ki Mohor ksiar katba iaki tyngka rupa latip kum ki Shan-Mohorbad ki raiot Bengali ki ju khot ruh daki Takra Rupia namar ki don ka dur jongka waitlam(Bareh).
Hynnin shiteng synnia, ki riew ieid ia U Shah Rukh Khan, ki la ialum ha khmat jong ka iing jongu, ha     Mannat ha Bandra, Mumbai, ban iohi, ia U King Khan, ha ka sngi kha jongu.
Kiba la khlad noh mynta ka sngi ki don kumba 10 ngut eiei bad kiba koit na kane ka jingpang ki don 465 ngut.
