Tang kumba lai tylli ki longiing ki ri khuti Masi bad tang khyndiat iing ki ri Muid ban tan dieng supply na ki khlaw.
U President ka skul u S K Changopadhya,u la iathuh ba ka jingangnud jong ki nong pyniaid ia kane skul ban ioh ia ka iing skul ka biang ia ki khynnah ka dei kaba la slem, kum ki nongpyniad kila leit sha NEC, ki la leit sha u MP u bah Vincent H Pala ban ioh jingiarap hynrei ki la sep ei ka jingpyrshang.
Ka sorkar ka lah ban khot ia ki kompeni ban ai jingmut ban pynkhreh haba ka donkam ban leh ia kano kano ka kam", la ong u Bah Dkhar.
Ki trok kit ñiut ka Jowai Municipal board hadien bala dep lum lang iaki ñiut na iew bad na ki longiing bapher bapher kila leit pynhap ha kawei pat ka trok ha Ladthadlaboh Riatmoolain.
Ha kane ka sngi ladon ruh ka jingpynkum burom kyrpang ia kiba ha iing ha sem u (L) Kambel Shullai bad ruh la don ka jingpynlait paidbah ia ka Souvenir jong ka Seinraij Ummulong da u symbood kongsan ma Thombor Shiwat, CEM-JHADC.Written by: Solangki D Laloo.
Bad u Jisu Khrist ruh u don lang ia kine ki jinglong kum U Blei uba wan ha ka jinglong briew.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingthung ïa ki tynrai dieng, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong ka skul ha kaba la pynïaid da u samla Pynshai Joel Dkhar ha kaba la ïadonlang da u Hedamaster jong katei ka skul u babu P.Lyngdoh, u bah K.P.Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba dei ruh u chairman ka Managing Committee jong ka skul.
Ha ka por ba la don ka jingïalang, ki nongïalam jong ka IYC na kiba bun ki kynhun ha ka jylla ki la rai ban pynjop ha kaba ïadei bad ki Campaign ba la pynlong ha Karnataka bad ki jingthmu pyntreikam ha ki saw tylli ki jylla ki ban long na ka bynta ka jingpynlong ilekshon ha une u snem.
Kumta ngi donkam shisha ki nongialam ki ba stad ban long kita ki ksiang kiba jem ka kren ka khana ban pynsngewthuh paidbah ïa kaei kaba kum ka jaidbynriew ka donkam eh.
Shillong, 18’lyngkot:Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka sngi balang jong ka taiew bad kin bteng haduh lai sngi lynter, katei ka rai jong ki kala mih ha ka jingialang jong ki kaba la long mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 6 bnai.
Ar ngut ki suba nongkhaïi drok ha ka Sngi Ba-ar ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) na Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
“Ka long ka bym dei ban pynduh ïa ka hok jong kiba duk kiba dei ban ïoh pdiang ïa ki skhim jong u Modi kumba u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingai jingkren ha ka Mann ki Baat," u la ong.
Uwei u shipai ka Ri u la shah kem ha ki pulit ka Ri Bhoi na 9 Mer Baridua bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki kuli, bom, reng jong ki sier bad kiwei na ka ïing sah jong u.
Mynta ki don baroh 30 ngut ki nongshah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai kaba don ha Nongkrem na ka bynta ka san bnai kynthih kaba la pynlong hapoh ka ‘Skills Meghalaya’ program bad ba la bei da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ka jingpluh kam shym la pyn mynsaw iano iano, hynrei, ka jingkhlain bor jong ka ding, ka la bam duh ia katei ka iing bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step.
Shillong,8 Nailur:Ka KSU Narpuh Circle ka la dawa na ka tnaad PWD ba ka dei ban ma ramot noh bad ban pynbha ia ka surok naduh na shnong Tongseng haduh Jingkieng Malidor khap pud bad ka jylla Assam, kaba la sniew palat bad ka ba pynjynjar sat ia ki paid bah kiba iaid ba ieng lyngba katei ka surok.
Shillong: Ka Election Commission jong ka Ri India mynta ka sngi ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ia ka ilekshon ban jied ia u MP sha Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya ha ka 26 tarik u Lber 2020.
Na ka liang, ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF), kala pynbna ruh ia ka pakhang shnong ba kyrkieh ha Churachandpur District ha ka sngi Thohdieng, hadien ba bun ki jaka ba sah da ki Kuki-Zo, ki la shah hiar thma.
Katei ka jingkhlad thymmai jong ki briew ha Kupiansk, ka la nang kyntiew ia ka jingdon jong kiba khlad baroh sha ka 9 ngut baroh.
Nalor nangta, ha ki khyndiat snem kiba la lah, ka ktien Khasi ka dei ka dei kawei na ki subject pule ha ka eksamin Entrance bad ki khynnah skul kynthei ki ïoh ruh ban pule ïa ka Khasi haduh I.A.Hynrei ki rul thymmai ki la pyndam noh ïa kane bad la weng ïa ka ktien Khasi na ka syllabus.
Shillong, 5 Risaw:Kumba 300 ngut ki nongiakhih pyrshah na ki kynhun sengbhalang bapher bapher ba la lam khmat da President ka GSU, u Rupa Marak bad kiwei pat ki nongialam jong ki sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi ki la tur puk sha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP ban pynrem ia u MP ka Tura u Purno A Sangma uba dei ruh u khliehduh jong katei ka seng ha kaba kitei ki 300 ngut tam ki la rah da ki pla kad kiba la thoh pynrem ia u Purno.
“Ka jingiasyllok markylliang ka dei ka lynti bah ia ka Assam, Megha laya bad kiwei ki jylla ka dong mihngi ban pynsted ia ka jingiakajia pud", la ong u Sonowal haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
Ngam kwah shuh ban dang bat ia kitei ki post namar ba ka jingiadei jingmut para nongtrei party kam don shuh bad ba nga la noh ka met ka phad ha ka jinglong tymmen.
“Ngi la thaw ia ka Mining policy hadien ba la iasyllok bad ki kynhun bapher bapher ha ka por ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ym don uwei uba tip shaei kane ka policy," la ong Bah Bindo.
“Kum u soh ba mih na ka jingïakren, ngi la mynjur ban ïaid ha ki arbynta jong ka jingïakhun.
La ngeit ba ka dei ka kynhun jong ki ehrang CorCom, ba la khlieh da U Paresh Baruah, kiba hiar thma ia kitei ki shipai jong ka 11 Grenadier Regiment, ha ki bynta jong ka  Nongtau Khamti bad ka Piyong, ha Namsai district.
Da ki spah tylli ki longïing mynta ki hap ban shong haka jingdum ha ka shnong Khliehriat West, Khliehriat East Jaiñtia Hills la shibnai tam tang namar bym shimkhia ka tnad MePDCL ban maramot ia u transformer la kynnoh ka Jaintia Nation Council (JNC) – Khliehriat Circle.
Lah long pynban kum ha phlim.
Kumta ka shnong tang ban ïoh ïa ka jingtip ba shisha ka la dep pan jingtip da ka Right to Information na ka shlem treikam PHE ha Mawkyrwat.
Kitei ki riew pawkhmat ki kynthup ïa ki riew pawkhmat napoh ka Lad pathai khubor, ka State Commission for Women, ki sengbhalang (NGO), ka State Human Rights Commission, bad la kynthup lang ruh ïa u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingjubab ki jingkylli hakhmat ka ïingdorbar, u Rakkam u la ong, “Ki klas kin sdang ynda la pyndep ka jingtei iaka buidling bad hadien yn thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
Na ka liang une u rangbah, ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba un mih pyrthei biang ban ïakhun ïa ka elekshon na Mylliem konstitwensi.
Nochira S.Marak, 16 yr bad ka Miss.
Ki pulit haduh mynta ka meit ki dang tohkit hadien ba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ïa ka Centre for Innovations from Public Systems (CIPS), Hyderabad la seng ha u snem 2010 da ka thong ban kyrshan bad kyntiew ïa kito kiba shem thymmai ïa ki sien treikam bapher bapher khamtam ha ka rukom treikam ha kylleng ki jylla jong ka Indïa kaba long katkum ka jingbthah jong ka XIII Finance Commission.
Na ka bynta kane, ka Sitharaman ka la iaroh ia ka FCI, NAFED bad ki jylla, da kaba lah ban sam ia u khaw bad ia u dai sha ki paidbah wat hapdeng shibun ki jingeh.
Nangta ki don pat ki longkmie kiba sheptieng, namar u lok jong ki u byrngem byrsit ba lada kin leit pan jingïarap na ki bor ka aiñ, un pynhiar kput ïa ki ha kano kano ka por bad na ka jingsheptieng, ki hap ban shu sngap wat lada ki shem jingeh haduh katno katno ban bsa ïa ki khun.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam phutbol, u Baneerjee u la iai bteng ban don bynta ha kaban iarap ban hikai bad ban kyntiew ia ka phutbol ha India bad kane ka la biang pura ia u ba un a ioh ban pdiang syndon ia ka khusnam ba kyrpang na ka Fifa ka the Centennial Order of Merit, ha u Lber jong u snem 2004.
Kine kein dei kita ki jingiathuhlypa shaphang ki 70 taiew ia kiba u angel Gabriel u la iathuh ha u Daniel ban iathuh sha ka pyrthei na ka bynta kine ki por kiba khadduh.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh : Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam : Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ka seng ka maham ruh ia ki dukan aiwai caset bad video  hall kiba ju pyni ne aiwai  ia ki phlim jaboh jakhlia kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ban leh ia ki kam awria bad ka seng  ka maham jur ruh ia kito ki samla ne ki briew kiba dih ia ki jingdih pynbuaid kum ki drugs kynja kiba pynlong ia ki ban ialam sha ka jingawria.
“Kaba nyngkong, ka dei kaba la kdew katkum kaba la paw ha ka khubor ba la thep ha Social Media da u James PK Sangma mynba u dang long u Myntri barim ka tnat Sam Bording, kaba u la pynpaw ba u sngew kmen haduh katta katta ba la pyntreikam ïa ki Smart Meters.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban pynlong da ka jingïaduwai lang kumjuh da ki kynja concert ha ka constituency jong u ban duwai na bynta ka jingsuk bad na bynta ki lanot na ka jingkynad ha Manipur.
U MLA ha kane ka jingïalang haba kren kum u kongsan u la pynbna ban ai sa 10 lak tyngka ka jingïarap pisa na ka bynta ban pynheh ïa ka ïing skul kumba la ïamir jingmut bad ki bor pynïaid skul.
La iathuh ba katei ka jingstad thymmai, ka long ba ha ka jaka ban siat da ki bom, ka helicopter, kaba pyndonkam ia ki, ka pyllait da kitei ki waitlam, kiba don hynriew tylli bad kitei ki thew beit ia ki nongshun bad ka mait pynlwet ia ki met briew.
Shillong, Risaw 05 : Ka lympung ïalehkai basket-ball ba la pynïaid da ka UDP 17 North Shillong Youth Wing kaba la tip kum ka UDP 17 North Shillong Men’s and Women’s Basketball Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut ha ka 5 tarik Risaw 2022 ha madan ïalehkai basketball ha Jaïaw Pdeng, ha kaba ka kynhun jong ka K Mandals bad ka Sporting Spirit ki la khur ïa ka song pisa ba mar 1 lak tyngka ha ryngkat ki trophy kum ki lahduh.
Ula ong ruh ba “Lah palat shisha kane ka jingleh kput ka MeECL ia ka thaiñ Narpuh.
U EM u la ong ruh ban pynlong ia ka jingtreikam jong kane ka tnad kaba shai, ka jingshon ia ki phom ruh la buh jingkhein bad ka jingdon kiba wan shim phom bad kiba wan submit.
Kane ka pyni ia ka jingbymsuidniew jong ka Tnad Social Welfare kaSorkar Meghalaya.
Ha kine ki ar sngi, da ki lak ngut ki khynnah skul ha kylleng ka jylla kila shah ktah hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka dang sngap man man halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u president Jaintia Unit u Bah Kishon Kharsahnoh, u Secretary Jongsha Unit u Bah Olet Kharsahnoh.
U la ong ruh ba kam ïahap shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan dang bat ïa ka kyrteng kum ka jaka sumar (bad la dei ban weng noh) bad la dei ruh ban ujor sha ka Medical Council of India (MCI).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynhynnin ka sngi, u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL u Sanjay Goyal u la ong ba haba khein kyllum ka jingbym siew ki paidbah ia ka bai thang ding ka la kot sha ka 300 klur bad mynta ka MeECL ka la pyrshang ban pynthymmai ia ka rukom treikam, wat ban ot ding noh ia ki bym siew.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki bahaïing jong ki kaitor ba lah khlad noh ba kynthup ka khun jong u (L) Bah Rana Kharkongor ka kong Baphidalin Kharhunai, khun jong u (L) R Waroh Pde Kong Naphi Sun bad khun ruit jong u (L) Bah Skendrowell Syiemlieh u Bah Budlang Nongrum.
Lada ki paidbah kin kylli na uba shong die jaiñ hakhmat katei ka jaka ba don ki juti, u jubab kylla ma u ba um don u trai dukan, hynrei kiba shong marjan pat ki iathuh ba u dei hi ma u, uba shong hangtei bad u shu thok.
Khliehriat: Ban pynneh pynsah ïa ka suk ka saiñ ha ka por election, u District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 25 tarik, 26 tarik bad 27 tarik u rymphang, 2023 kin dei ki sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, kaba na ka daw ka jingthep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang, kumjuh ruh ha ka 2 tarik u lber 2023 kaba dei ka sngi ban ñiew vote.
“Wat la ngim shym la iakynduh la slem hynrei phi (nongthoh khubor) la shna bun ki stori.
Haba kren ha ka jingialang sngewlem, na bynta utei u nongbishar, U  President jong katei ka Ri, U Abdel-Fattah el-Sisi, ula rai ba un bteng haduh ar snem kynthih ban thwet ia kitei ki ehrang, kiba don ha katei ka Ri.
Ha kane ka jingialehkai ka HK Singh Memorial Secondary School kala liem da 1-0 haka Mizoram.
La ioh jingtip ba ki don ki MDC ka UDP ki don ka jingiapher namar don kiba kwah ia u bah Paul bad don kiba kwah ia u bah Titosster bad kumjuh ha ka NPP ruh ki don kajuh ka jingiapher jingmut.
Ka North Garo bad ka West Garo Hills ki la khur mar kawei ka takma ksiar.
“Ha Sohryngkham ha ka jingïalang ba khatduh eh shuwa ban leit sha ka elekshon nga la ong ba ngin shim noh ïa ka jaka ka seng riewlum ha ka jylla bad kane ka la urlong bad kane ka dei ka jingjop kaba saw jong ngi," u la ong.
Shuh shuh Dr.Laloo kala pynshlur ïaki khynnah skul bad ïaki nonghikai bad kin pynshai sha ki ba haïing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ka Kong HML Kynta haka jingkren ka la ban jur ïaka jingdonkam ban ïatreilang khnang ba ka jingthmu ban rat dyngkhong ïaka jingpang TB napoh ka Jylla Meghalaya bad ha ka ri ha u snem 2025 kan long kaba jop.
U la kubur ruh ba ki la don ki nongïalam na ki shnong bapher bapher kiba la mih noh na ka party bad kiba la leit rung noh sha kiwei pat ki party.
Ka ophis u DSO East bad West Jaintia kala khot ka wer ïaki khynnah, samla, rangbah ban wan ïashimbynta ha kane ka marathon bad kan don ruh ka khusnam pisa ïaki nongjop bad ki sopti.
New Delhi: Ha Delhi, la iathuh ba ka Commission for Women (DCW), ka la shimti ban tohkit, halor ka jing shah beh ki samla pule kynthei, kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki bor pyniaid ka Delhi University.
Ki pulit ki la kam shuh shuh ba ka jingtuid jong ki tiar siat na ki kynhun kiba don ha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar bad na ki dkhot ba la pyndem jong kiwei pat ki jylla  ka la pynbun ia ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo.
Da kane ka jingpynskhem u Lamphang ïa ka jingpynïasnoh kine ki ar sha ka NPP kin lait na ka aiñ jong ka kyntiap seng ban shah mait kyrteng.
U la ong ba na ka liang ka BJP ruh kan pyrshang ban lum jingtip haduh katno ngut kiba la io jingmyntoi na katei ka skhim.
Nga lah don ka jingïadei kaba lah slem bad ka don ka jingsngewjan bad kmen hapdeng ka jingpdiang burom ïa u Bah Melam ha ka skum jong ka BJP".
Namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
La ong ba hadien ba ula pynïap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka kmie ha la ka jong ka Ïingsah.
Hiar tang kyrteng u shabi ki dang bat hi.
Ka phainal kan long lashai.
“Nga rung ym ban pynheh spah ïa lade hynrei ka nongrim ba khring ïa nga sha ka saiñhima ban kiew spah bad dei namar ka nongrim hi kaba la khang long ka daw ba nga jop elekshon bad ngan ym kynriah noh ruh na ka nongim tang na bynta ka elekshon," u la bynrap.
Nalor ki jingkren, na ka liang ka Dorbar Shnong, Sengkynthei Shnong bad na ka ing ki la ai da ki mementoes ryngkat ka jingaisngewbha da ki pisa kum ka jingsngewnguh ia katei ka kam bashlur kaba utei u samla rangbah u la leh.
Khyndiat haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Ibaphira Marboh, ka la ong ba katei ka VO hapoh katei ka shnong, ka la trei shitom ban ai ka jingshakri kabab ha ha shnong ha thaw bad khamtam eh haba iadei bad iarap ha ka ban ia kyntiew ia ki para longkmie hapoh ka shnong.
Ha kaba kut jong ka prokram la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki Khatsaw ngut kiba la poi sha ka Final bad ia ka nam lahduh la sam da u kongsan U Bah Donkupar Sumer sha u Bah Kismol Nongrang uba na ka shnong Sumer Ri-Bhoi.
Katkum kane ka rukom khein, ka dor na ka bynta 106 tylli ki station kan kiew da 100 %, ka jingkiew kaba 50 haduh 100% ïa 81 tylli ki station, bad ka jingkiew ka bym tam ïa ka 50% ïa 65 tylli ki station ïa kiba don jingtip shaphang ka jingdon ki nongsngap.
Tang shu bakla tiak ngin shu kylla nongwei ha la ka ri la jong.
Ynda ki la bret ïa uba ki la tyngkhap ki bujli noh da uwei bad kumta shi kumta baroh shi sngi.
College, Jowai ha ka por 8 baje mynstep bad ka Shillong Commerce Col-lege, Shillong ïa ka St.Edmund’s College, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Kumjuh ka lok jong u ka Lydia ka la bat bad shong ha syndah jong u.
U la kren ruh shaphang kumno ki dkhot ki la wanrah ïa ka jingryntih da kaba wanrah ïa ki jingkylla ha ka Representation of the People Act.
Ka la ong ba ka imlang sahlang ka hap ban mih shakhmat bad ban ïar ka jingmut jingpyrkhat ban sdang ïa ka jingnoh synñiang tista ïa ka snam.
Ki pulit kila kem ia utei u briew hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na u kpa jong u hi, u bah Haidrogen Kharmalki.
Kane ka thaiñ ka la ïasam ïa ki bynta u pud u sam bad ka Bangladesh.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba ka meideng (Elviris Jyrwa) kala lap ba u khyllung u la kyiuh that that bad iam ha ryngkat ka jinglynkhuid na ka liang jong ka kong Dapbianglin kala ong ba hadien ba kila dep ban pynniad bad pynsait ia ka peinkhana kim shym pat lap ban pynphong jain bad ha katei kapor la wan lap ka hymmen jong ka kaba khlem iohi satia Mano ba shoh ia u khyllung hynrei kala shu kynnoh beit ia u long jong kaba u la shoh bein ia u khyllung.
Ka Riti Synshar jong ka Ri (Constitution) ka dei ban long ka phang pdeng jong ka jingsynshar bad ngim dei ban iaid lait na ka.
Halor ka jingtreikam ka Lokayukta, u Bah Ardent u la ong ba kane kadei ka bor kaba la pynkhamti ha ki paidbah ba kin ujor lada don kino kino ki jingpyndonkam bakla ha ka liang ka MLA Skhim lane ka jingbamsap ha ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki bor.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki la kren shai ki kwah ïa ka jingkylla ban ïoh ka synshar kaba khuid ban lait na ka jingbamsap.
"Ha Iew Mawlong lei, tang shu slem katto katne minit ban pynkit ia ki mar rep la shah dain bai pynieng", la ong ka Kong Kharshiing kat kum ka jingiathuh jong ki nongrep kiba iakynduh ia kane ka apot.
Naka liang jong u ma Willhemson Shylla uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ula ong ba kane ka dei kawei ki lad kamai jakpoh ba ngi dei ban kyntiew namar ba ka dei ka kam kaba pyn-iohnong ia ki nongthaw khiew bad ki briew kila don lypa iaka sap ban thawkhiew.
Ha kane ka jing ialang kaba la don ki ophisar na ka PWD, NHIDCL, bad kiwei ki tnad sorkar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren ia ka jingpyn treikam ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki kaba la bei pisa ka kom peni Japan International Corporation Agency (JICA).
“Kaba kham sniew ka long ba ki nongdie dukan ki la tur sha ki surok kaba buh jingeh ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid kjat, bad namarkata, ki hap ban ïa ïaid lang bad ki kali ha surok.
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ïa kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
Kaba mut ba kat ka Hukum u Blei, ki Israel kimpat ioh ban pyndep lut ia kine ki Jingkhawai (Feast) kumba u Blei u la hukum ha ki.
Ïa kine ki nongkitkam thymmai yn sa pynithuh bad pynskhem haka Special General Meeting ka ban long haka 26.03.2022.58 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei iba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1562 ngut haka Sngi U Blei.
Ha kane ka Exhibition la don haduh 30 tylli ki basa, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka mar ki mata kiba kynthup ïa ki jaiñ ba la thaiñ hi da ki nongshong shnong ka Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti, ki jingbam bapher bapher, kynthup ïa ki ashar bad kiwei kiwei.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 30/10/2019 (Wednesday) por 1.00 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian.
Ki pait Riew Ngeit Khristan ki la nang roi stet ki la tei ki iing mane kiba heh bad ki ba itynnad bha na ki iingmane ki barit la nang lah ban tei noh da iingmane dewbilat kiba heh bad itynnad bha, kane ka pynpaw shynna ba ki Khristan kila nang roi shibun.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba lada ki phet na katei ka ïew jong ki Nepali, ki dawa ba ki dei ban siew haduh lai phew hajar tyngka uwei u nongdie jingdie.
Ha ka Kot “Meghalaya: Past and Present" jong u H.Joshi, u la kynthoh jur shaphang kumno ki Phareng lyngba ka “Policy of Alienation" ka jongki, ki la nang kham pynsngew jngai ïa ka “Hima Sutnga" kaba la pynkylla sha ka “Hima Jaintia" na kiwei pat ki Hima Khasi.
U la ong ruh “Lada ngi kwah ban iohi ba katno kine ki briew ba shong ha bor shuki ki bam na u paidbah, ngin wanrah da ka revolution lane ka jingpynkylla kaba pura hangta phin sa iohi ia ka pyut ka syar, ka jing pynkylla khongpang ia ka synshar khadar, pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat bad ba kin ym lah shuh ban burieh shi buhrieh".
Kumba la ïohi, kiba bun hi na kiba la leit shim tika kidei hi na ki bar jylla, kiba la poi kumba 80% eiei, haba ïanujor pat bad ki trai jylla kiba la shu kheiñ kyllum ba ki Khasi kiba poi ki long kumba 20% eiei.
Ngam ju klet ia ka jingbha u kpa u Peter.
Kum ka dak ban pynkhraw ïa kane ka sngi ki Block bapher bapher hapoh ka lam jong ka AJMMWU kila shim ïa ka kabu ban pynkup burom ia u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum ka dak ka jingsngewnguh sngewburom ïa ki kam uba ula leh ba ka mynta ka jingmyntoi jong ki.
Haba sdang ïa ka inning kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ, ka Ri-Bhoi ka la kamai 138 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket, lyngba ka jingkamai half-century u Gaurav Narleng (62 ron na ki 56), katba u Joseph Mathew u khur 5 wicket ai kamai 28 ron.
La wan synran ïa ka da u myntri ka sorkar pdeng u Sarbananda Sonowal bad kiwei kiwei.
Kane ka hukum ka Kashari ka la mih hadien ba u Inspector Bah N Khongthohrem, u officer in-charge ka Laitumkhrah police station u la kyrpad sha u SP ka CBI, Shillong ban aiti ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka jyrsieh thung kam nonghikai ha ki Lower Primary School ba la kurup da ka CBI.Ha ka jingbishar kaba long ha ka 4 tarik Jylliew, u nongiasaid ain ka CBI u kyntait ban aiti ia ki kot ki sla sha ki pulit.
“Ym don ba nud shuh ban mih iaid kai sha surok bad por slap da ka ktieh por rang rkhiang da u pum pum bad la i sangsot shisha ïa u paidbah, kat sha ba leit ka jingsahkut kali", la ong ka Seng.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban tehlakam ïa ka jingsuh kpoh bad ïada na ka jingtyrkhong um ha ka met.
U Bah Nit Shabong haba ai jingkren u la pynpaw ka jingangnud ba u khun jong u hi un bud ïa ki nuksa kiba kum u kpa u la leh na ka bynta ka Constituency naduh ki snem kiba ha shwa ba un long MLA.U Bah Ronnie V Lyngdoh, kyrtong ka Party na Mylliem u la ong ba lada u paidbah u ailad ïa ka BJP kan sa pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ban wanrah jingeh ïa ki riewlum ka Jylla Meghalaya.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki shipai BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih na Jalynteng, Raid Nongkynrih, uba dei u nongñiah trok kit masi ki dei ban ngat ha ki kyndon kiba tyngeh.
Kaba donkam ïa ngi ka long ba wat lada ngim ngeit ïa uta u khniang jingpang hynrei ngi hap pat ban pdiang ba ka don ka jingpang kaba pher bha kaba la shim ïa shibun bah ki jingim briew ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ruh ha kane ka ri jong ngi.
Ïa une u runar uba la nud ban leh ïa kane ka kam kaba shyrkhie, la tip kyrteng kum u Sahil, ha kaba u la dung ïa kane ka khynnah haduh ba kan da ïap.
Halor kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan ka seng ka la kyntu jur ïa ka NHAI ne ka PWD ban maramot kloi noh ïa kane ka surok katba lah, kat bym pat jia kano kano ka jingjia ba sngewsih, sa kawei ruh kane ka By-pass ka dei u budlum jong ka roi ka par, ka kamai kajih bad kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ka pang ka shitom.
Haduh 22 tylli ki skul na Mawlai kila wan shim bynta bad ban ïoh ïa ka jingpynshai na ki riew shemphang halor kine ki jingsniew kiba ktah shimet bad ruh ïa ka imlang sahlang.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong iaka jaidbynriew ban don ka mynsiem iatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum".
Katei ka lympung da ka jingjop kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi hadien ba ki khynnah kynthei bad shynrang naki house bapher bapher kila ioh ban pyni bad sei madan ïala ki sap ki phong naduh ka sngi Balang bala plie pyrda ïaka da u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning.
Ha kane ka juk jong ngi mynta, ngi iohi ba baroh ki jait jingbam jingdih jong ngi kim lah lait shuh na ka jingdon ki dawai (Chemicals).
La kyntu ruh ba lada ioh ia kino kino ki jingtip ha kaba iadei bad u suba donkti ki lah ban aijingtip hapoh Police Control Room, Tura (Mobile No.8837423053).
U Bery kum uwei na ki khliehduh ka NITI Aayog ka kynhun kaba long kum ka nongai buit ïa ka Sorkar Pdeng, u la wan sha Meghalaya ha kaba u la ïakynduh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla, bad leit jngoh ruh ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ha ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei ki Executive Member ka KHADC bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ha u mawthoh kyrteng ïa kane ka surok, la thoh, ‘la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri , la thoh ruh ïa ka kyrteng jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u PWD Minister u Martin M Danggo, u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad ïa ka MP jong ka Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem’.
Ka Ïingbishar ka la pyntip ruh ba kito kiba sah ha Them Metor ki la leit ruh sha ka Sorkar Pdeng ban pynsngew ïa kane ka jingpynkynriah ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ruh ka dang peit ïa kane ka kam.
Ka don pat ka jingong, “Old is Gold" lane kaba rim ka long ka ksiar.
Hynrei u Bah Nongrem, u la ong ba u la leit iit ia ki, la shem ba kim don shuh.
Kyndit kynsan ha ka step Sngi Saitjaiñ, ka Ri Israel ka la shah thombor ha ki dkhot ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine, bad kane ka la long ka jingsdang jong ka jingïather ba markylliang kaba la neh haduh mynta ka sngi.
Shillong: U Bah Brawell Rynjah na shnong Mawphu u la ujor ejahar ( FIR) pyrshah ia u Syiem barim ka Hima Sohra uba la shah weng kam noh shipor halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban sei beain ia ka pisa jong ka Hima khlem da ioh jingbit.
Haba kren ha ka jingïalang, u Nitin Gadkari u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kane ka kabu ban wan ïuhkjat ha kane ka jaka kaba don ïa ki khlaw ki btab kiba itynnad bad kaba don ha ka ïa ka lyer kaba suhsieng.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka thmu ban pynïaid 30 tylli ki Bus ban pynkit ïa ki Khynnah skul bad la mang ruh ban pyllut 11.30 Klur tyngka ha kaba mynta la pynlut 17 lak tyngka katkum ka jingïathuh u Myntri Rangbah.
"Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong,"Kumba nga ong, la ka dei ka sorkar BJP ne ka sorkar Congress ne ka sorkar TMC ne ka sorkar synroplang kum ha Maharashtra, kum ki Myntri Rangbah bad ki Myntri ngi hap ban leit sha Delhi, ngi hap ban leit kyrpad marsyn dep phah ia ka jingtyrwa kam mut ba ngin shu shong haiing bad ka pisa kan shu wan na bneng bad leit beit sha Secretariat.
“Kine ki project ki dei ki project sna iap,  tang ban pynbieij ia ki paidbah ba ki sahep jong katei ka tnad kin ioh ban thae iing dulan paki ia lade", la bynrap shuh shuh u bah Majaw haba iakren marlhmat bad une u nongthoh khubor u Rupang.
Ha kane ka sngi, ka kyrtong ka la ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat eh ka NPP jong ka Sohiong Block ban pynkhreh na bynta ka elekshon MP.Nongstoiñ, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ha ka sng Bar ki la tohkit ia u SR Chetri ban lap ksai ia ki runar kiba donkti ban lute ia u bad ban bom iap ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma uba na ka shnong Rangsahpara katba u dang wan phai na Nongstoiñ da ka thuk thuk ar shaka bad u S.R Chetri ban leit sha Rangsahpara.
Ka jingiashongkai ka la kham bun khana shuh haba don lang ka khun ka kong Santa.
Hynrei na ki daw jong kiba babun ki kam kiba kyrkieh jong ka Party, ka party ka dei ban khot noh kloi iaka jingialang jong ka General Council ban jied noh ia u President u ba pura ban dup shim noh iaki rai kiba khia bad kiba kongsdan.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban seisoh ki kynthup ïa u Tomu (4 over: shah tied 36 ron: khur 2 wicket) bad u Arun Tamang (4 over: 28 ron: khur 2 wicket).
Ka jingpynkylla ha kane ka kynti ka long ba lah ban thung da kiwei pat ki bym dei ki Garo, tangba ki dei ban long kiba tip bad sngewthuh bha ia ka kolshor jong ki Garo, wat lada dei ban thung da ki Garo kiba na bar ka Jylla Meghalaya.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ia u nongniah jong katei ka thuk thuk u bala tip kyrteng kum u Teibor Thyrniang 34 snem bad u paralok u Johnpaul Lyngkhoi 21 snem kiba dei na ka shnong Nongbah Rangblang.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula iaroh iaki khun samla ka kur kiba la shimkhia ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ban tei iaka jinglong bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dangsan, khamtam ha kum kane ka juk kaba ka smeh ka sniew ka imlang ka sahlang ka shyrkhei.
Ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba khubor kaba mih ha ka 1 tarik Nohprah 2018 ka dei kaba shiliang bad kaba ialam bakla ia ki paidbah namar ba ka jingthoh ka long kaba bakla bad kaba wanrah ka jingkulmar ia ka jingkren jong u President ka KSU halor ka jingkylli jong ki katto katne ki nongthoh khubor.
Shillong: Ka Meghalaya, ka la shah pynliem ha ka Punjab da 1-0, ha ka jing ialehkai kaba khadduh ha ka  Group A, jong ka   National Football Championship jong ka Santosh Trophy, kaba long ha  Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala, mynta ka miet.
Hynrei, kyndit-kynsan ha ka jingbakla une u samla u la ngam shapoh ka um kaba jylliew kumba 20 phut eiei bad ngam jyllop syndon.
U Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jingjia kaba jia ka dei kham shajngai na ka shnong Lapangap.
Shuh shuh la ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka um na kitei ki jaka sait kali ki tuid sha ki surok bah bad wanrah ka jingduh ïa ka surok kham jur ban ïa kaba u lapbah u pynduh.
Namar naduh Mawphansyiar, Rambrai, Mawthir haduh Kyrshai nangta haduh ki thaiñ Synñia, Mawdoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai bha ym pat don satia ki jaka sumar.
“Ym lei lei ym don ei ei…!" La ong u men KpaI Kong Lumspah pat namar ba la ban jubor ka jingtieng im pyllait shuh ka kti.
Kumjuh ruh ka KSU South West Khasi Hills District ka la pynrem jur ruh ia ki bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hills District kiba la sngap la ka sngap khlem jubab ei ei ruh halor ka jingai por bad jingdawa jong ka seng ban weng noh ia ki jingpyrshang jong ka ophis DC ban wad jaka ban buh ia ka ktem shipai ha Mawkyrwat.
Lehse ka NPP ka dang pyrshang ban khroh sa ïa kiwei pat ki MLA kiba dei na kiwei ki seng saiñpyrthei ban wan pynïasoh beit noh bad ka seng.
Halor kane ka ishu, u Shah u la ong ba kane ka ain kam shym knieh noh ia ki bor jong ki pulit ka jylla.
Hynrei watla ka District Council ka don ïa kane ka aiñ pynban, ki briew kiba nabar ka jylla, katba ki snem ki dang ïai tyllun ki dak ki shin ki paw ba ki briew kiba nabar ka jylla kim salia ban ïaid lait wat ïa ka District Council.
T.20 shi kilo, ka dor shini, ong ka SorkarHa kawei pat ka khubor lyngba ka kyrwoh ba la phah da U Principal Secretary ka Food, Civil Supplies & Consumer Affairs, Govt of Meghalaya ka kyntait halor ka jingkynnoh ka NPP ba ka don ka jingbam sap ha ka dor shini ba sam sha ki paidbah lyngba ki dukan rashon ha ka rukom ai kontrak bad ha ka ka la don ruh ka jingkynnoh ba ka dor jong ka shini ia kaba la shim da ka sorkar na ki company ka kham heh bun shah ban ia ka dor die ha iew.
Ha kane ka prokram kala don ruh ka jingïamir jingmut bad ki koidi bad ka Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat kaba la pynthikna ruh halor ki jingïarap ei na ka bynta ki koidi ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor ki aiñ ki kanun.
“Kumno ka MUDA kan leit shim ram haduh T.857 klur na HUDCO ban thied ia ka jaka baheh 1200 hectare ha ki thain Diengpasoh", la ong ka kong Agnes bad ka la bynrap da kaba kylli naei kan ioh pisa ban siew da kam leh buituh da ka ban die ia ki jaka.
Kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai (salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam saiñ pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar, katba ïa ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla, ki nongrep, ki nongïaleh kai sport bad ki samla bym ioh kam, kane ka sorkar ka la kheiñ dewthala bad la shu leh klet ïa ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Shillong:Hadien ba la pynmih ia ka hukum na ka sorkar pdeng ban khang noh bad pynduh pyndam noh ïa ki plastic ha baroh ki bynta ki iew jong ka Ri India, kumta da ka jingkit khlieh jong ka District Councils ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka office Deputy Commissioner of East Khasi Hills District, ki la lah ban teh la kam ban maham ha ki iew ki hat hapoh nongbah shillong khamtam ha ïewduh, kiba jur bha ban pyndonkam ïa ka plastic.
U la ong ruh ba ka jingpynkylla kan nym ktah eiei ia kane ka samoi elekshon MDC kaban sa jied shen ki paidbah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha kane ka jylla bad kan iaid beit kumba ju long.
Ki Wahehshnong bad ki Secretary shnong kidei ban da peit thuh bha ia ki nong apply ba ki dei ban long ki ba biang ha ka liang ka pisa ka tyngka, ki ba biang ka jaka buh tiar bad jaka buh umphniang sharak bad ki dei ruh ban long kiba nang ban thoh ban tar.
Ka Minerva, ka don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh mynta da kaba ka ioh 19 point na ki 8 tylli ki jingialehkai.
Haba u nongthoh khubor na Shillong u la poi sha Nongmahir la sngewthuh ka long shisha kaba pyngngad namar ki don ki dieng sal, la thung da ki syntiew, ka jaka ka jaka sah pyngngad kaba la shna da ki siej bad ka jaka bam khana kaba la pynkhreh kyrpang.
U myntri u la ia thuh, ba hadien kane, ka wan sa ka elekshon MDC sha ka Ïngdorbar jong ka Garo hill autonomous district council, ha kaba na ka liang ki bor pyniaid distrik ki la pyntrei kam ia ka model code of conduct jong ka MDC elekshon bad elekshon shiteng samoi.
Ha ka jingjubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Joshi u la sait met ban kren eiei halor kane hynrei u la niat sha ka MPCC.“Ia kane ka kam jong u Bah Sniawbhalang, la tip bha u President ka MPCC ban jubab", la ong u Joshi.
Ia kine ki dorbar yn khlieh hi da u CEM ka KHADC.“Ia ka jingdon ki dkhot ka Executive Dorbar yn sa iakren bniah bad ka por jong ka jinglong dkhot kan long 3 snem", la ong u CEM ka KHADC.Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ka FTD kan sa shong jingialang biang ha ka 3 tarik Nohprah ban wan.
Ka Kom ka la pyndep ïa ka jingleit skul na Loktak Christian Model High School, Moirang, kata haduh ka klas VI bad hadien kane ka la bteng biang ïa ka jingpule ha St.Xavier Catholic School, Moirang, haduh ka kass VIII.Hadien kane ka la leit skul noh sha Adimjati High School, Imphal, na ka banta ka klas IX bad X, hynrei kam shym la pass.
U Bah Ardent u la pynrem jur ïa ka sorkar kaba la pynïap noh ïa ka Meghalaya Preventing of Gambling Act, 1970 da kaba wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021 bad u la khot la wer ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei ba ki dei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh ka sorkar.
Ki shipai, hynnin ka sngi, ki la hap pyndem noh ialade bad aiti ia arngut ki lehnoh jong ka KYKL (Kanglei Yawol Kanna Lup), hadien, ba ki la thmu ban ia pyni bor bad kitei ki lehnoh ha ka shnong Itham, jong ka Manipur, ong ka kyrwoh na ka  Spear Corps jong ki shipai India.
Hadien ka jingiakren kaba thikna, bad hadien ba la don ki jingleit jngoh ia kine ki jaka da ki regional committees, la ioh jingtip ba 18 sq kms kan leit sha Meghalaya bad 18 sq km kan leit sha Assam.
Watla kum kine ki jingshlei um, kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki nongshong shnong, kham tam ha ki thaiñ Langkyrding, Nongmensong bad ka Pynthor namar ka ju ïai jia bad kane ka dei na ka jingbym biang ki nala um ki ba pynlong ba tang shu slap tang da ki kynta kine ki jaka ki la ngat ïa ka jingshlei um ka ba shyrkhei.
U MLA u la kular ruh ban iarap pynbha ia u surok hapoh katei ka shnong khamtam namar ba katei ka shnong kadei ka shnong kaba paw bha ha ki kam jngohkai pyrthei.
Kane ka jingpynbna ka la pynkut noh ïa ki jingsaphriang ki khubor hamsaïa ha kaba ïadei bad ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games namar dangshen kiba bun ki klob jong ka Indian Super League (ISL) ki la kyntait war ban pyllait ïa ki ‘rangïalehkai  ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Ha kawei ka liang, ka  Delimitation Committee ka lah ban aiti ia ka kakphod jongka sha ka KHADC shwa ka 13 tarik Nohprah.
Ka sorkar kala pyrshang ban rat dyngkhong ia ka jingsniew ka jingdih pynbuiad ia u drok bad kiwei kiwei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ka dei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ialeh katba lah ban pynduhjait ia kane ka jingmlien ba sniew, la ong ka Kong Synnah.
Na Tura Lok Sabha konstitwensi, ki saw ngut ki kyrtong ki kynthup ïa ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kaba dei ka kyrtong National People’s Party (NPP), u Saleng A Sangma, u kyrtong ka Indian National Congress (INC), u Zenith Sangma u kyrtong ka Trinamool Congress (TMC) nalor u Labenn Ch Marak kum u kyrtong shimet.
Ha kawei ka jingjia ha kane kajuh ka sngi, ha ka por 1.30 mynstep,  ki pulit kem ia u Atanu Deb (30), Prosenjit Ghose (30) bad u  Rajesh Debnath (28) na Down Gate, Nongpoh (Ri Bhoi) bad la ioh kurup 1805 tylli ki bitor ba don Phensydyle syrup  ba don 100 ml ha uwei uwei u bitor na kitei ki lai ngut.
Shillong: U  shongknor ba rim jong ka iing dobar thawain ka jylla, u Martin M Danggo u la iathuh ba un ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u bah Jotin Khardewsaw ha kane ka MDC elekshon shiteng samoi  kaba long ha Langrin.
Kane ka dei ka kam pynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ka dei ka kam thok kam shukor bad ka kam tuh ia ka hok jong ki paidbah.
Halor katei ka jingjia,ki pulit ki la kem ia u Vicky Lama, 22 snem u khun jong ka Sonam Lama ba shong ba sah ha Lamavilla, la kem ia u ha ka 12 tarik mynta u bnai bad na ka jingioh kem ia utei la lap ba la don sa uwei pat uba donkti lang ha katei ka kam bad utei u dei u Sandy Nongseij khun jong u bah Shining Star Mawlong ba shong ba sah ha Mahari Petrol Pump, Shillong hynrei utei u briew u la phet krad noh,ki pulit kilapyntip ba lada don kiba don jingtip shapahng u Sandy ki lah ban pyntip ha u Officer In-charge, Lumdiengjri Police Station ha une Mobile No.9863061803 lane ha une u landline No.0364-2548151.
Nalor nangta, da ka jingbha jong ka suiñ bneng bad sboh ka khyndew, ki nongrep ki ïaleh ban pynneh ïa ka rukom rep tynrai khlem dawai bad rep tang da ka sboh mariang, kaba la tip haka juk mynta kum ka rep ‘Organic’.
La ïoh ïa kane ka jingtip halor ka jingpynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma katba u dang jubab ïa ki jingkylli lyngkhot ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem kaba u la kylli ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi ba khatduh jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023.
Kane ka campaign ka long shibynta jong ka Tobacco Free Educational Institutions (TFEI) program ba la pynlong ha baroh kawei ka jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sambandh Health Foundation.
Ka Sorkar ka dei ban weng ïa ki pulit CRPF na them metor ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ka leit ka wan jong ki paid u Hynñiewtrep na kane ka jaka.
U General Manager jong ka Food Corporation of India, North East Frontier Region, Regional Office Shillong, u SK Yadav u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba ka Food Corporation of India ka la sam da u khlaw plastic sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la pynsngew sha ki paidbah ba ki nongialam ka MIRPL kin leit ia kynduh ia u Modi ban ia kren halor katei ka phang.
Samla ka Ri, mynta ka por ka dei bad ka donkam shisha ia ka jing pynkylla ha ka rukom synshar lyngba ka ne ka elekshon 2023.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ha ki lai snem ka la kynshew pisa palat T.700 klur na ka bynta ban tei ïa ki jingtei ba donkam bad ban pynmih mar na ki marrep na ka bynta ki nongrep khnang ba ka kam rep bad ki mar ba ki pynmih kin ai kamai pynïohnong bha.
U bah Tynsong u la ong ba ia kine ki painkhana la shna hi da ka tnad PHE bad ka MeECL bad baroh lah dep siew lut ia ka pisa.
Hynrei kam shym la tikna ha ka jingmut jong ki paidbah ba kin ïoh dawai ei na ka Hospital ka sorkar, namar wat ïa u thyrnia injek, bandage barit ruh la ju thoh lang ha ka slip dawai ban hap ban da thied hi.
Ha kajuh ka por ruh ka don ka iron kaba ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Namar la ju tip ba ki jingshitom ‘Mitochondrial’ ki long kiba eh bad ki bym lah ban pynkoit bad kito ki khyllung kiba ioh ia katei ka jingpang, ki lah ban khlad noh tang hadien khyndiat sngi lane tang hadien khyndiat kynta ba la kha sha pyrthei.
Kaba nga ngeit ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ki jingkynthoh ki ba bun ba ki paidbah kine ki sngi ki la sdang sngewthuh ban jied ïa ki nongïalam bad hangno ban pynshong nongrim, te ngam ïohi ba ka pisa kan wan hakhmat ha kane ka kynti ba mynta".
Ha kiba kum kine ki sngi, ba ka trei jubor bha ka jinghap slap, kumta ki don shibun ki jingjia kiba har rukom bad hynnin ka sngi, ka la don ka jinghap jong u mawbah, ha ka surok kaba leit na Kohima sha Dimapur bad utei u mawbah, ula hap ha lai tylli ki kali, kiba la julor thiaw, ha katei ka por, ba ka don ka jinghap slap, kaba jur ha katei ka jaka.
Post Name:- Assistant Teacher (Civics)No of posts:- 1Department:- Shillong Public School, Shillong.
Ka Board ka pyndonkam ia kaba sah T.22.13 klur ban siew biang kum ka bynta jong ka ram ba la shim bad ban siew ia ki jingpynlut.
Kiba la khur takma Rnong ki don 7 ngut kiba kynthup ïa u Jefferson Kynshi, Donbok Nongrum, Adial, Rudolf, Nathaniel, John bad Careen.
La don ruh kiwei ki trai jaka, kiba la pynpaw ba kane ka jingleh da ka tnad MeECL ka long kaba bakla shaba palat namar ka la shong la sah ha ka jaka jong ka mynta da ki phew phew snem bad ka la dep ruh ban rejister ia ka jaka khlem da don kano kano ka jinghuri hura hynrei ha kane ka kynti pat ba ka Sorkar jylla ka thmu ban tei ia u surok, wan mih bluit ka tnad treikam sorkar ban kam ei ia ka jaka jong ka, da kaba byrthen ruh ba da leilei kan nym ailad ia kane ka tnad ban shu wan kam ei ia ka jaka jong ka.
“Ka jingkhang iaka surok Pasyih-Garampani ka ktah shibun eh iaki paidbah ba rep ba riang, kiba khaii pateng, kiba kamai jakpoh bad kiwei kiwei de na shapoh Assam", ong u Rihokmi Biam President KHS.Ki nongshong shnong jong ka Shnong Saphai ki ju leit die leit thied sha Lai Kilo ka iew ba jan duh kaba don ha Dima Hasao District Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ka Khon Kynroo Saphai-B, na ka liang u Deputy Commissioner, WJH ula ong ba un iakren haka 20 tarik mynta u bnai bad u DC ka Dima Hasao District, Assam ban iakren halor kane ka bynta.
Te kumta na ka liang ki nongïalehkai ki la dawa da ka jingtohkti kaba khlem ïasah liang bad ban pynshitom ïa utei u nongïalam ka synjuk.
U billionaire na Japan, u tyrwa ban pynlut haduh  £7million ka pisa jongu bad ban siew ia katei, da kaba jied lymmuh ia kito kiba don ha ka thup jongu ha ka twitter.
Shillong, 27 Jymmang:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingmih khubor ba u leit iakynduh ia u heh nong ialam ka AICC ban iathuh ia ka jingdonkam ban pas noh ia ka Village Administration Bill, ka KHADC 2014.
Shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla un kren la ailad ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban kren ha katei ka jingialang, ha kaba sdang u bah Rowell  u la kren beit da ki ktien phareng, katba nang iaid ki jingkren jong u , u la pan bor na u myntri rangbah ka jylla ban shah ia u ban kren ha ka ktien Khasi bad u la bteng ia ki jingkren ha ka ktien Khasi, bad haba u la dep kren la iohi biang ba ym don ba pynkylla phareng ia baroh ki jingkren jong u.
Ka don sa kawei pat ka jingong, “A man who is below 50 years collects money but a man who is 50 years above collects diseases".
Ka Sikkim  la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 6-1 ha ka jingïalehkai kaba lah long myn ha ka sngi nyngkong, ka Sikkim ruh ka la ngat lang bad ka Arunachal, hadien ba ka khlem shym la lah ban ïoh rung semi phainal.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka BJP bad ka TMC kiba khlem pat pynbna ïa ki kyrtong jong ki katba kiwei pat ki party ki la dep ban pynbna lut.
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol da kaba thep kol shu buh (tie breaker).
Kaba khadduh hi imat, kan hap shu pynhun hi ban ialeh independent biang kumba ialeh MLA ha kane ka bye election na Shella constituency dang shen.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba na kitei ki 814 ngut, ki don 588ngut kiba ioh pang tang na Guwahati.
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
“Ngin ym ai bording, bam, umphniang…ngi la khang lut ïa baroh," la ong u Myntri.
U bah Benjohnson Lyngdoh u la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot i jingkren lyngkot na u bah F.D.Ramsiej kumjuh ruh na u bah Lambokstar Marweiñ ha ryngkat da ka jingïadonlang naduh ki nongkitkam jong ka Kyntiew La-I-Sap Multipurpose Organizations bad ruh ki nongtrei napoh jong ka ophis u DSO, Mawkyrwat.
Kumba ong ki stad saian na America bad China, lehse kane ka khlam ka lah ban sangeh shipor.
Ka jingwan u Lat sha Iewduh ka dei kaba la pyntip lypa la bun bun sngi, la kylli na u bah Hadrian mynno ka Hima Mylliem ka la wan khot ia u ban wan sha katei ka jingialang, u la iathuh ba ki dang wan khot dang ha ka sngi thohdieng kaba mut dang mynshisngi.
Nangta, ka la don ruh ka jingbym poi thikna ka ding ilektrik bad ki la don ruh ki por kiba ka ding ilektrik ka tlot palat haduh ba ym lah ban pump ia ka um na riat Mawphlang sha ka Treatment Plant.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) hadien ba ka la dep ban pynbna dang shen ïa ka skim WE-Card, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ka la pynbna paidbah sa ïa kawei ka skim ka ban ïarap ïa ki samla ki bym don kam don jam ha ka jylla ka ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment (MYE) Scheme.
U la ong ba ki sengbhalang kim lah ban pdiang ia ka jingkam jong ki pulit ba ki siat ban iada ialade.
Namarba ka jingshitom ka la ban, kumta u la aiti noh sha u Provincial jong ka Shillong Province ban shimti noh da uwei pat.
U bah Korbar Lyngdoh Nonglait President ka Nongiew Association, u la ong ba katei ka rai ka Hima Mylliem ka dei kaba biang eh, hynrei hap ruh ban peit la ka lah ne-em ban pyntrei ia katei ka rai.
U Joe Phaahla, myntri ka tnat ka koit ka khiah ka South Africa, hynnin ka sngi, ula pyn thikna, ia ka jinglap ia katei ka jingpang kaba thymmai bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka pur stet bha ha ki khynnah samla.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000 tyngka, ba ar 3,000 tyngka bad ba lai 2,000 tyngka.
Haba kyntu kynpham ïaki dkhot ka JSU, u Ma Rymbai ula ong shwa ban leh ïa kano kano donkam ban pyrkhat jylliew bha bad ban shim iaka ishu da ka jingstad jingshemphang.
Haba batai kham bniah, u  DG u la ong ba ka jingbuh ia ka prokram kaba shai kan long hadien ka jingialang ban long ha ka 22 tarik Nailar ha Guwahati.
La ïadon lang ruh da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills, ki Principal jong ki skul ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba shah pynkup burom bad kiwei pat ki khynnah skul.
U Bah Mayralborn u la kyntu ruh ïa ki MP ka Lok Sabha na ka jylla, ïa u Bah Vincent Pala bad ïa ka Agatha Sangma bad ïa u MP ka Rajya Sabha u Bah WR Kharlukhi bad ïa baroh ki MP ka thaiñ shatei lammihngi ba kin ïakren halor kane ka mat ba kimdei ban ktah ïa ka aiñ ka dustur jong ka jylla bad ka thaiñ shatei lammihngi.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ka Under-14 kiba la long ha ka sngi Balang ha SAI Training Centre, ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) ka la jop haduh 11-1 kol ïa ka St.John Sec School (West Garo Hills) bad u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47 & 65+) u la thep marwei haduh san kol.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane ka surok bad jingkieng ha Wah Kupli kan long ka jingïarap ïa ki briew kiba leit sha Assam ha thaiñ Barak valley, Mizoram, Tripura, bad Nagaland khamtam ha ka por ba jur slap.
Shillong: Ka jingialang jong ki MDC ba ialam u CEM bah Latiplang Kharkongor lem bad ki sengbhalang kum ka la rai ban leit iashim bynta ban ai dorkhas sha ka Parliamentary Standing committee (PSC) ba khlieh da u MP ka Congress u Anand Sharma, ha kane ka sngi ha Shillong.
U myntri rangbah, u la sam sha ki paidbah ia ka shini kaba shongdor T.13.50 tyngka shi kilo.
U David u shakri jong nga un long u Nongialam jong ki junom …… ka Tabernakel  jong nga kan long ryngkat bad ki Te Ngan long u Blei jong ki bad kin long ki briew jong nga.
Ka jingsngewbha kam lah satia ban pynhun ïa ki briew ha kano kano ka kyrdan, dei na kata ka daw ba ki ïit ïa kiwei pat ki jingsngewbha kiba kham khlain bor bad u drok u dei u wei na ki atiar ba khlain bor tam bad shisien ba la ngat la long kumba thep ha along dalade ïalade.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mukhla Bumlangshor ka la pynliem ïa ka Loompyrdi Ïongpiah da 5-1 kol.
Nongstoiñ, Iaiong 21 : Ka St Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei, ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung Chief Minister 28th District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha madan NDSA Nongpyndeng Nongstoiñ.
“Hadien ba ka ïing bishar ka la pynmih ïa ka hukum ha u 2022, ngi la file ïa ka affidavit (halor kane ka kam) ym duna ïa ka lai sien ha kaba ngi la ïasaid bad ka ïing bishar ba kan shah ïa ngi (Sorkar) ba ngin pyntreikam ïa ka Roster System naduh nangne shakhmat ym naduh ki snem ba la leit noh ym bsn kytiang dien naduh u 1972" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Conrad u la thaw ia katei ka komiti ba kan peit kumno ban pynkhlaiñ ia ka Party NPP ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long kyrpang shuh kunba ju ong ha ka por hyndai hynthai.
La pyni ha ka video, ba haba kam ioh ban video call, ia u samla lajong ka sdang ban leh kulmar bad kaba buh jingma pynban ia ka jingim jongka hi.
U la ong ruh tang shu ïoh jingtip halor kane hynnin ka sngi u Blei u la khot ïakren ïa u Registrar bad ïa ki Ophisar jong ka skulbah na ka bynta ïakren sani halor kane ka jingjia.
Nalor ka jingsam khusnam sha kitei ki samla, u Samla Shining Kharbihkhiew u la ai jingkren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kitei ki khun samla kiba la pyndep ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kum u nongïalam seng u la kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban trei shitom ha ka jingim, namar dei tang ka jingtrei shitom kaba lah ban pynlong briew ïa ki hadien habud bad ruh ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim kaba long ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongki.
Katei ka dei ka rukom khap shniuh, ha kawei ka dukan ha  Hyderabad ha Andhra Pradesh, India.
Khliehriat, Naiwieng, 08: Ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong ha ka sngi Balang ha ka shnong Umlong, East Jaiñtia Hills District halor ka jingthmu jong ka M/s Wahriang Limestone Mine ban khlong ïa u mawshun na ka jaka kaba heh 1.33 hectare ka ïaid beit watla na ka liang jong u Waheh Shnong bad kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlong ki la pyrshah jur bad kynnoh ba kane ka jingpynsngew paidbah ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym shai haei haei ruh.
Ki la ong ruh ba kane kadei ka mat kaba eh bad tang la bakla ka lah ban poi sha ïingbishar bad lad ban duh ruh wat ïa ka jingbhah kam katkum ka percentage kaba long mynta.
Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la pynphai ïa kawei ka Truck Trailer 18 shaka kaba don ïa u nombar AS01-PC-8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
U nongbishar, ula dain kuna T.20,000 ia ka kong Kharpuri bad ula bthah ba ia katei ka pisa, dei ban leit siew sha U   Director, Social Welfare Department, ban iarap ia kito ki khynnah kiba anna bad kiba dei ban ioh jingsumar.
Shillong, Nailar 09 : U General Secretary jong ka kynhun kieng atiar ba kwah wan sha ka miej ïa kren ïa suk, ka United Liberation Front of Asom (ULFA) u Anup Chetia ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren ïasuk hapdeng ka ULFA bad ki nongmihkhmat ka Sorkar India bad Sorkar Assam kan sa long biang ha New Delhi hadien ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
ne phone ha kine ki number harum:  Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
Dei tad haduh ka jingioh mih madan u Palzor bad u Saurav Kumar Prasad kiba la tied 79 bad 36 run ki la iakamai 77 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
Ka don ka jingsuba, ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, da kaba teh syngit da ka jain na ryndang jongka, haduh ba kan da iap.
Ki la don katto-katne ki dkhot ka UDP kiba la tyrwa ïa ka kyrteng jong nga.
Ngan kiar na ka jingleit sha ki paralok bad ki jaka kiba ngam donkam khnang ba ngan lait na ka jingpang.
Shillong, 08 Nailar:U nongialam ka BJP uba dei ruh u nongpeit ia ka jylla Meghalaya u Nahlin Kohli u la khot ia ka jingialang bad baroh ki nongialam niam ha kane ka jylla ha kane ka sngi Saitiain ban iakren bad ba kin pynsngew ia ki jingeh bad ki jinglongg artatien ia ka BJP hadien ba ka la shah kynnoh bad shah kynthoh ba ka dei kaba shitniam.
Ki thung ïa ki jingthung har rukom bad ki da sei la ka umsyep hynrei ynda la dei ka por tih phan, tih sying bad ka por kheit noh ïa u sohsaw ne u kubi bad kiwei kiwei ki jait jhur ki nongrep kim ïoh ïa ka dor kaba ki dei hok ban ïoh.
Te nga la shong bad nga la kylli de ba balei ïa jia ïa u kum kane te uta u paralok u la jubab ba haba ki dang ïa leit jingleit lang baroh shi paralok la wan kynsan kawei ka trok bad syllad artad ïa ka motor cycle jongngi bad baroh ngi khlem lei lei hynrei sniew bok pat une u lok ba u la mynsaw tangba kita ki paralok pat kim shym wan satia ban jngoh ïa une te nga pat nga ong ha uta u paralok jong uta uba pang ba u lok ha ka shipa dei u lok uba shisha nangta une u paralok u dang bteng shuh shuh da kaba ong ba phi tip bah ha shuwa ban une u lok jongnga un phah thied Motor Cycle ha I Mei I Pa nga nga la khang arti arjat ïa u ba um dei ban phah thied bike hynrei katta ruh um shym la kohnguh bad u la Demand beit na I Mei I Pa da ka Bike Pulsar namarba ki kmie ki kpa jong uta uba ap pang ki dei kiba kham bun spah shuh shuh ban ïa uta u khynnah ba thiah pang.
Ia kane ka ingskul bathymmai kaba la tei ha ka jinglut kaba 13.35 lak lyngba u synniang u byn hei ba la noh da ki para bangeit.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la kyntait ban ailad ia kano kano ka jing iarap, kaba wan na shabar jong ka Ri, sha ka  Missionaries of Charity.
Ki dei ban long ki seng kiba don ha ki ia ki briew kiba shemphang bad kiba len lade ha ka ban pynurlong ia ki prokram treikam jong ki.
“Ki don kiba kylli ianga, haduh lano, ba u briew, un lah ban ia poi kha haduh laisien kynthih?" bad ka jubab jongnga, ka long “Phim donkam ban ap slem ia kane, namar ba ka Uniform Civil Code, kan sa trei kam shen bad ki kynthei Mussalman, kin sa ioh ia ka burom jongki bad yn nym pynlong ia ki kynthei, kum ki tiar ialehkai" ong U Sarma.
“Ha kaba khadduh, nga ioh jingtip shaphang ka MIIS na ki paralok.
Ha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone ha ka Group-C, hangne ruh la iohi ia ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Seven United SCC ka la iakhaid da 2 la 2 bad ka Lumdiengngan SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh MDSA Ground.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingeh halor ka jingkhapngiah, ka jingdheng kali bad ka jingnang roi jong ka Nongbah Shillong ha ki snem bala leit noh ka dei kaba la neh slem bha.
Hynrei na ka liang ka ka Seng ka la ong  namar ba ki don ki kyndon kiba ka sorkar ka dei ban leh, kumta ka donkam ban pynkloi ban weng noh ban tem iaka jingbuhai shnong ki bar jylla.
“La thaw ïa ka kynhun jong ki briew kiba khlem kam bad la sdang ban buh ïa ki jaka ri dohkha na ka bynta ban ai jingïarap bad jingmyntoi ïa ki ba bun ha kane ka thaiñ.
Khamtam lei lei ha ki thain nongkyndong ka jingshim khia ban pynneh pynsah ai ki sim ki doh ka dang duna bha.
Shillong, Jymmang 7 : U bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad uwei na ki nongïalam ka UDP u la ong ba u dang khmih lynti ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba kynthup ïa baroh ki myntri rangbah jong kane ka thaiñ ka la dei ban thaw ki lad jingïarap na ka bynta kine ki jingjia ïaumsnam ha Manipur hynrei kaba lyngngoh ka sngap man man pynban.
Ki tyllong um kiba shah ktah ka dei ka Umthlu bad kawei pat ka Umdathli kiba don hajan ki karkhana coke, namar ka jingshah ktah jur kine ki tyllong um bam, ba pyndonkam ki paidbah, ki tei ki ar tylli ki Dorbar Shnong ki la sngewkhia haduh katta katta bad ki kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka karkhana coke kaba don hajan kitei ki tyllong um.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng HYC kala pynrem jur ia katwi ka tnad ba kumno ka ai Single Window ha ba ki kyndon ki long shwa ban ai Single Window ki dei ban ioh ia ka NOC na ka Meghalaya Pollution Control Board, bad kumjuh na ka ka Environment Clearance, kiba hap ban register ia ki karkhana ha ka sorkar.
Ki doktor ha Lady Hardinge Medical College bad Hospital bad ha RML Hospital, nangta ha  Sanjay Gandhi Memorial Hospital bad ha  DDU Hospital, ki sangeh trei kam mynta ka sngi.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Arunachal Pradesh ha ka sngi sdang ka kamai 300 ron pyrshah ïa ka Meghalaya jong ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu Trophy na ka plate group ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha Cuttack.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Auckland City Hospital ki la pyntip ba uwei napdeng kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha katei ka hospital; katba ïa ki 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba malu mala la phah noh ïa ki sha ïing hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
U Syiem David, u dei u nongsynshar, uba ha shwa jong ka jingwan U Jisu Krist, ha kaba ula synshar ha ka snem 1,000BC.Ki riewstad, ki la lap ia kitei ki jingtei kiba naduh katei ka spah snem bad katei ka pynshisha ha ki, ba ka dei kaba ha ka por jong U Syiem DavidLyngba katei ka jingshem, ka pynshisha ia ka jingthoh ha ka Baibl, ba U Syiem David u don shisha ha katei ka por.
Katba na ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar haka minit ba 90+3.
Katkum ka jingong jong uwei u heh ka Planning Department, kaba dang eksamin ia kane ka kam, ka file ka la sahkut la phra bnai mynta bad kane ka la buh jingkylli ia ka jinglong kitkhia ka sorkar ban leh ia kane ka kam kaba donkam kyrkieh.
Shillong:  Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area (SSSKA) hapoh Hima Sohiong, kila pyrshah jur ia ka rai ka Executive Committee (EC) ka KHADC ban weng noh ia ka jingpynsangeh ne sospen ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong bad kila dawa ba dei ban bteng ban sospen ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam ki jam hapoh ka Hima.
Kum ban shu pynkymmaw u ma Niangti ula pynsngew naduh mynshem shnem ka Synjuk kala dep ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid rally pyrshah ïa katei ka jinglum thup ïa ki ñiut, ka jingkhot pakhang ïew kaba la ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong ïew bad kumjuh ka jingpyntip sha ki bor ba halor naduh u MLA, u Myntri bad ki bor sorkar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kano kano ka jingpynkylla, ka dei ban don katkum ka ain.
Ha ka bynta ba 5 jong ka Pariksha Pe Charcha, u Myntri Rangbah duh u la ïakren bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa mynta ka sngi ha Talkatora Stadium ha New Delhi.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje shiteng synnia, ha kaba la pyllait ia U Blah, da ki pulit ha Vashi bad la pyllait noh hadien, ba ki la dep iakren bad u.
Haba kren bad u nongthoh khubor kitei ki 10ngut ki nongdie jaiñ ki bym kwah ïathuh kyrteng ki dei na Lumparing, Mawlai, Mawkriah, Lawsohtun bad na kiwei pat ki jaka.
Ki dkhot ka ANVC ha katei ka sngi, ki la wan ha ryngkat ki jain thoh rew jain shipai, katba ka ANVC-B pat ki la wan da ka jain phong paidbah.
* Pynkynjang ïa ka syngkhlieh: Rah ïa ka khlieh kham shajrong lane syngkien da ki syngkhlieh ba kham jrong ha ka por thiah mynmiet khnang ban ïada na ka jingjyrheh ne mih la acid shabar ha ka bor mynmiet ne por thiah.
Jowai, 28 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ki 4 ngut ki briew kiba suba donkti ha ki kam dawa pisa bad thmu pynbthei bom ruh ha kawei na ki karkhana pynmih dewbilat ha ri lum Jaintia.
U Venkatesh, uwei na kiba kyrshan ia ki LGBTQ, uba la wan khnang naduh Kolkata ban ai ka jingkyrshan, u la ong ba “kane ka dei ka sien ba nyngkong ban pyllong ia ka jingiaid da kaba sngew sarong hadien ba la pynmih ka kashari Supreme Court bad nga sngew kmen ban iadon bynta.
Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 la kyntiew ia ka dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
U Bah Luistar Lyngdoh, u la iathuh ba lyngba katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la ioh ruh ban halor ka jingangnud ka seng ban pynkylla kyrteng Khasi noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki shnong kiba don ha khappud ki dei kiba la khot ha ka kyntien nongwei bad kaba dei ruh kawei na ki dawbah halor ka jingshlur ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, 25 Iaiong:U samla ba dang shu wan phai na Amerika uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun na ka seng UDP na Mawshynrut  konstitwensi  haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka jingwan jong u sha ka Politik ka dei namarba ka jingjied jong u ban iaid ia ki lynti kiba eh, “Bun ki Khasi jong ngi kiba pule shabar ri hynrei ki kwah ban jied ia ka lynti kaba suk, nga ruh ngam don jingeh lada nga jied ia ka lynti kaba suk kum ma ki" u la ong.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka HSPDP ha Palm Hotel bad kumjuh ruh la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election ka party ban kyrshan ïa U Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Ka Klob ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan jong Ka Shillong Lajong FC ba wat hapdeng ki jingduh bor duh mynsiem jong ka klob, ki nongkyrshan ki la long ha Syndah bad ka klob, ka klob ka ka ban ruh ba dei namar badon ki nongkyrshan sawdong ïa ki rangïalehkai kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ia ka klob baroh kawei khamtam ïaki rangïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
Haba ïakren bad kiba bun ki longkmie longkpa kiba don ïa ki khun kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ki Secondary School, kiba don ruh ka jingthrang ban phah bteng ïa ki khun ha ka jingpule, hynrei namar ba ki dei kiba duk ki shem jingeh ban phah pule ïa ki khun ha sor Shillong, namar kim don ïing lajong bad ki hap ban shu sah wai ha ïing jong ki briew lem bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Shuh shuh na ka liang jong ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ki tei ki 12 tylli ki iing kiba la ing khong ha katei ka jingpluh kidei jong ki 12 ngut ki briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Purno Marak kaba don ka wei ka dukan, Lowel Nongbri kaba don 3 tylli ki dukan, kong Debina Mawsor Kiba don 10 tylli ki dukan, Bithurson Marak kaba don ka wei ka dukan, kong Theirisa Nongbri ka wei ka dukan, Nocheni Sangma kawei, Risen Mawsor ka wei, Arpan R.Marak kawei, Shanbor Nongbri kaba don 6 tylli ki dukan, Paren Marak kawei ka dukan, Gohe Momin kawei bad u Hores Sangma ka wei ka dukan.
Empower Warbah, General Secretary ka NYDA.Shillong, K’lyngkot 23: Shi bnai tam shuwa ka elekshon, ka Seng Trinamool Congress mynta ka sngi, ka la ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ, haba kumba 50 ngut ki nongïalam barim bad ki dkhot jong ka Garo Students Union (GSU) ki la pynïasoh bad ka Party.
Namar la ong ruh ba, dei ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai liengsuiñ, ba ka Ukraine ka sa lah ban khie khlieh haduh kine ki sngi ba mynta naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma jong ka Russia ïa ka Ukraine ha u Rymphang jong u snem ba la leit.
Ïa ka shi kol ka Jyntru pat la ïoh ban thep da u Emanbhah Marbaniang lyngba ka jingshut penalty ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association u Babu Aristotle Rymbai hadien ba u la wan ïa kynduh ïa u Lat u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ïa u Lat ka long ban kyrpad bau tuklar lem ba kin ioh noh ïa ka tulop ba san bnai kaba naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew bad ba ka sorkar kan kyntiew tulop ruh ïa kiU Babu Aristotle u la ïathuh ba u Lat ha ka por kaba ki ïa don lang u la Phone ïa u Myntri Rangbah ban kylli ïa ka daw ka jingsngap mynthi jong ka ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Ka jingialang hapdeng ki nonghikai bad nongmihkhmat aki skul kan long haka 14 tarik Iaiong haka por 3 Pm, bad ka jingjurip iaki khynnah ialehkai kan long haka 17 tarik Iaiong ha Kiang Nangbah Stadium.
“Watla katta ruh ngi khlem beiñ ïa u ha kato ka por, namar ba kan shitom bha ïa u, ban kren halor ka Reservation Policy, namar u dei u President ka Ferderation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), kumta ngim kwah ban buh ïa u ha kane ka jingeh, hynrei ha ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent, watla u khlem khot lang ïa ngi hynrei u General Sesretary ka  UDP u Bah Jemino Mawthoh, u la leit ban ïakynduh ïa u," la ong u Bah Paul.
Na ki nong leit iathoh, la iathuh ba ki don 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad nangta sa 13 ngut kiba iabit na kitei ki 10 ngut; hynrei mynta ka sngi, une u nongthoh khubor, ula kylli ia U Dr A War, Director Health Services (MI), la ki nongiathoh ki ioh pang covid ne em bad ka jubab kaba la iathuh da U Director, ka long “Em, ki nongiathoh ki khlem ioh pang khlam".
Nangta u la sdang ka die kotkhubor bd pyntbit bha ialade ha ka Kam Music Instructor bad kumta u lalong uwei na ki Nonghikai Music uba pawnam bha ha sor bad sha nongkyndong ruh.
Na ki dieng ki ioh shibun ki jingmyntoi kiba ngim lah ban jer lut hangne, hynrei na ki dieng bad ki khlaw ki btap ngi ioh shibun ki jingmyntoi bad ki jingkyrkhu.
U Rahul, haba kren ula pynkynmaw, ba ka kmie rad jongu bad u kpa jongu ruh, ki sngew tynnad bha ia ka thain shatei lam mihngi bad  dei na kata ka daw, ba u kwah ban kham pynlut por ban don ha kane ka thain, ban sngewthuh ia ka kolshor bad ka dustur ka riti jong ka Meghalaya.
Dang ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka ladep ban pynkhreh ïa ka Blue Print halor ka jingpynkynriah ïa ki Harijan sha Mawbah ha ka jaka ba don marsyndah bad ka RP Chest Hospital.
Ka iing bishar, ka pynksan ruh ia ka Heard, halor ka jingkynnoh jong u riewsaid jong U Depp, haba u kynnoh, ba baroh ki jing ujor jongka, ki dei ki kam thok suda bad kumta, la siew bai mynrain khmat ia ka ruh $2 million.
“Man la u snem nga la leit buh pisa sha katei ka Post Ophis bad ki nongtrei jong ka ki shim ia ka pisa bad ki da ai ruh ia ka pass book kaba biang nadong shadong Hynrei ynda dei ka por ban leit sei noh ia ka pisa jong nga, ki ong ba ka kyrteng jong nga kam don satia hapoh katei ka banka ong kawei ka longkmie kaba khlem kwah satia ban pynpaw kyrteng ialade.
Ha ki por mynshwa (Phew Snem ba la leit) Ki Tympew Jong ka Thain Pahar ki Long kiba plung, kiba shngiam bad itynnad bha ia ka Rong Sla Tympew Hynrei mynta ki la Sdang ban rben bad dap da ki pum pum Suda.
Kawei ka longkmie na United States ka la shah kem noh syndon hadien ba ka khun rit kaba thiah lang ha syndah ka la khlad noh.
Bad ka sorkar ka dei ban pynbna shai sha ki paidbah ka thain na ka bynta ka jing shngain jong ki, namar bun na ki paid nong shong shnong ka thain ki rit mynsiem.
Nalor kitei ki 7 skul ka North Liberty HSS ruh kala rung haka quarter final.
Ym lah ban shem hangno hangno ruh ka dur briew kaba janai, kaba bhabriew bad kaba i-donburom katta katta kaba u sngew ba ka lah ban ieng-pli ia u Khrist, lymne um lah shem ia ka dur khmat kaba i-ngiew kynsha, ryngkat bad ki dak jong ka pop ba la ruid ha ka, ka ban mih-pli ia u Judas Iscariot.
U la ong ba ka kham suk sha Garo Hills namar ka rukom ai jaka la pynïaid da ki Nokma hynrei hangne ha Ri Khasi-Jaiñtia ka shong ha ki longtrai, ka shong ha ki shimet, ka shong ha ki kur bad lada kim kohnguh lane kim ai, kumta na ka liang ka sorkar kam lah ban leh ei ei.
U Jisu u phai sha ki Jentil.
Ki briew ki ba la test Covid-19 mynta ka sngi ki dei ki 10 ngut ki Shipai BSF ha East Khasi Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah uwei u dei u ba pule shabar bad kawei ka dei kaba sah ha Keeting Road.
“Kum ka sorkar, ngi ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimet" ong u Conrad haba ai jingkren ha ka PRIME MeghaPreneur Expo kaba la long ha madan Polo, Shillong.
Haba kren shuh u bah Kharbani, u ong ba ki nongmihkhmat paidbah na Meghalaya ki dei ban kitkhlieh, lada ki seng lehnoh ki kharoi ha ka jylla, namar dei na ka daw ka jingsngap kuman jong ki, ba kim lah ban pynurlong ia kiba bun ki mat jing dawa jong ki sengbhalang ha ka jylla.
Ha ka 85 kilo ba nyngkong la ïoh da u Kishore Chettri bad ba-ar u Everson Thangkhiew.
Ki nongialam ka HYC kiba ioh jamin ki kynthup ia u Adviser u Bah Anthony Kharbuli, u Vice President u Bah Donboklang Kharlyngdoh, u General Secretary u Bah Robert June Kharjahrin, u organizing secretary u Bah Nickson Dohling bad u Asst Organisig Secretary u Bah Issac Basawiamoit.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Mission la sdang pyntreikam naduh u Nailar 2019 lyngba ka jingïatreilang ryngkat hapdeng ka Sorkar India bad ki Sorkar Jylla.
Kitei ki MLA, ki dei na ki seng sain pyrthei, ba kynthup ia ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), BJP bad ka Naga People’s Front (NPF), ba kynthup ia 2ngut ki MLA shi met.
Hynrei tang ar ngut na ki, kiba la lait na ka jingshah pynshitom bad ki dang lah ban buh ka jingkyrpad bad ki dang lah ruh ban ïalehkai shabar ri tad haduh ba ka Ïingbishar kan shim ïa ka rai kaba khatduh.
Kumta lada kim lah ban wan ban pyntreikam, kum ka seng ka la buh ka jingmaham ba kan sa shim da kiwei pat ki bynta kiba tyngeh, ha kaba da ka jingbym don jong ka network bun bah ki jingduh nong ba ki paidbah ki la ïa kynduh khamtam eh ki khynnah pule.
Kane kadei ruh ka sien kaba ar ba ka Symper Panthers kala mad ïa ka nam rem.
Ia ka kynhun jongka seng hynnin ka sngi la ialam da u samla Redyonstone Nongrem (Chairman Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Pynshai Rani (Secretary, Education Cell KSU Sengkmie),  u samla Forwardman Nongrem (EC Member),  u samla James Mawphniang (CEC Member), u samla Banjop Maring (Nongialam ka KSU North Khasi Hills District),  ki nongialam ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dkhot ka seng napoh ka thain.
Ha kawei pat ka liang u la buh ruh ka jing tyrwa ba ka Executive durbar jong ka hima mylliem kan kynthup noh haduh 38 ngut, ban ia kaba ki don mynta tang 11 ngut ki myntri, ha kaba ki 38 ngut kin kynthup ruh ia ki syiem raid na Ribhoi, ki Rangbah shnong, ki nong mihkhmat ka synjuk ki seng long kmie ka hima Mylliem, ka synjuk ki seng samla ba don ha ka hima Mylliem.
Katba ka jing iakren iasuk ka dang iaid, ngi don ka jingkyrmen ia kaba bha tam; hynrei, lada ka jingiakren ka pheil noh, kumta ki nongialam ki dei ban wan phai da kaba suk, sha ki jaka trei kam jongki, katba kum ka jingiakren bad ka sorkar.
U la ïathuh ba ka Synjuk ka la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ban pyndep noh kham kloi ïa ka surok PWD naduh Mawsiatkhnam shaduh Umrynjah ïa kaba la mang lyngba ka skhim PMGSY bad ïa ka surok naduh Madan Mawkhar haduh Nongkohlew.
Ka jingbuh ia itei i kynja ksai, kan donkam ban weng khyndiat ia ka shynrong khlieh jong u briew bad katei ka tiar, kan trei kam ha ka jabieng bad hadien kata, yn sa suh ksai ia ka shynrong khlieh bad hadien kata, yn nym iohi shuh satia la u briew, u don ne em ia katei ka tiar ha ka jabieng jongu.
Don jingkhawai ban ai sha jingbam ‘pukhlein, ‘putharo, kiwei.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) haka sngi Saitjai kala pynlong iaka jingïakynduh lang ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha Orchid Inn, Thadlaskein Mukhla kaba la wan iahsimbynta da ki nongialam ka JSU na kylleng kynthup ïa ki nongialam n aka Shillong.
U Principal ka North Liberty HSS B Richard Uriah ula pynpaw iaka jingkmen ba ki khynnah ka skul jong u kila leh bha ha kane ka eksam.
Ha ka jingïakhun jong ka Pre Quarter kaba la ïaid shaid shaid sha khmat mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 (Boys), ka North Liberty H/S School kala lah ban pynliem da 7-0 kol ïa ka Ialong Sec.
“Da kaba pynshong nongrim na ka mang tyngka kaba shi snem la siew tulop T.12.46 klur bad ka Revised Annual Budget ka long T.23 crore, kaba pyni ïa ka jingïapher kaba T.10.22 klur, ka Sorkar ruh ka la shimkhia bha ïa kane ka jingtyrwa bad dang ap ïa ka jingmynjur," la ong u Sangma.
Ha ka sngi World Autism Day, u Dr Vasant Khalatkar (National IAP President 2025) u kwah ïa ngi ba ngin ai jinghikai ba kyrpang ban pynphriang bad pynsngewthuh shaphang ka Autism Spectrum Disorder, da kaba ban khia, ba “Ka jingtip shaphang ka Autism, ka jingai jingsumar ha ka por ba biang bad ba dang lung ka long ka mat bahalor tam na ka bynta ka manbha manmiat jong kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ïa ka jingïakhun kaba khatduh lane ka final la pynbeit ba kan long beit ha ShillongKatkum ka jingong jong u, ïa kane ka lympung ïalehkai yn sdang da ka jingïakhun hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Hynñiew Wasa FC kaba la buh ban long ha Jowai.
Kumjuh ruh ha ka sngi Balang, ka la mih ka khubor halor ka jingthrang ka lahduh jongka Premier League ka Manchester City kaba la pyrshang ban wanrah ïa u Raphinha sha England lada u Riyad Mahrez u leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
Ïaka lai tylli ki kol ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Chanmiki Chyrmang (22) bad u Dapmain Phawa (45, 56).
Ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas la rakhe man ka la snem ha ka 15 tarik u Naiwieng ba kynmaw ia ka sngi sngi kha jong u Birsa Munda, uba long u nongialeh laitluid bakhraw, u nongwanrah jingkylla bad u nongialam ‘riewlum bakhraw jong ka ri.
U samla Bajop Pyngrope u la ong shuh shuh, “Kine ki paidbah kiba pynïasoh sha ka AITC shen kin sa mih noh tang mar ïa dep ka elekshon, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip ïa kata.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalehkai chess, kan long kum shi bynta ban jied ïa ki rang bad ki thei ïalehkai ki ban lah ban mihkhmat ïa ka distrik sha ka Meghalaya State A Championship ka ban long ha Umsning ha utei u juh u Bnai.
Shuh shuh ruh ki heh ka Ukraine ki la ong ba lada ka Russia kan ioh lad ban knieh ia katei ka nongbah, kan dang pynsuk shibun ruh ia ka ba kan ioh ban kurup bad knieh lut syndon ia kiwei pat ki nongbah jong ka Ukraine bad namarkata ki la kyrpad ia ki para ri ba marjan ba kin pyn kloi noh ia ki lad jingiarap kumba ki la kular naduh ki khyndiat por ba la leit.
Ka UDP ka dei ka seng riewlum kaba iatreilang bad ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka National People’s Party (NPP) bad haka mat iakhun elekshon jong ka dangshen, kala buh ruh iaka reservation policy ne bhah ioh kam ban khmih bniah ne review ia kane ka policy.
Tangba ha kane ka juk kam ‘Contractual basis’ la i artatien shisha.
Ka tnat ka rep ka riang bad ka tnat mariang jong ka Sri Lanka, ka la iathuh ba kawei ka kompeni China kaba don jingiadei bad ka Zoological Garden hapoh ka ri, ka la phah ban pynpoi ia kitei ki jait mrad sha katei ka tnat na China namar ka jingsdang duh jait jong utei u jait mrad ha China.
Ngi donkam ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia la ka Hok ha la ka jong ka singmana.
Hynrei kito ki dkhot kiba lah ban ioh kam noh ha ki tnad sorkar, kin nym ioh shuh ia kane ka jingiarap.
Haba la kylli pat, la ki kyrshan ne em, ia u kandidet jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, ka jubab na utei u MDC, ka long “Ngi kyrshan beit ia ka seng Congress".
U President Rangbah ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Lambok Marngar, ha ka 31 tarik Lber u la ïoh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh ka shnong Mawthengkut ha Mawshynrut Civil Sub Division.
Ha katei ka jingtwa surok kaba la jur bha ha Lumshnong haduh ba ka surok ka la jan dkhut, ki la don ki kali heh bad kawei ka kali rit alto 800 kaba la liat ha ka jingtwa, donbok ba ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar kiba ñiah ïa kitei ki kali kim don shuh hapoh kali.
Ha ka dustur khasi,u syiem u dei tang u nongpyniaid hukum bad ki tymmen ki san pat kidei tang ki nong- iasain ryngkat,ki nong iasneng puramit ryngkat,ki nongia pynsaid-pynthew,ym dei pat ki nongsain ne nongpyniaid ia ki kam ki jam.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng VPP ka dawa na u Symbud Myntri Rangbah ba u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban pynthikna ba ka tnat jong u kan pyntreikam da ki sienjam kiba katkum ka ain bad ha kata ka lynti jong ka synshar paidbah.
Kiba ieid party lehse lah ban ong ba ki don sa tang lai phew na ka shispah eiei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Arkin Warjri, NSUI General Secretary, u la iathuh ba Ia kane ka program la pyniaid da u President ka NSUI Ri-Bhoi, Landingstar Nongbri bad la ia don ryngkat lang da u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, U Dr.Celestine Lyngdoh bad u State President jong ka NSUI u Bah Bansharailang Pyngrope.
Ka Kong Pyrngap, ka long kaba tbit ha ka kam bad kaba kloi ban iarap haba don kano kano ka jingeh ha ka imlang sahlang.
Ka jingiakhun phainal hynne ka sngi, ka la long ha ka liang ki kynthei, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun kaba la tip kum ka The Beast na Nongpoh pyrshah ia ka kynhun ialehkai kaba na Pahamsyiem hi, ha kaba ka The Beast ka la lah ban pynliem noh da 31 la 12 basket.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka rep synsar ka la dei kawei ka jingrep kaba la kloi eh ban ai jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam ia ki paidbah ha ki nongkyndong bad kane ka jingrep ia u synsar ha poh kane ka jylla kam pat dei kaba la slem ka dang long mynta hapoh ki 30 snem.
Ka phang jong ka jingrakhe pyneh pynsah ïa ka mei mariang mynta u snem ka long “Ka long tang kawei ka Mei Mariang" ngi im ban pynneh pynsah ïa ka da kaba sumar sukher bad burom ïa ka.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi ba jia ka jingshah pynïap ki san ngut ki Khasi jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ha ki pulit Assam.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ia ki jingmih na ki kam rep.
Ka la shym por ia u shi bnai tam ban iakynduh ia ka trai nongai kam.
Ka Committee of Public Undertakings (CoPU) ha ka kaiphod bashiphew (Tenth Report) ïa kaba la rah hapoh ka Iingdorbare Thawaiñ ha ka 5 tarik, Naiwieng 2020 ka la ai jingmut ban pynkut noh mardor ïa ki PSE ki bym treikam, hapoh hynriew bnai.
Kala ong ruh ba kane ka prokram ka long kaba kongsan naka bynta ka jingtip ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ki prokram bapher bapher baka sorkar kala buh thong naka bynta ban kyntiew ïaka koit ka khiah hapoh ka district ban ïada naki jait jingpang bapher bapher khamtam ki longkmie ba armet bad ha katei ka sngi la pynlong ruh ki jingai dawai bad jingpeit bñiah da ki doctor bad ïakatei ka Mela yn dang pynlong ha Umsning bad Killing haka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Hadien kane ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendnet ba la lamkhmat da President ka KSU Nongpoh Circle u Samla Johh Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka dap da ka mynsiem ba sngewkhia halor ki jingduna ha Civil Hospital Nongpoh, namar ha ka jingïakynduh ïa ka Medical Superintendent la ïoh jingtip ruh ba kane ka jaka ai jingsumar ka don hapdeng shibun ki jingduna.
U la ong ruh ba katei ka scheme ba ka sorkar ka la pyntreikam mynta ka sngi ka dei ruh kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ki paidbah ka athain shatei Lam Mihngi bad u la ong ba shen ka sorkar jylla kan sa phah ia ki jigtyrwa ban pyntreikam ha ka jylla.
CS, ka sorkar kam patiaw eiei ia kane ka jingtyrwa katei ka seng namar ba kam shym la bna eiei halor kane.
Kat haduh ba thoh ia kane ka jingthoh ym pat don ba pynkyndonkam ia kine ki ïing ba la shu ieh ïingjah kumto bad la kam trai shipor da ki blang bad ki masi jong ki trai shnong Nongkhnum.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la kren ruh sha ki paidbah ka Nongkrem, da kaba ong ba ki dei ban mad ïa u Dasakhiatbha Lamare kum u MLA bad ba kin sa ïohi ïa kita ki kam pynroi, kumba u la leh na bynta ka Mawhati konstitwensi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba mynta hi un dang  neh bad ka Congress party haduh ban da kut ka samoi trei kam hynrei mar ia kut kane ka samoi trei kam un sa shim ia ka rai ban iakhun noh na kawei ka party.
U Ma Sniawbhalang haba sam ia kine ki jain kup thiah u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin sam hok sha baroh ki nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pyndonkam ha kane ka aiom tlang.
U Ma Nidamon Chulet ruh ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MDC ka thain uba sam ïa une u khaw ha kum kane ka por kaba ki paidbah ki shah ktah naka lockdown bad kane ka jingsynniang u MDC ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw iaki baroh ki longiing kiba duk ba kyrduh ban pyndap iaka jindonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ba shuwa ba ka ing dorbar kan pass ia katei ka aiñ ar maloi u bah Ardent u la kren hapoh ing dorbar ha kaba u la ong ba u dang pyrkhat halade ba un risain noh na ka kam MDC namarba ka khia palat ban kit ar kam.
Ka Embassy of India ka la ïarap ruh ha ka ban phah ïa ki nong India sha South Sudan, Egypt, Chad bad Djibouti.
Ïa kitei ki ambulance la ioh ruh ban pynlait paidbah mynta ka sngi dei namar ka jingtrei shitrhem jong ki nongïalam ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Isynei Hinge President ryngkat ki dkhot kiba don ruh ka jabieng kaba khlaiñ ban trei ban shakri ïaka dong ka thain kum ki khun Samla kiba dang eh dang khlaiñ.
Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka 13 tarik Rymphang ha ka por 10 baje ei ei mynstep hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, uwei u rangbah uba la tip kum u Ricky Kharmawlong bad uba ñiah ïa kawei ka kali Grand i10, kaba don ïa u number ML 10 B 6966, u la mynsaw jur eh, hadien ba katei ka kali kaba u ñiah, ka la shah tynrah nadien ha kawei ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 10 C 0948 bad kaba la ñiah da u Tanborlang Kharsiang na Mawiong East Khasi Hills.
Da kane ka rai ka Supreme Court, ka hukum ka NGT ban khang tih dewiong, la pyniap noh ia ka.
Kane ka karkhana ka dei M/s Abhi Coke ka ba don ha Mookhep, hajan ka Ladrymbai.
Haduh mynta u la ong ba um pat ju don ki briew kiba nabar shnong kiba phah shna bad lehse ioh ka dei ba kim tip ia ka sap jong u.
Kane ka la buh jingeh ia ki paitbah ka thain bad ka la pynkhia than iaki doctors kiba don hapoh ka District naba katba kum ka Doctor – Population Ratio jongka World Health Organization ka long 1 doctor na bynta ki 1000 ngut ki nongshongshnong, ha ka Ri India ka long 1 : 1456 katba ka Ratio ha South West Khasi Hills District pat ka long tang uwei u doctor na bynta palat 8000 ngut ki nongpang.
Katba na ka liang jong u ïarapborsing Kharbani (Meghalaya) u la ïoh ban kyntiew ïalade ha ka thup kyrteng ki nongjop hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Devavath Anil Kumar (Telangana) ha ka kyrdan Bantamweight lyngba ka rai jong ki nongbishar (unanimous decision).
Kumban shu pynkynmaw baroh ar tylli kine ki kynhun ki la dep ban pynthikna jaka ïalade sha ka 2nd Division na bynta ka samoi ban wan.
U la ong, “Ka jingplie lad ban ngeit ha kano kano ka niam ka wan tang haba ngi pynduh jait ïa baroh ki lad ban peit bein ïa kino kino ki briew jong ka ri," da kaba bynrap ba ka hok ha ka imlang sahlang ka wan tang haba baroh ki ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim Sorkar ha kajuh ka rukom.
Ka ri ka don ha ka lynti ban long Atmanirbhar ha u Urea shuwa u 2025-26Ka jingseng thymmai bad jingkhyllie im ïa 6 tylli ki jaka pynmih urea ha Chambal Ferti ltd.
Ha katei ka khlam ki la shakri bad kyrshan ym tang ia ki parabangeit, hynrei ia baroh ki para nongshong shnong kiba ngat ha ka jingpang khlam.
I la pyndep ruh ïa ka Assam Civil Service ha u snem 1966.
Shuh shuh u ong ruh ba u Myntri Rangbah ha katei ka sngi u wan ha Krang namar kadei ka hok ïa u ban wan.
ha ka Komiti, ka jingleh jong ki ka long kumba ki Spoil ia ka dur ka dar(image) ka kot khubor bad kumjuh ruh ia u nongthoh, ka pyni ba MCMC ka don liang" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Lashai ka jingialehkai ha ka SPL kan long hapdeng ka  Shillong lajong FC    vs Laban SC.Nongpoh:  Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka ja ka talasi mynder ne ka Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat, kaba long ruh kum ka dak ban dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynjur ka jingtalasi ia ki nongwei kiba rung sha Meghalaya bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kaba ka Assam ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh halor ka jingpynbna ia ki 19 lak ngut ki poiwir, ki bym shem la don ha ka thup jong ka NRC.Haba hiar sha katei ka jaka talasi mynder, ki Nongialam ka HNYF, kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar kiba don ha katei ka jaka talasi mynder bad ruh ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu ban rungtuh sha ka jylla.
Hynrei hangne, ka wan kawei ka mat, ba ngi iohi, kumba ki bor pyniaid jong ka KJP Assembly, ki ia pher jingmut na ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) lane ka kynhun jong baroh ki niam, ha kaba ngi iohi ba ka kynhun ki niam Hindu, ka la iaid shakhmat ban dawa ban plie noh ia ki jing mane bapher ha ki sngi ban sa wan.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 12 ne 1 baje ei ei shiteng synnia, ka la don kawei ka jingjia pluh ding kaba kynsan kynsan hapoh kawei ka karkhana ot-ding kaba don hapoh ka shnong Borbhuin, ha kaba kawei ka karkhana ot-dieng kaba la tip kum ka Makhon Bhog Timber, ka la kem ding kynsan kynsan kaba la pynjulor shikatdei eh bad wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia u trai jong katei ka karkhana.
Kan shim por ban wanrah ki jingpynkylla hynrei ngin ïai pyrshang bad ngin ïai bteng ban phai khmat sha kane ka bynta da kaba buh thong ban kyntiew naduh sor shaduh ki thaiñ nongkyndong.
Bad da ka ktien khasi ka mut “Ka Ïing Khristan ka dei ka Ïing kaba baroh shi ïing ki ia long shitylli da ka jingieid jong U Blei.
Kine ki jingtyrwa kim pat long kiba kut hynrei kin pynlah ia ka NEC ban leh ia ki kam ha kine ki snem haduh ba kawei ka dorbar kan sa shong biang ban shim ia ka mang pisa kaba biang, la ong ka kyrwoh sorkar na ka NEC.Ka bynta jong ka leit ka wan, ki kam rep kam riang bad kiba iadei bad ka bording ki ioh bhah kham bun ha kane ka mang pisa haduh 71.26 per cent.
Kumta, na ka liang u Bah Kering Wahlang u la ai khublei ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap ïa ka ïing ka sem haba u bahaïing jong ki u jah na la ïing haduh ka sngi ba la lap hapoh ka khrum jingkieng ha Nonglait.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei ban khmih ia ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ki ba don kti bad ai da ka jing saja kaba tyngeh ia ki  nong leh kam bymman.
U Bah Marbaniang u la ong ba lada na ka liang ki jaka pule ki don kano-kano ka jingïohnong lane ki khynnah pule ki dei ban ïoh ka jingïohnong na ka bynta ban pyndonkam ïa ka Aadhaar Card, ki dei ban pynshai sha ki khynnah pule ym ba kin buhrieh ïa kine kiei-kiei namar kane kam dei ka kam kum ka khaïi ka pateng jong ki jaka pule.
Ka jingjia ha Mukroh ka West Jaiñtia Hills ka la dei ka daw bah kaba la pynkyndit ïa baroh bad ka dei ruh ka jingjia kaba heh hadien 12 snem ba ka la jia teng ha Langpih, West Khasi Hills ha kaba ki mynsiem jong ki Khasi kila kyllon ïap ha ki kuli jong ki bor sorkar ka Assam.
Ha ka jingtohkit la ioh jingtip na kiba haiing hasem ba une u rangbah u kyrteng u Ron Cooper Massar 54 snem rta uba dei na ka shnong Umroi Jaiawpdeng, Ri Bhoi District, bad  ki la iathuh ruh ba u jah na la iing ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta u bnai katba u dang leit mareh step, kata ka jingjia ia kaba ki la leit ruh ban ai da ka ejahar hapoh Umroi PIC.Hadien ba la pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingjia ka lah ban dei ka jingngam jyllop.
PC ha baroh kawei ka nongbah.
Hynrei, watla katta u la pyntip ba ka HPC ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan ailad ia ki ba kin iamir jingmut halor ka jingmih na kane ka jingialang bad ki briew ki jong ki hashwa ba kin wan biang sha ka jingialang kaba khatduh halor kane ka bynta.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep, ki Pulit ka Saitsama Out Post ki la shu lait thaw da ka said hadien ka jingshah kthong ha ki Karbi ha ka shnong Lapangap.
(1Petros 2:13).
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Mizoram ka don ïa ka lynter khappud kaba jngai kumb a 95 km bad ka jylla Manipur; bad ki don ki thaiñ rilum jong ka jylla Manipur kiba la shong la sah da ki paid Zo – kiba dei ki paidbynriew kiba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo.
La kem ia kitei ki arngut, da ki pulit jong ka Assam lem bad ki tiar siat na kad rel ha Guwahati.
Ia ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020 la wanrah da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ia dei bad kane ka Bill na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba baroh ki dei ban long kiba kitkhlieh, ka sorkar ruh ka dei ban long ka ba don ka jingkitkhlieh bad ki ophisar haba ki shakri ia ki paidbah ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh dei na ka ne ka daw ba ki briew ki donkam ia kane ka Bill.
Shillong,10 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la shong ia ka jingialang jong ka mynta ka sngi na ka bynta ban pyrkhat kumno ban thaw ki lad ki lynti  ban pynbiang bording ha ka jylla ha kum kine ki por ba ka jylla ka don hapdeng ki jingkyrduh bording, ha katei ka jingialang ka sorkar ka la rai ban pan kylliang bording noh na ka Palantana Power project ban pyndap bording ha ka jylla.
Khlem da klet ia ki khun dap shynrang dap kynthei, ki khun bha sngi jong ka jait bynriew kum u Woh Kiang Nangbah, U Kiri Doloi, U Tirot Sing Syiem, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei de kiba im bad ban pha ia la ka jingim na ka bynta ban im ka hok, ka dustur ka riti, ka niam ka rukom, ka khyndew ka shyiap khamtam na ka bynta ka jingsuk jong ka pateng u Hynniewtrep.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba u la aiti ia ka shithi iehkam sha u Myntri Rangbah ha ka 1 tarik u Risaw.
Ia kane ka jingai tika ei la sdang na Chutwakhu Urban Primary Health Centre ha kaba u District Medical and Health Officer, West Jaintia Hills u Dr.KC Ajar ula long u kongsan haka jingiadonlang ka Additional District Medical & Health Officer ka Dr.B Challam kaba la pyllait paidbah ia kine ki tika, District Immunization Officer Dr.M Syngkon nalor kiwei kiwei.
Kaba kham khring shuh shuh ha katei ka sngi ka long ba la ïohi ba ki khynnah pule jong katei ka skul ki la ïashad bad kynhoi da ka jingrwai jong u Prah.
Kumta ka sorkar kaba long ka kmie jong baroh ki aiñ, ka buh ka jingmaham bad jingbthah ia ki rangbah shnong ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ki aiñ ba rit jong ki.
Bunsien, ka jingpang bampong  jong ki  tor (lungs)  haba lap ne shem kala long dier  por kata ynda ka lah saphriang sha kiwei pat ki dkhot met  (distant metastasis ).
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ia ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kala buh ruh da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit u AT Mondal ba kum ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha halor ka jingkhang dam syndon ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap bala pynduh kam ruh ïakiba bun ki samla hakane ka jylla, u la bynrap.
Ngi dei ban pyndonkam iwei ïa iwei kum kawei.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaleh ban tan bad pynkhie khlieh biang ïa kane ka tnat da kaba kin siew thikna ha ka por kaba biang ïa kaei kaba ki la dep ban pyndonkam bad u khmih lynti ruh ba shen ka jylla kan sa dap sa biang hi na lade ha ka jingpynmih bording bad ba yn lah ban die pat sha kiwei kiba donkam.
Ynda la poi ha Laban, kane ka khynnah ka la kylli ia u nongap ka Marvelene Inn uba khot u Bhaiti ba u ithuh ne em ia ka, hynrei u kyntait ban ong hooid hynrei ha kum kata ka por, ka la poi ka phun na ka kynrad jong katei ka khynnah, ia utei u Bhaiti, bad ki pulit ki la bthah ia u ban pynsawa jam ia ka phun ban ioh sngew lang, bad dei hangtei ba katei ka kynrad ka khynnah, kaba kyrteng ka Rasmi, ka la ong ia u nongap katei ka hotel ban nym iathuh ia ka jingwan rah ia katei ka khynnah hapoh katei ka hotel", la ong ka Kong Agnes.
Ka jingthmu ka sorkar ïa ka jylla Meghalaya ka long ba kan kylla long ka jylla kaba hakhmat eh ha ka jingpynmih ïa ki symbai phan ha ki snem ban wan.
Ym don briew satia ha satlak pyrthei, kiba tip ia ka jingdon jong kum kitei ki jait seng" ula ong shuh shuh bad u ong shuh ba ki MLA jong ka seng NPP, ki ioh ban long myntri sorkar ha Manipur, da ka jing leh isynei jong ka BJP, hynrei ka NPP, kam don eiei satia ba pyni dalade hi.
Ha kaba ïadei bad kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don harum ka fish sanctuary ha Moolashah kaba hap hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong Shangpung Khliehmuchut.
Ka jingshong dorbar jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 4tarik jylliew bad kan kut ha ka 12tarik jylliew.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la ktah sha kiba bun ki jaka kynthup ha thain Upper Shillong bad kiwei ki jaka.
Shillong: Ha ka jingiakob dro dur ba la pynlong da ka Arts and Culture Department jong ka Jylla Meghalaya (State level) ha ki tarik 11-13 Nailur, 2019, ha State Central Library, u Mewanpynbhalang Tham (Klass XII Arts) jongka RKM HS School, Sohra u la rah ia ka nam lahduh.
U Peter u la ong ia uta u rangbah ba ym lei lei na ka bynta kane hynrei u kmen eh toi ba u la lah ban iarap ia kiba donkam shisha.
Ha ka jingkren shaphang ka EMF bad ki kyndon, u K.Sri Krishna, DDG Mizoram u la ong “ka Sorkar India ka la batai shai shaphang ki kyndon kiba ïadei bad ki jingmih na ki mobile tower bad namar kane, ka India ka dei kawei na tang katto katne ki ri kiba don ki kyndon kiba pyrkhing bha ha kaba ïadei bad ki mobile tower.
“La kan ai jingmyntoi ïa ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia lane la kan long pynban ka jingma ïa ki?" la buh jingkylli u Dr.CelestineShuh shuh u la bynrap ba ka jingshah thngan ba la pynlong da u president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa khmih ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkhring ïa u paidbah.
“Ngi pynkynmaw ba ka RAI ba shiteng por (interim order) ba la ai ha ka Kashari ba ha khlieh duh naduh u Nailur, 2013 ka dang ieng bad dang iai pynkynmaw na ka por sha ka por ba u aadhaar u long da ka mon sngewbha shimet ym da kaba pynbor (voluntary and not mandatory) bad ka rai kut halor ka kam Aadhaar, yn sa ai ha u Naiwieng mynta ka snem.
Ki kam thok kam shukor ki don haduh 363 tylli ha utei u snem.
Ka la bha eh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka MUDA na Byrnihat, lada kam lah ban thung kam biang ia kitei ki ar ngut ki Longkmie ba la shah beh kam, ki la kynthoh shuh shuh, namar kam don jingmyntoi ban buh ia katei ka tnat treikam jong ka, lada ki paidbah na kane ka thaiñ ki duh pynban ban trei bad kaba long ka jingiohnong jong kiwei pat kiba nabar shnong, katba ki nongshong shnong ki shu long tang ki briew kiba khlem kam khlem jam.
La ïathuh da ka Principal jong katei ka College ka Dr.(Mrs.) E.M.Blah ba ka ïa ‘Jowai Govt.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 14.12.2023 kan long hapdeng ka Tyrshang pyrshah ïaka Takhniang haka por 12 baje mynsngi, katba ha ka por 2 waje nohphai sngi kan long hapdeng ka Moobakhon pyrshah ïaka Kremmyrsiang.
Haba twad jingmut na ka UDP, la kin kyrshan ne em ia ka Congress lada jia ba ka khot ban pynkhyllem ia u Mynri Rangbah ka jylla, ka khubor ka long ba kim kwah ban kyrshan ia ka Congress.
Katba u Dkhar u la kyntait ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kiba kwah ïa ki tiket na ka bynta ka seat jong ka Shillong bad ong kumne, “Kumba saw ngut ki la dep ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ka jingdon jingmut ban ïakhun hynrei ngim pat shym la pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ban ïakhun ilekshon naba ka long kaba donkam ban buhrieh ïa ki kyrteng jong ki tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Shillong,10 Nohprah:Ha shityllup ka pyrthei la rakhe bad kynmaw burom mynta ka sngi kum ka sngi rakhe ia ka hok longbriew manbriew.
Lada phai ruh ha kine ki sngi lah ban kubur ruh ba ka long shisha ki sngi ba la kyrduh ïa ki kam ki jam, hynrei ym lah pat ban len ba dang bun ki kam ki jam ba la hap ban wan trei da ki bar jylla.
Shillong, Lber 2 : Tang hadien katto katne kynta ba la dep ñiew vote bad ba ka NPP ka la jop bun eh da 26 ngut ki MLA, mynta hi ka miet ki nongïalam ba hakhmat ka NPP ba kynthup ïa u Conrad K Sangma, bah Prestone Tynsong, ma Sniawbha Dhar, ma Comming Ymbon bad kiwei kiwei, ki la ïakynduh lang ha ïing jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
U Bah Teiborlang Pathaw u la pynpaw ba ka jingmih jong u na katei ka seng ka dei namar ba watla ka la don ka jingpynbeit  ban pynkhlaiñ ia ka seng hynrei ki nongialam jong ka seng na Mawlai Circle kim don satia ia kata ka mon ban leh ia kata bad ka ju don ka jingpyrshang ban pynbeit hynrei kita ki khlem poi satia shano shano ruh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Roy u la ong ba kane ka jingmih kyndit jong ka Seng ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingangnud jong ka ri bad ka jaidbynriew ban pyntreikam noh ïa k ILP bad ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri.
Shillong, Jymmang 22: Ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
Ki dur kiba isangsot, ha kaba ki met iap, ki la saphred ha bun ki jaka ha ka nongbah Mariupul jong ka Ukraine, hadien ba ka Russia, ka la ther bom naphang ia ki riew paidbah, ia ki iing ki sem bad ia ka hospital jong ki khynnah, ha katei ka Ri.
Kitei ki Masi ki dei kiba la ai da ka East Khasi Hills Milk Union Co operative Society Ltd jong ka Meghalaya Milk Mission lyngba ka sorkar India hapoh ka ‘Umbrella Scheme Rashtriya Pashudhan Vikas Yojna’.
“Lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE), ngi ai jinghikai ia ki nongri ngap.
Shillong: Ka Previlege Committee jong ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka kam kaba ia dei bad ka Editor ka Shillong Times ka kong Patricia Mukhim hadien ba ka kong Patricia ka la pan map na katei ka komiti halor ki jingthoh artikel jong ka.
Ka Tamasa san snem ka dei ka Tamasa ba shongshit tam na baroh ki kynja Tamasa.
U tei u samla, u dei uwei na ki nongpan tiket na ka seng HSPDP ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na katei ka Konstitwensi bad u ba la bat teng ruh kum u President ki samla joong ka HSPDP na Rambrai Jyrngam Konstitwensi.
Haba la shai ka bneng ki sa ia khie noh nangta bad kyrsiew noh ruh ia la ki khun.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh ïa kiwei kiwei bynta kiba ïadei bad ka jingsam bording sha ki jaka ba i donkam.
Haba tuklar ia ka phang jong ka jing map ram, ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Ashok Bhushan bad U  MR Shah, ki dawa na ka sorkar India, ba kan kren shai halor ka jingthmu jongka, halor ka jing map ram bad balei ba ka buhteng ruh ban phah ia ki jingtip, kiba dei bad katei ka kam sha ka kashari.
Ka dorbar shnong kala rai ruh ban khang ïaka surok ba iaid na surok bah sha ka kharkhana naba kala sinew shaba palat bad kane ka kharkhana kam shym la maramot ïa kane ka surok wat hadien bala ud la nam ki nongshong shnong.
Shillong:Ka tnad pulit ka dang tohkit halor ka jingdon kiba sam shithi dawa pisa, ha ka kyrteng ka seng beain ka Hynniewtrep Natio nal Liberation Council (HNLC) sha ki briew ha ka jylla.
Ha ka jingsakhi ïa ka jingkiew ki kam digital ha ki rynsan socïal medïa da ki nongioh jingmyntoi kiba rim bad kiba thymmai bad kito kiba ïadon bynta bad ka VBSY, u Modi u la kyntu ïa ki ban upload ïa kum kine ki dur bad ki video ha ka Namo App namar u peit ïa kane man la ka sngi.
Hynne ka sngi haba iakren bad u EM jong ka Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la iathuh ba ki briew ki ba wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla ki donkam ban don ia ka Labour License.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la pyntreikam ia ka rukom sam shini thymmai naduh mynshem snem u 2014.
Na ki 11 ngut, ki don 9ngut ki shynrang bad ar ngut ki kynthei bad ki dei kiba dang shu wan phai na Chennai.8 ngut na kitei, ki dei na Dimapur bad 3 na Kohima.
Kane ka Policy ka dei kaba thmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka liang ka koit ka khiah bad ban pynthikna ba ki jingshakri jong ki doktor specialist kan poi sha kito kiba donkam.
Ka jingsdang trei kam banyngkong jong ka ka long ban shu sdieh, shu tylliat bad ban bam ia u krai.
New Delhi: Ka sorkar India, ha kane ka kynti, ka la iohi ia ka jingma kaba khraw, na ka jingtrei jubor ka khlam corona virus bad kumta, ka la ai jingmut ia ki paidbah, ba ki dei ban deng mask, wat haba ki don hapoh iing ruh.
Hynrei ka population jong ki OBC ka long 52% na ka population jong ka ri India.
Kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut haba tang ïa ki 8 hajar tylli ki kam ba lait bad kiba la don lypa ka sorkar jylla kam pat lah ban thungkam ban pyndap bad kiba dang sah thylli haduh mynta.
Ngi dei ban bishar bha ia kum kine ki mat ki jura shuwa ba ngin ai ia ka vote ha uno uno u kyrtong khnang ba ka jaitbynriew kan kiew rasong na ki liang baroh.
Shillong, 11 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la jubab ia ka jingkwah iakren ka seng beain ka HNLC, da kaba ong, ba lada ka seng ka kut jingmut shisha ban wan iakren, ka dei ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
“Ha nga, nga sngew ba kane ka kaiphod ka dei kaba biang bad u nongbishar T.Vaiphei u la leh ïa kaba dei ban leh kat kaba u shem bad ka la don ka jingleh palat pud ïa ka bor da ki Pulit kat haduh ba ngi la duh ïa u Bah Cheris," la bynrap u Bah Shangpliang.
Haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh lehbein ia ki Khasi bad kaba la poi sha u pud shah byrngem, utei u Rangbah shnong u la ong, ba kum u nongialam shnong bad uba la ioh ka jingshanniah na ki paidbah, um ju don kata ka jingleh bein ne shilliang khmat ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thain, hynrei u burom bad ieid markylliang.
U la kham shimpor katto katne ban nang ïa ka Ktien Khasi shwa ba un ïalap, namarkata, ngi shim ba ki Khasi banyngkong eh ba la kylla Niam Khristan ki dei ha ki snem 1841 -42.
Katba u Principal Health Secretary, Sampath Kumar, IAS, uba long u Symbud kongsan u la ong ba ka jylla ka don ha ka kyrdan kaba 4 napdeng ki jylla baroh ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ha ka Koit ka Khiah bad mynta donkam ban pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka Koit ka Khiah da kaba kyntiew ka jingpynlut.
La ai ia ka ktien pdiang burom da i bah M Kharbuli, Farm Manager, KVK Jaintia Hills iba la pynsngew ia ka jingpdiang sngewbha bad kyrpang ia ka jingkloi jong i kongsan Dr Harish.
Nalor kata haba phai sha ka jinglong jingman jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ha kine ki snem ka long ba wat ki longkpa kiba im da kaba bylla sngi ruh ki hap ban shu shong ïng namar ym don bylla ei ei.
Ka jingkhlad jong kitei ki arngut ki nongthoh, ka pyn pyrkhat ia nga, ia ki nongmih bujli jongki, namar ha ka jing shu peit jongnga, nga iohi, kumba haduh mynta, ki don tang kumba 10ngut antad, na ki nongthoh khubor ba mynta, kiba la bit ban edit ia ki khubor, kiba la lah ban thoh editorial bad kiba lah ban long ruh ki Editor.
La pynbna, ban siew T.5lak sha kawei kawei ka long iing  jong kitei kiba iap ki khyllung.
Ym tang kata u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat ba kynthup na Mawkyrwat, Ranikor, Mawphang bad na Mawsynram Constituencies ba kin don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba kin bhah biang ban pynïoh ïa ka National Highway.
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la pynkyndit ïa baroh namar ka bol kaba khyrwit da u Livingstone Nongrang ka la kham pajih bad ym poi pyrkhat pynban ka la leit beit beit ban pynkhih ïa ka jar jong ka Mawlai.
Ïa katei ka ïew pyninam ïaki jait jingbam tynrai, ki jhur jhep bad kiwei kiwei ki mar rep la pynlong ha madan jong ka St.Pauls Higher Secondary School, ha kaba ki paidbah na kylleng ki jaka kila tuid ban leit thied ïaki jhur ki jhep, ki jaiñ ki nep na katei ka ïew pyninam ban mad ruh ïaki jingbam tynrai bala shet haki tyndong siej bad kiwei kiwei ki rukom shet tynrai.
Ka mat kaba ïadei bad ka jylla Meghalaya, RBI, Banking/Financial sector, Indian Economy kynthup ïa ka G 20 ki kynthup lang ha kane ka jingïakop kyntip.
ML-04B-4973 ba niah da u Eibormi Lapasam na Rtiang Village, WJH District.15.
Shillong:Katkum ka khubor ba la pyllait da Commissioner bad Secretary jong ka tnat District Council Affairs ka Sorkar jylla R Lyngdoh, IAS la ong ba katkum ka bor ba la bynshet hapoh ki kyndon ka riti synshar ka District Council bad halor ka jingai jingmut jong u CEM ka KHADC, ka tnat DCA ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ki EM thymmai hapoh ka kynhun ka Khasi Hills Democractic Front (KHDF).
Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts AssistantApplications are invited for Meghalaya Non-Conventional & Rural Energy Development Agency Recruitment: Accounts Assistant.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ka la ïoh ban shna haduh san tylli ki ïing ba la ker da ki tin ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta phah sah ïa ki samla pule bad ki longïing kiba don khun don kti.
Ki don mynta 195ngut ki nong America, kiba dang shu wan phai na Wuhai, kaba don ha ka Jylla Hubei, kiba la suba ba ki don katei ka jingpang bad kitei ki don mynta ha ka jingpeit bniah ki doktor ha ka hospital ki shipai ha Southern California.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associa-tion ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Umphrup SC bad ka Nongrah SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Palei.
Ki shipai BSF kila hap ban siat shi kuli ban pynher krad ïaka kynhun ki nongkhlong maw na ri Bangladesh haka shnong Amsku hajan ka shnong Rongkum, ki shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Na ka liang u Assistant Secretary ka KSU samla Eleazer Diengdoh, u ba la pyllait ia kane ka kyrwoh u pyntip ruh ba haka 23 tarik kan don biang kane ka prokram ha  shnong Lyngkhat, bad hadien kane ki shnong ba dang sah ki kynthup ia ka thain Nongjri, Laitlyngkot, Nohwet, Mawsiangei bad kiwei kiwei ki ban sa pyntip bad bteng biang ha u bnai Kyllalyngkot.
Ka East Khasi Hills kadon 57 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 4, Ri Bhoi 9, West Garo Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei na North Garo Hills bad South West Khasi Hills.
Ka National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), kaba dei ka bor ban peit ia ka dor ka mur ki dawai ka la ai lad ban kyntiew da10.7 per cent ka dor die ne Wholesale Price Index (WPI).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa kane ka lad ban ïa don bynta lang bad ka skul, bad kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul.
Ha West Garo Hills 109ngut, ha West Jaintia Hills 21ngut, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 2, Health Worker 2, JNV Mukhla Cluster 3, Muthlong Cluster 2, Shangpung Cluster 2.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka jingialap paidbah ban pynntreikam ia ka Compulsory Registration of Marriage Act ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 30 snem hynrei ki MLA kim pat sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ban iada ia ki kynthei.
Na ka liang ka shnong ka la ong ba ia kito ki briew na bar kiba donkam shapoh ka shnong ki dei ban pan jingbit ne ai jingtip shwa sha ka Dorbar Shnong.
Katkum ki jingthoh na ki kot histori, ka sorkar Bilat ka la sdang ban synshar ia ka Ri India naduh u snem 1758 lyngba ka East India Company kaba dei ka kompani shimet kaba na Ri Bilat bad hadien katto katne snem la shimti noh hi da ka sorkar phareng (British- Crown Rule).
Nalor kata ki don pat ki syrdoh ktien kiba arkyntien ne palat kiba lah ban byrshem lang ha ka synropktien ka ban kham khia jingmut.
‘’ Esekial 38:14-15.
Kane ka iew barim kaba ka KJBWA ka kwah ban pynim biang ka dei ha Byrnihat, Rongkona hapoh ka Nongpoh Sirdarship.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ ba khadduh kan long lashai ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïa ka Nongkhroh haka por 12 baje mynsngi, katba ka Nonglatem pyrshah ïa ka Umjlasiaw haka por 2 baje nohphai sngi.
U Dippu Sangma haduh hynnin ka sngi u la ioh 3/68 ha ki 16.
U dewïong ba la lum thup harud surokbah Shillong-Guwahati ha Mawlai Mawïong Rim la katto-katne bnai u dang don haduh mynta wat hadien ba la kular da ki bor district ban pynthylli noh ïa kane ka jaka.
Ki Magistor ka West Jaintia Hills kila ong ba kim lah ban jurip namar ba ka hap haka jaka kaba iaknieh hadpeng ki ar jylla, hynrei ki ophisar ka KAAC kila ong ba kadei ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka KAAC bad kim lah ban khang iaki bad kim donkam ruh ban pan bor ne pyntip ban leit ban wan haka jaka lajong.
Ka khubor jong ka CNN IBN, ka iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha  Shiva-Parvati temple ha Sigra ha Varanasi, ha kaba u sadhu, ula sop ia kitei ki blei thaw, da ki jain tap khmut.
Utei u rangbah u la ong ruh ban a pdeng ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba napoh ka jylla u la ïoh ban shong ha ka jaka kaba ha khmat duh bad kaba ïaid ïew tam bad u la ïoh ruh ïa ka nam kum uba hkhmat tam ha kaba pynmih ïa ki tiar put tiar tem tynrai.
Ha kane ka juk rhah spah kaba ka mynsiem ïatiplem kam da idon shuh hapdeng u khun bynriew hynrei baroh tang na ka bynta ka jingbiang ka Malade shimet, ngim lah lait shuh na ka bamsap bam pong, namar wat la ngi lait ïa lade hynrei ïa kiwei ngi pynbam sap, da ka jingthong pisa wat ha ki kam barit eh, hato kane kam dei ka jinghikai bamsap?, Mano ba dang nud ban ong ba nga lait na ka bamsap, leh klop, khñiot beiñ ïa kiwei bad bun kiwei pat ki kam be-aiñ?, bad kine baroh ki im da kaba bam ïa ka Um syep jong kiwei pat hynrei kynmaw ba U Nongrep te u bam ïa la ka Um syep ym ka jong kiwei pat, wat la katta u dang noh synniang pynban sha ka Imlang ka Sahlang bad sha ka Jaitbynriew baroh kawei (Kat kum ka Kot U Bah KD Kharkongor “KA SPAH BYM JU RNGAD"), haba u leit die jhur lane uno uno u mar rep sha iew, U noh synniang ïa ki kali kum ka bai kit, U noh synniang ha ki dai lane daju ha ïew, U noh synniang sha ki Mahajon, U noh synniang sha ki nonglum khajna ïew, U noh synniang sha ki nongdie Mar rep lane tiar ha ïew bad kumjuh ruh sha ki nongdie jingdie ha ïew baroh bad sa shisien pat U noh synniang biang ïa ka kali ynda u la wan iew ban leit sha la ïing la sem, kine ki jinglut baroh kidei tang na ka Um syep la jong ym ïa ka Um syep jong kiwei pat kaba dei ka Umpyut (Bamsap) kaba biah phongrai ïa ka pateng la pateng ban wan kaba ki ‘Riew Tymmen bad Longshwa Manshwa ki ong ka RAIBI.Haba ngi phai haduh katne ka jingnoh synniang U Nongrep ha ka Imlang ka Sahlang bad ka jaitbynriew, U Nongrep ha ka Jingshisha U la dei ban long U Kynrad ba khraw tam hynrei ngi pat ngi pynlong pynban ïa U, kum U Mraw bad shakri barit tam.
U la ong ba ka party ka sngewthuh ia ka jingdonkam ban don kane ka jingiasoi hadien ba ha kane ka elekshon ba la dep, ka la mad ia kane ka jingeh ha kaba ki MDC ki phet seng.
La ïa sakhi lang ïa kane ka sngi da ki ba haïing jong katei ka longkmie bad ki khun, ki nongïalam shnong, ki nongkitkam bad nongïatreilang bad u Bah Bantei, ki dkhot bad bor pynïaid ka Balang Presbyterian Maw u Sam kiba la ai jingrwai ainguh sha u Blei bad ki jingduai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 06 tarik Naitung 2021, ka Khasi Students’ Union Nongthliew Circle, ha ka jingialam u Bah Meaning Pathaw, President ka KSU Nongthliew Circle, ka leit ban iakynduh ia u Superintendent Engineer, PWD (R) Eastern Cicle ha kaba iadei bad ka jingsniew palat kane ka surok Mawmaram-Nongthliew-Mawlyndep-Umsaw Roads kaba ki paidbah nongshnong kiba iaid na kane ka surok ki la ud bad nam ia ka jingsniew bad shem jynjar ka leit ka wan kumjuh ruh ka la shim ia ka por ba kordor ban iaid na kane ka surok.
La rah ia kane ka kynthei ban pynlong ia ka jingtohkit ia ka namar ba u lok jong ka u Sengram Marak u la jah klep hadien ba don ka jingiasiat hapdeng ki lehnoh GNLA bad ki pulit hynnin ka janmiet.
Nangta ha ka jingiabamja miet kaba khatduh, U Jisu u la ong “Mem ngeit ba nga nga long ha U Kpa, bad uta u kpa ha nga? Kita ki ktien ia kiba nga kren ma nga ha phi, ngam kren na lade; hynrei uta U Kpa ba shong neh ha nga, u hi u leh ia ki jingleh jong u" (Ioannis 14:10).
Shillong, Jymmang 08: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ba kan sa leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban buddien biang ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh shuwa ban thep kam ha ki tnat bapher bapher katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka polisi bhah kam, bad na ka liang ka VPP ka la wer ïa ki paidbah ban wan synran lang ïa ki nongïalam ka par ha katei ka sngi.
Punjab, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah jong ka jylla Punjab u Bhagwant Mann, u la pyntreikam da ka hukum kaba tyngeh mynta ka sngi Baar pyrshah ïa u Myntri jong ka tnat ka Koit ka Khiah Vijah Singla uba la dawa bai sha shi persen ban pynïoh tender ïa kiba aplai na kane ka tnat.
Na ki 7 tylli ki jylla jong ka Shatei Lammihngi ngi don baroh tang 26 ngut ki dkhot (MP) ha ka dorbah bah Parliament.
U la ong ruh ba ym dei ban kynmaw ia u Soso Tham tang ha ka 18 tarik u nohprahhynrei dei ban pynkynmaw ia u manla ka sngi namarba ki ktien jong u ki long ka stieh bah bad ka atiar ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar kam I don kano kano ka shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki jait kam, kumta ngi pynrem jur ia ki riew runar bym don shuh ia ka jingtipbriew tipblei bad ka mynsiem sngewlem para bynriew.
Ki nongri sniang ki la ong ruh ba ki sniang kiba ju die ha ka dor arphew hajar ha ki snem ba la dep ha kine ki sngi wat tang shiphew hajar tyngka ruh ki nongthied kim treh shim kumta ban ïa kaba die tad dor lah ba shu ri katba dang lah.
Ki nongshong shnong ki ïathuh ba ki la kyrpad la bun sien ban plie noh ïa kane ka ïew kaba don ha khappud, hynrei haduh mynta ym don satia ba patiaw ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah.
Khadduh eh, u la kyntu ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle, ba kim dei ban klet ia ki saw tylli kiei kiei bad kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, treihok bad lenlada, u la bynrap.
Ka lympung ïalehkai ba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympic Games ka la long shisha ka jingjop ïa ka jylla, hadien ba ka ïohi ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la ïalehkai bha.
U Marak u la pyntip ruh ba ki khynnah pule jong kane ka jaka ki la ujor shaphang ka jingeh kaba ki la mad ha ka por slap naba ki jingkieng kiba ki ju ïaid ban ïoh jam na shiliang sha shiliang, ki la shah kie noh ha u slap ha ka por ba jur slap ba jur ha u snem 2022.
Shuh shuh u la kam ba la donkti lang ki MLA ka thaiñ ha kane ka kam beaiñ ha kaba u la ong ba ki trok ki lah ban leit khlem ka challan watla ka jingkieng Sonapur ka shong syier bad ka jingkieng Dwar Ksuid kaba haduh mynta dang thiah lyndang ka trok ba kit dewïong ba kylla ha ka 20 tarik Rymphang 2023.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ka Hospital Mrad ha Upper Shillong hapoh ka skhim PM DEVINE ne ka Prime Minister’s Development Initiative for North-East Region (PM-DevINE) skhim ka sorkar India ha ka jingmang kaba T.30 klur.
Kumta ruh ha kaba iadei bad katei ka jingshimbynta jng katei ka nongialehkai ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba ka Lekhara da tang katto katne dor-thong ka lah duh noh ia ka lad ban khur takma Ksiar ha ka jingiakob siat jong ka ha ka 10m Air Rifle Standing SH1 Finals.
Halor ka jingong, ba nga long uba nyngkong eh ban kynthoh ia uta u Lat uba thung ia nga, kumba sngew i Bah Deng Shylla, ba dei tang ma nga marwei napdeng ki MDC uba kynthoh ia ki jingiaid pyrshah u Lat, ba u don ka jingthmu barieh, nga la dep kdew bniah, ba hapoh ka Art 163, Constitution of India, u Lat um don lynti ban iaid hi ha la ka mon, khlem ka nia ne ka nongrim, hynrei ban sngap ia ka jingai jingmut ka sorkar.
U Bah Badon Tham (22:04:08 Sec), Pynshngain Dkhar (25:18:05 Sec), Kedrik Kharpor (26:28:40 Sec), Ksanbor Kharmawphlang (27:47:77 Sec),bad u James Tamang (28:10:04 Sec) ha ka liang ki shynrang katba ha ka liang ki kynthei la ïoh da ka Kong Starima Jasain (36:30:52 Sec) bad ka Kong Emily Bareh (40:19:42 Sec).
Ngi airuh iaki training ba har rukom sha ki nongseng kam bad ban pyntbit shuh shuh iaka sap ka phong halor ban pdiang iaki nongwan jngoh kai bad ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u Conrad Kiwei pat ki kam ki dei ka jingplie iaki five-star hotels bad ka jingsdang iaka luxury vehicle scheme bad thaw ki lad ki lynti ban aikam da ki hajar ha sor bad nongkyndong ban pynlong iaka jing jngoh kai ha jylla kaba kynjai na kiba kynjai tam ban ia kiwei ki jaka.
Haka jingiakhun ka Umkiang SA kala jop 1-0 Wahiajer Narpuh FC A.Ia kane ka kol ka Umkiang la thep da u Ker Pala (18).
U Sail, u lyngngoh ruh ba u trai jongu, U KP Gosavi, ula jah rngai ha kine ki sngi bad mynta, u don ka jingsyier kaba jur, ba u ruh, un lah ban shah pyniap ha U Wankhede.
Kynshi, Ïaïong 01: Kumba 2216 tylli ki longïing ha Mawthadraishan Constituency, ki la ïoh jingïarap lyngba ka MLA Scheme jong u MLA Mawthadraishan na ka bynta u snem 2021-2022.
Pynban ula kum klet ban pynlip bad kane ka ding kala pur sha sem bad bam duh ia kitei ki masi.
U la iathuh ba ka Khasi Heritage Management Commitee (KHMC) ba la thaw da ka EC barim la pyndam noh hadien ba la ioh ia ka EC ba thymmai hapoh ka jingialam jong u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM bad kumjuh ruh ia ka KHFC.Ha kajuh ka por, ki thymmei ba la ioh lum ki iathuh ba ka kompani Lafarge Umiam Cement Ltd ka la kular ban iarap T.20 lak na bynta ka Monolit Fetival bad ka dang ai tang T.10 lak bad ka tnad Tourism ka la iarap T.3 lak katba ka NEC kaba la kular ban iarap T.20 lak bad ka tnad Arts and Culture T.5 lak kim pat ioh satia ia ka pisa haduh mynta.
“Lada ngi pule ia ka Bill, la sngewthuh ba la phi dei ki trai jaka ne ki bym dei, la pynngat kum ki nongshong wai.
Loukas 12:31.
Ha ka snem 2022 shi snem shuwa ka elekshon MLA, u Myntri Rangbah u la pynbna sa ïa ka FOCUS +, kaba long ka jingbteng ïa ka FOCUS.Hynrei kiba bun ki dkhot jong kine ki Group ki la ïathuh ba ki la seng ïa ki Group jong ki naduh u 2021 bad la pynbiang lut ïa ki jingdonkam,pynban kim shym la ïoh satia ïa kata ka san hajar tyngka wat haduh mynta.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Medical and Health Officer ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh.
Ia kine ki ar kol ka Mukhla Raij la thep da u u Meker Pyrtuh 25’ bad u Chandame Suna 90’+1.
Na ka liang ki nonghikai contractual, kiba don kumba 100ngut eiei, ki la pynlong shwa ia ka jingialang hajan civil hospital,  ki la pynlong da ka jingiaid paidbah najan civil haduh secretariat.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka   ingbishar jong ka Tura ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ka la pynmih da ka non-bailed warrant na ka bynta ban kem ia u Vice President ka BJP  Meghalaya, u Bernard N Marak, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyniaid ia ka ktem ki kam awria ha ka Farmhouse jong u, ha Tura.
Kyrmen i koit i khlain.
Wat khuslai.
Ka SOMALA ka la pynkynmaw ba ha ka 24tarik Risaw  2011, ka la phah jingthoh sha u MRD ban pyllait ia ka Meghalaya na ka Land Aquisition Bill 2011 kaba mynta ka la long ain, bad ka la ioh ruh ia ka jubab na u MRD ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2012 ba ka Land Aquisition Act ka dei ka Concurrent subject bad ka sorkar ka lah ban phah kylla ia ka ain, katkum ka jingsngewbit da kaba phah pynkylla ia ki bynta ka Land Aquisition Act.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingïaid lynti ban ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong katei ka Block ha Jirang, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban buh mawnongrim ïa ka jingtei katei ka ophis sorkar ha kaba ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ha kane ka sngi la buh ïa u mawnongri, la don lang ruh naduh u Director ka Rural Development, u S.C Sadhu, u MDC ka Jirang, u Bah Balajied Rani, u Block Development Officer ka Jirang Block, u Dr.P.R Hajong, u PD ka DRDA, u Raja Brahma, u SDO ka Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper, kiwei kiwei ki ophisar bad kynthup ki nongïalam shnong ka thaiñ Western Ri Bhoi.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka Niaw Wasa Utd pyrshah iaka TRAU FC Manipur haka Hero Futsal Club Championship kaba long ha Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi kala kut noh da kaba iakhaid mar 2 kol haka sngi Saitjain.
Ka Khimusniang haba beh ïaka thong kala kamai 132 ron na ki 17 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Haba pynshai halor kane ka jingkynnoh, u bah Eris u la iathuh ba ia ki high risk contact jong ka longkmie na Mawbah kaba la khlad na ka jingpang Covid dang dep leh test tang ia kito ki ba la leit ban synran ia ka sha Hospital, hynrei ia kiba don ha ing ki dang wan leh test mynta ka sngi, kata hadien ba la dap shitaiew ka jing khlad jong kane ka longkmie.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ïa ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ïa ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Thohdieng kala rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System bad la pynbna ruh bala pynsangeh shuwa ia baroh ki jingthungkam thymmai tad haduh bala lah ban pynbeit iaka Roster ne ka jingpynbeit ryntih iaka jingthung thungjam.
Ngi la dei ban pynshlur bad ïaleh ban kyntiew ïa ki industry kiba kham ïohnong bha kata kum ha ka pharmaceutical, ka food processing, ki dawai kynbat bad kiwei kiwei khlem da pynthut ïa ka sawkun mariang khnang ba ngin lah ban plie ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki samla ka ri.
Shillong, 12 Nailur:U Bah Bipul R Ryntathiang, uwei na ki heh ha ka Congress Party jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh u kyrtong ba la iakhun teng ha ka MDC ilekshon 2014 na Umsning Constituency, u la rai ban iehnoh noh ia ka jinglong dkhot jong u na katei ka party.
Ka kynhun jong ki Waheh Shnong jong ki 7 tylli ki shnong haka thain Barato kila mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki kali kiba kit palat pud haka surok Laskein Barato namar ka jingsynjor ka jingkieng wah Myntang (Rymphum) ka pyniasoh ia bun tylli ki shnong na Laskein sha Barato.
Haba ki iohi ia kitei ki tnum ba ki ieng tyngkreiñ ki sei la ki mobile ban phone briew hynrei haba ki mut ban phone ym don network lait noh ka Jio kaba dang mih thymmai.
Ki nongiaid kjat kiba la poi sha kane ka jaka, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban iohi ia ka jinglong phylla une u mawbah ba buh ka mariang, u bym ju pat lap ne iohi sha kiwei ki jaka.
“ Halor kane ka jingkren laplap utei u CEM nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u la kular ban shim khia ïa ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba ym dei ban kren pynshit bad kren laplah nalor bym tip ïa ki jingshisha.
ba ngilong ki jingthaw ki jong u Blei ki ba U ulathaw ha kajing longkhuid U long U bakhuid U kwah ruh ia u briew / ka briew ba kin long ki ba khuid.
La phiah ïa ka ri ha ki 24 tylli ki bynta bad hadien ar kyrdan jong ka jingïakob kata ha ka prelims, ki 12 ngut ki nongjop na kawei pa kawei ka bynta kin shah khot na ka bynta ka Wild Card Final ha kaba napdeng kine yn jied 6 ngut ki nongjop kiban ïakhun ha ka final.
Kumta ula kyntu iaki nongrep ban pynheh pyniar iaka kam rep bad ban shim ruh iaka kam rep kum kata ka lad kamai ka ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki bad ka jylla.
Ka seng ka kyntu ia ki paid nongkhaii dewiong bym lah ban wan jingialang ban ia snohkti lang bad ia ka jingtip ba khambniah ki lah ban phone  No.7629910206/9366003985, ong ka kyrwoh na U Bah P Khongdup, Publicity Secretary.
Ïa kane ka lympung yn pynlong kyrpang na ka bynta ki Khasi ki na kane ka jylla.
Ne tip ki bor ain kin khot hajir pynban ia ki dkhot Dorbar kiba iarap ia ki jingthmu ka sorkar? Iaid shakhmat Panaliar, kem lang bad nongshohnoh bad nongbeh nong, tangba sa rah sha ki bor ain ba kin leh ia kaba donkam, da kaba pyntip paidbah ban kyrshan lang, pyrshah ia kane ka kam poh kaba jop ei da ki nongshohnoh talain tdong ban ia ki nongialeh kiba ialeh da ka lynti kaba khuid halor ki nongrim bad kiba biang ki jingnang jingtip bad ka mynsiem shakri.
Ka la kynnoh ruh ba ka shnong Mawthir ka la byrngem ban pyniap bad ban tep ia ka shano shano da kaba ong ba ka dei ka briew kaba na bar shnong.
Ki Kmie ki la dawa ruh ba dei ban khot ia ka jingialang ki kmie ki kpa manla u snem khnang ban lah ban shim ia ki rai na bynta ka jingbit jingbiang jong ka skul.
Na ka liang ki nong ialam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress ki la pynpaw ia ka jing sngew diaw halor ka jing kiew dor kynsan ka ‘gas cylinder’ hapoh ka ri India baroh kawei.
Ha ka jing knia mass ha kaba sdang jong U Lber, U  Pope Francis, 83, ula ong ia ki lyngdoh “Long kiba shlur bad leit iara ia kiba pang ba shitom".
He informed that EC has recently received a letter from the transport department submitted through the Deputy Commissioner of Ri Bhoi requesting the Council to issue an NOC for acquisition of land for the construction of a railway line in Byrnihat.
Kum kine ki jingjia kiba la dep, kaba la jia ha lad Darrang, iano ngin kynnoh, ngin kynnoh ia u Pulit ne ia u Sengbhalang ne ngin kynnoh ia ka shnong.
Yei khia I Chon iow tip u thij u pyrkhat Hei longbru manbru dei wa syndong, antad.
Ia kane ka Housing Board la seng ha u snem 1986 da ka jingthmu ba ai ram khamtam ia kito kiba na nongkyndong ki briew kiba duk kiba duna ka ioh ka kot ba kin shna ia ki iing sah jong ki.
Lada u bakla, ai u mat shah phasi noh.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Kine arngut ki nongpynioh pateng ha la ka kur ka jait ki la nangheh nangsan ha la ka sngi.
Dei halor kane u paw ba ai jingmyntoi hapdeng kito kiba don ka jingpang klongsnam.
U Dr.Bom u la ong ruh ba kam shym la don ka jingpynbor ia u bah Lapang ba un hiar shuki kum u President ka MPCC hynrei ka dei na ka daw ka jingpan jong u hi na ka AICC ban pyllait noh ia katei ka kam naba um don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ha katei ka sngi la iohi ba katei ka tah kynroh bad ka soi kyrteng ki Rangbah Shnong ka la iaid tang ha ki katto katne tylli ki jaka kum ka Riatsamthiah, ka Mawpat, Wahingdoh, Jaiaw bad katto katne tylli ki shnong kiba hap ha sor Shillong.
Shillong: U Winnerson D Sangma (Congress) na Salmanpara, ul la buh ia ka jing kylli ha iing dorbar jylla, mynta ka sngi “La ka jingpang covid, kam ju don ha ki sngi pohia, lane ha ki sngi naduh Sngi nyngkong haduh sngi thohdieng" bad haba u myntri rangbah, um da shai, U Sangma, ula kylli biang “La ka jingpang covid, kam ju shang shnong satia ha ki sngi pohia".
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la pdiang ïa kawei ka mukotduma ba la ai da uwei u nongshong shnong ka Baghmara uba la kyntu ïa ka ïingbishar ba ka dei ban pynduh pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush R Marak uba mihkhmat ïa ka Baghmara konstitwensi.
Ka ktien u Blei ka ong – “Haba phi la lah iap noh ha ki pop jong phi bad ha ka jingbym otsher ia ka jinglong tynrai jong phi ha ka pop, U BLEI U LA PYNIM IA PHI HA U KHRIST.U LA MAP NOH IA KI POP JONG PHI BAROH, haba la lah PYNDAM NOH IA KA AIN BALA THOH LEM BAD KI KYNDON JONG KA (having cancelled the written code, with its Regulations) kiba long pyrshah ia ngi bad kiba ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us); u la shim noh ia ka (pop) he took it away bad sahprek ha ka Diengphna (nailing it to the Cross).
U Dr Lamare uba dei  u Principal ka St.Edmund’s College bad u nongthoh Khasi ba paw, u la ong ba ka jingiakhih paidbah kynthup naduh ki samla pule, ki sengbhalang, ki Balang ka donkam ban pynlong ia kane ka kam ban urlong.
U bah Shylla u la ong ba ka jingai jait kmie ki Khasi ka dei kaba kyrpang tam bad dei na kata ka daw ba ki longkmie Khasi ki long Syiem lym kumta kin kylla mraw.
Ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh kan ïoh ban rong ïa ka song pisa kaba T.1.50 Lak katba kaba wan ba ar kan ïoh T.80 hajar.
Kim ju kylla ktien ne kylla jutang ïoh shah kheiñ ‘riewkai ne ‘riew madan ei kha makha.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup u Assistant Manager ka NABARD, Lead District Manager, Chief Manager ka PNB Shillong Branch, Branch Manager PNB Umlyngka Branch, Branch Manager SBI, Mawngap Branch, Branch Manager MRB, Mawngap Branch, ka Principal Secondary School, Mawphlang, ki heh ka MSRLS, ki nongtrei ka PNB RSETI bad kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Haka jingiakhun phainal ka Seinbhalang Shkentalang ka la ioh ban rah iaka nam lahduh jong kane ka aiom ialehkai hadien ba ka la pynliem iaka Amlarem Social Club da 1-0.
La kumno kumno palat mar shiteng na ki MDC kiba don mynta ha KHADC ki lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 bad ha katei ka por ym lah ruh ban tip katno ngut na ki kiban ïakhun na ki party ba ki don mynta lane ki lah ban leit ïakhun na kiwei pat ki party.
U la ong ruh ba ka jingslem ka jingialang ka dei namarba ka ju dei hi ka rukom ha kano kano ka party shuwa ban shim ia ka rai hap ban don ki jingiatai kiba bniah.
Kawei ka Jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh ia ka shnong Tyrsad bad kiwei ki san tylli ki shnong ka la shah rah ha ka um, hadien ba ka wah ka la heh bha.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la pyllait pisa ia ki Jylla bapher mynta ka sngi, kaba long T.6,195.08klur.
Haka sngi Nyngkong 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Ka jingleit test, kan long ha ki dukan shet jingbam, ki dukan ja, dukan sha bad katei ka long, haba lalap da ki doktor ka China, ia ki khniang jingpang coronavirus ha ki jaka ot doh ha ka iew  Xinfadi.
Naka liang u Vice President ka seng bah Ency Shadap u la ai ka jingiaroh ïa u DC uba la shimkhia ïa kane ka kam kaba bha khnang ba ki samla ka thaiñ kin ym sngew duh jingkyrmen haba ki thep ïa katei ka kam kaba lait.
Ha Delhi, ka Congress, kam shym la jop satia, wat uwei ruh U MLA bad ka BJP ruh ka jop tang 8ngut ki MLA na ka jingdon kaba 70ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong katei ka jylla rit.
Ha ka jingshisha, ngam sngew dei hi ruh ban dang kynthoh ia kane ka jingkynnoh jong ka Congress", la ong u Conrad.
Hato kaei pat ba kin leh ynda ki lait patok hadien lai snem ka jingshah set bad shaei ka lawei ka jong ki".
Hynnin ka sngi,ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ia ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
U bah Dany u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban pyniasoh noh bad ka party BJP ka dei ba lah ibit ia u bah HM Shangpliang ban phah biang sha ka iing dorbar thawaiñ ban ia u bah Alvin u bym pat nang ei ei.
U Bishop Ferdinand haba kren sha ki paid u Blei, u la ong, “lada ki ing ki sem Khristan Katholik ki angnud ban pynmih shuh shuh ïa ki riewniam ha ka Balang ki dei ban sdang na la ing da kaba im ïa ka jingim kum ki Khristan kiba bha bad ban ïalam lynti ïa ki khun ha ka lynti kaba dei bad khamtam eh ban duwai lang manla ka sngi kum shi ing shi sem.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kyntu ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leh klet ïa ka Reservation Policy hynrei ban mih shakhmat bad kren ei ei halor kane ka kam.
U Pravin Bakshi, Secretary Health & Family Welfare Department bad U CEO MHIS, u iathuh ba ki don 3.47 lak ngut ki long iing kiba hap ha ka   Socio Economic Caste Census category bad kitei kin hap ha ki kyndon jong ka  PMJAY, katba sa 7 lak ngut kiwei pat kin hap ha ka  MHIS phase IV health insurance scheme.
Ki kyrtong,ki elekshon agent bad kiwei pat ki ba don ia ki identify card ki lah ban rung sha katei ka jaka ba la mana ,lada ki don ia ki jingbit na u DEO jong ka Eastern West khasi hills District.
Kane ka la long namar ba ki Company kiba don ha ri lum East Jaintia Hills ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka dor kaba ka sorkar jylla ka la buh lyngba ka Notification kaba la dep pynbna naduh u bnai Lber 2020.
U la iathuh ba hapoh ki san tylli ki Municipal kiba don ha kane ka Jylla Meghalaya ki nongtrei baroh kiba trei sngi ki don 1800 ngut bad 250 ngut ki dei ki nongtrei ba pura jong ki Municipal.
Shillong 08 Risaw:Ka jingialang jong ka komiti pynkup bor ia ki rangbah shnong ba la khlieh da u Bah DD Lapang kan long ha ka 16 tarik ha Secretariat.
Balei ngi sngewphylla ba kiew ka jingdih droks.
Jowai, Risaw 14: Ki 40 ngut ki nongrep napoh ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïoh jinghikai kaba bniah na ka prokram ka (HRD Cum Orientation Training) bala pynlong da ka tnad Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong lyngba jingïarap jong ka sorkar kmie ka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare Directorate of Plant Protection, Quarantine & Storage.
Kane ka jingdap jong ki paidbah ka la long kaba bun bha namar ki la ap ïa ka jingjop jong ki kyrtong ba ki ki kyrshan hynrei phew se ha kata ka jingap jong ki pat kim shym la don shuh ïa kata ka mynsiem jong ka jingñiew kor ïa ka mei mariang khamtam eh ha ka khuid ka suba namar baroh kiba la wan ha kane ka sngi ki la shu ïa bret kat shaba lap shaba shem bad kim shym la ñiew kor shuh.
Shillong: Ki mahajon dielang ha Iewduh ki iathuh ba ki lah ban die iaki jait sabon  baroh khoit  ba ki wan rah ha Shillong,naduh u Vivel, Lux, Lifeboy, Dyna,Rexona, Jo, Boy,Dettol bad kiwei kiwei.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Owner & Driver Association, ka Umden Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umshaken Sports Club da 5-2.
Ka jing don kiba pang  coronavirus, ka la kiew sha ka 1,334 haduh mynta ka step bad ka jingiap, ka la poi sha ka 40ngut, ong ka khubor.
“Nga iakynduh bad uwei u briew uba ngam pat ju ithuh hynrei uta u briew u peit beit sha nga bad haba peit ia uta u briew nga isynei i kumba don kaei kaei kaba jia ha u.
Bad hapoh kine ki 30 sngi ka dang dei ka por jingjynjar bah (Great tribulation) ba u Blei ruh un pyndep ia ki kam ba sah ba man ka sngi naduh ka por ba u Jisu un leit sha Edom haduh ban da pyndep ia ki 7 ki pliang jingbitar u Blei kaba long ka por Jingbitar Bakhadduh u Blei ia u ksuid bad u soitan (Lucifer).
U Dr Prabir ula nujor ruh ia ki kam pynroi ba la wanrah da ki ar ngut ki myntri rangbah, u Conrad Sangma bad u Dr Mukul Sangma bad ula ong ba ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par ba la wanrah da u Dr Mukul Sangma.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpynskhem halor ka jingiai dawa da ka seng ia ka sorkar ba ka dei ban don noh kawei ka Kolej Sorkar ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, mynha ka sngi Saitjain ka la lum ia baroh ki nongialam shnong jong ka thain Bhoirymbong bad ha katei hi kajuh ka sngi ki la thaw ruh da kawei ka Committee kaba la tip kum ka Eastern Ri Bhoi College Demand Committee.
U wei u Nonghikai u ong ia nga kumne ha ka sien nyngkong ba ngi leh interview na ka bynta ki kot ki sla “ Yar aap ko Hindi bhi nahi ataa, jab aap English baat karta bhi samach nahi araa" ka mut ba kren hindi ruh ngam nang ynda nga kren da ka English ruh kim sngewthuh ia ka jingkren ka jong nga namar ba ngam nang bha.
“Ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba la slem hapdeng ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka kynhun MDA ka la nang paw pyrthei bad ka la nang paw shai," ong ka TMC ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar.
U kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi, Bah S.Osborne Kharjana, u la ther tyngeh ba dei ka seng UDP kaba shet kylla haduh bym ïoh shuh da u Khasi ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kumba la angnud ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh, i la ong ba i sngew synei na ka bynta ki nonghikai Primary kiba wat lada idei i tulopiba rit, pynban ki hap ban pynlong ki jingïakhih ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ha katei ka hamsaïa la buhrieh ïa ka kyrteng jong u/ka nongthoh bad kumta ym don jingtip nangno ka la thymmei.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mulieh Youth Social & Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlong United Sports Club da 2-1 kol.
Ha kawei, ka bynta pat, ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba “Uta uba ktah ia phi (Ki Israel) u ktah ia i briew khmat jong u (jong u Blei).
Haba pyntip ïa kane ha ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ruh ba katei ka 200 klur ka kynthup ïa ka Tied bad ka United Grant lyngba ka Fifteen Finance Commission jong.
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon ha ka jingïaknieh ban ïohrung sha ka semi final.
“…ka ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei" ka thew bad ka mut ruh ia ka Jingstad kaba u Blei u la pynkup pynphong ha ki khun bynriew bad ha ki laiphew jingthaw.
Tang mar ia ioh kem, ngi la ri bad sumar bha ia utei u Khlathapsim, hynrei hynne ka sngi ngi la leit ban aiti noh sha ki briew ka tnat Wildlife kaba don ha Nongpoh, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam la ka long ba kin ri ne leit buh biang sha Khlaw.
Ka iathuh ruh ba ka jingieid ksew jongka, ka la palat liam, ha kaba ia u tnga jongka, U Kevin, 36, ka ju pynthiah noh ia u, ha kawei ka sem buh tiar, kaba don hajan jong ka iing, namar ba kam kwah ban pynthut ia kitei ki ksew, kiba shu knap bad kiba kwah ban thiah lang bad ha ha ka jingthiah jongka, ha ka por mynmiet.
Katei ka kynhun jong ki 16 ngut ki Knight`s Association Kumpanjija“- Blato (Croatia) ki la wan jurip ïa ka NEHU, da ka jingthmu ban ïaphylliew bad ban ïasam mar kylliang ïa ki jingtip bad ki bor pynïaid bad ki samla pule jong katei ka skulbah.
Katba ki form ban aplai, lah ban ïoh na ka ophis jong u Executive Engineer, ha kaba dei ban phah lyngba ka form ba la buh.
Kine kiei kiei baroh ki pynpaw ïa kine kiba jia bad wei ba la mih biang kum kine ki kynhn kan shim por haduh 15-20 snem ban lah rat dyngkong ïa ki bad kumta kine ki snem kin shu bijai ei bad jur sa tang ki kynrum kynram bad ka jingkylli ka long mano pat ban pynkhuid ïa kine ki jaboh jabaiñ keiñ? kylli u Dr Mukul.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
Haba shim bynta hynne ha ka jingkren ia ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar, u Dr Roy u la ong, “Nga sngew iahap ia ka jingkren jong u myntri ka transport ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka sorkar kan ioh khajna bad kan nym long shuh kaba shu leh beain".
Kane ka aiñ kumba ngi ïohi ka ktah jur iaki nong shnong ka ri India haki snem kiban wan,kumbqn shu kdew haneng ba ka jing pynlong aiñ ka sorkar india ia Kane ka act ba la tip Kum ka CAB bad hadien ba kala long aiñ la tip Kum ka CAA la ïohi Shai ba ka ri India ka don ha ka bor kaba biang bad ryngkat dor bad kiwei pat ki ri khlaiñ bor haka liang ka kam ka jam la bam ka dih bad kiwei de ki jing donkam ki paid nong shong shnong da kaba kloi ban ai jaka iaki poiwir na kiwei pat ki ri kiba marjan.
Ka motto jong u ka long, “Iaid shakhmat, ialeh tyngeh, bad wat ju pyndem tdong.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud: Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka Tyrosine.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, niuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ia ka mariang de, namar hap ban tih ia ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabain bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ia kane ka jylla basuk-basain bad bakhuid ba suba, kaba ngi iashong-iasah kynjai haduh mynta.
Kumjuh ruh ha ka shithi ba la thoh sha u Dolloi ha ka 9th July 2020, la pyntip ia kane kajuh ka rai ba ka Executive committee jong ka shnong ka dang kwah ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana, sitting Waheh shnong sa katto kane por kat bym pat ioh ban pynlong dorbar paitbah kumba juh long.
Ngi lah ban ong ba namar ba u Chief Minister badonburom Conrad K.Sangma bad u Deputy Chief Minister badonburom Bah Prestone Tynsong bad kiwei ki myntri ki dei kiba smat bha ban rwai bad ban shad, nga la tikna ba wat ma ki ruh ha kyndong ba ngim ïohi ne ha teng ha teng ki lah ban kum ringsur marwei marwei ïa ka kane “Ka Jingrwai Prah" kaba pawnam.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba mar ïakhaid bad ïabiang bor bha, baroh ar tylli kila pynlehnohei ïa shibun ki kabu thep kol naduh kaba sdang ha kaba ka jingïalehkai kala kut noh khlem da don ba lah ban ïathep kol ha kaba kut jong ka kylla step.
Kane ka jingaibor ban pynbiang ia ka labour licence sha ki riewshimet kam dei kaba iaid katkum ka ain, namar wat ha ka Trading by non-Tribal Regulation 1954 ka bynta kaba 9(B) la thoh ba ka Executive Committee ka lah ban thung tang ia ki officers ka council na ka bynta kano kano ka kam kaba iadei bad kane.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Chilliangraij bad ka NSA ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haba beh ïa kane ka thong, ka EGH ka la jan poi sha ka jingjop hadien ba ka la khur ei haduh 42 run (extra) khlem da donkam trei shitom bad ka 19 run ba la tied da ka Silkamchi Marak hynrei namar ka jinghap wiket kloi, ka la pynlong ïa ka EGH ban duna noh da 9 run.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la py nlong ruh ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki nongshong shnong na sor Jowai hapoh ka jingpynïaid u Director of Vocational Service Rtn.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingthaw jong ka ne ka Sub-Committee ka long ban phai bad ban pynbeit  ia ki kyndon ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ha ka ba iadei bad ka jingplie jong ki jaka mane Blei ha ka jylla.
Halor katei ka pakhang shnong ka HN LC, ki bor pyniaid distrik ka la pynbna ba ka la pynkhreh ia ki kali sorkar ban kit ia ki paidbah ba leit jingleit ka ban sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep bad kitei ki bus kin iaid na Happy Valley lyngba ka  Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik IGP, Kachari lyngba ka Malki Point.
Khliehriat, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba u kyrwoh na u PublicitySecretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka phah ïa ka jingai khublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen sah baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Kane ka jingbuh mawnongrim 7 tylli shisien plie ka dei kaba ym ju jia koit bad ka lah ban dei ka rekod haka history jong ka tnad PWD.Ia kane ka jingialang buh mawnongrim la pynlong ha Mihmyntdu.
U Shukla u la ong ruh ba u VC u don ia ka bor ban thungkam shipor na ka bynta baroh ki Group A/Group B post.
Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki ong ngi kyrshan ïa ki khar Bangladesh ha ka jingshisha dei ka NPP phi kaba mynjur bad ka BJP ban wanrah ïa ki khar rit paid ba shah ban beiñ na Bangladesh ban long nong shnong shnong ha ka jylla bad ka ri," u la ong.
Ki nongrep ym tangba ki don kata ka mynsiem ïaishah hynrei ki tip ruh ba ki jingeh bad ki jingtynjuh ïa ngi ki briew ki wan ki leit na ka por sha ka por.
U la pyntip ba katto katne ki jingtip kiba u kwah ban tip kiba u la pan lyngba ka ain RTI ki long ban tip halor ki jingthied ia ki mashin kiba khlem pyndonkam, ki mashin ba la thied bad kiba la shu duh hi khlem pyndonkam, ki kam kontrak ba la weng noh  bad  kiba la sahteng khlem pyndep, ki rukom khot tender ban shalan tiar ban trei kontrak, ki kyrteng jong ki technical ophisar ba la thung bad peit ia ka jingpyntrei ia ka plant thymmai naduh ba sdang ka jingtrei bad ka por ban pyndep pura ia ki jingtrei ia ka plant.
Hynnin ka sngi, u Modi u la leit sha katei ka jaka ban ïakren bad ka kynhun kaba don hangto bad u la pynsngew ïa ka jingitynnad jong u ïa ka jaiñ Ryndia kaba ïahap bad ki sienjam ba la tip kum ki Sustainable Development Goal (SDG) na ka bynta ka jingtrei ban pynneh ïa ka mariang, jingpynkupbor ïa ki longkmie bad ki lad kamai kajih kiba ïaineh.
Ki skul kiba jop ha ka Dat Moopoin jong ki kynnah shynrang ki long kumne ba wan nyngkong ka Seiñraij H/S School, ba ar ka Govt.
Kane kan dei ka lawei jong ka jingdum lada leh kumne bad kiba bun ki kmie ki kpa, kin duh jingkyrmen ban phah skul, khamtam kan ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Ka Sitharaman, ka khot ia ki sorkar jylla, khamtam, ia kito ki bym shym la pynhiar dor ha U Naiwieng 2021, ba kin pynduna dor, na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang.
Kita ki nongwan ki la ia ban lang ia kajuh ka jingkren ba ha kane ka jingdheng kali ym ju lah ban poi biang por wat haba la iakut ruh.
Dei lyngba u Kishan bad u Swarajeet kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban don ha ka lynti jingkyrmen ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh, da kaba kyntiew 78 ron shuwa ban hap u wicket ba san.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhynra naphang ki pulit ka Meghalaya ïa ki jaka pynlang Umphniang ha Ri Bhoi District, kine ki nongïalam ki la pynpaw shisha ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdon jong ki kynhun nongtuh umphniang hapoh ka jylla kaba la wanrah shikatdei ïa ka jingduhnong ïa ki trai petrol pump kiba ju thied da ka hok ïa ka umphniang na ki kompani.
Da ki spah ngut ki samla pule la iohi ba ki rah ia ki pla kad kiba don ki jingthoh ba la thoh “Ka sorkar ka don pisa ban pynlong tamasa balei ym don pisa pat ia ka pule puthi" nangta la ioh iohi ba ki don ki jingthoh kiba la thoh biang “Kiba bun ki samla pule ki hap ban shaniah ha ka baibam jong ka sorkar, balei la pynslem ban pyllait haduh mynta ruh", “Ngi dawa ban pynbiang noh ia ki kor ki bor katkum ka juk mynta" ong ki jingthoh pla kad ki samla pule katei ka jaka pule kaba don ha Mawlai.
Ynnai ïa kren ïa kata ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba ka jylla ka la ïaid lynti mynta la san phew snem tam, hynrei kaba kham sngewkhïa shuh shuh ka long ba tang ki kam pynroi ba u paidbah u dei ban ïoh ruh kiba bun ki shnong ha ki jaka khappud ki dang shah iehnoh bein haduh mynta.
Ka Bible ka long u Tyrnem ban tied ia ka dohnud maw, Jeremaiah 23:29.
Ka shnong Mawksiar (Phlangkynshi) South West Khasi Hills District ka la ïoh surok rong hadien ka jingap slem kaba 50 snem mynta.
Mynta ka Lajong kan pynkhreh ban iakhun ia ka Indian Arrow haka 5 tarik shabar na la iing ha nongbah Cuttack.
Ha kata ka por, kan don ka jingktah kaba khraw ïa ki riewlum kiba la kylla Muslim bad Khristan kum ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ha Meghalaya jong ngi.
Kam long kaba shisha.
Katba ia u atta yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
La sam ruh iaki bai lutksan jong ki longiing ha Amreng ba la shah ktah haka  Lower Kopili Electric Project,ha kaba ki laingut,u  Kadom Millikpi, Joysing Millik bad  Oleos Teron ki la ioh da ka Chek bad iaki wei yn sa ai kham hadien ha Diphu.
U bah Sawkmie u la ther tyngeh ia kiba bun ki rukom treikam jong u CEM bad ka EC kaba u la pynpaw ba um sngew iahap, bad ha ka juh ka por u la ong ba mynta ka ARPA ka don sa tang 14 ngut lait noh ka shongknor katba ka PDF ruh ka don 14 ngut ki dkhot, bad u la byrngem ba ka PDF kan leit sha u Lat ka jylla ban pan noh da ka synshar Administrator ha KHADC.U Chairman ka PDF u bah P.N Syiem u la ong ba ka PDF kan dang hap ban ia kynduh biang ha kine ki sngi ban ia kren halor ka synshar Administrator, kaba khlem pep kin pyntip ruh sha ki nongthohkhubor.
Hynrei uwei na kadiang u wan tyrwa, na kamon ruh wan tyrwa kumjuh bad na khmat bad nadien ki wan tyrwa haduh manga bad u Conrad ngi khlem ïoh thiah shuh.
Ka 41 ron na u Lensbirth N Marak ka la lah ban ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khur shalade ïa ka namjop da 12 ron pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2 jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
U la kynthoh ruh ba ki riew saiñpyrthei kiba don ha ka liang synshar ki pynkylla lut ïa ka kyrteng jong kiei kiei baroh da kaba ai ïa ka kyrteng Hindi ban khring ïa ki jaitbynriew heh paid.
Kaba nyngkong ka long ba ia u Zebra line la buh ha man ki jaka khnang ba ki nongiaid nongieng kin suk kin lait na ka jing aksiden, namar haba ki mut ban jam shano shano sha ba ki mut ban leit kim da don kam shuh ban bat ia ki kali kiba iaid napdeng hynrei ki kali kiba iaid kin tang shu iohi ia ka jingieng jong ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kim da donkam shuh ban bat ne pynsahngeh ia ki kali, ki nongniah ia ki kali, hi ki hap ban pynsangeh kham pajih khyndiat na u line, hynrei ka jingbym trei lang jong ki riew paidbah, khynnah skul, bad ki wei kiwei kiba bun ka pynlong ia ngi ba kan shim jingeh.
Ha kaba kut u Dipa yan u shym la ioh shuh ki paralok kiba iaineh bad ha shuwa ban kut ka jing lehkai ma u ruh u la hap noh tang san run ha shuwa ba un ioh ia ka century ha kane ka jinglehkai.
Namar ngi ïohi ba ki briew ki khuslai bym ïoh leit ïew leit hat n aka bynta ka Khristmas!?.
Jingpynpaw 2:1-7; 8:11; 12-17; 18-29; 3:14-22.
Ki la pynshlur ïa ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pynïar ïa ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar kaba ar minit ban kynmaw ïa kito baroh kiba la aiti ïa la ka jingim na bynta ka jinglaitluid jong ka Ri India.
Ha kajuh ka lympung ialehkai, u la lah ruh ban khur ia ka takma Rnong ha ka 1km Time Trial bad ruh ha ki rynsan iakob Sprint jong ki kynhun.
“Kane ka dei katkum ka National Highway Standard ha kaba kano kano ka Company kaba pyntrei ia kano kano ka surok ka hap ban peit haduh 3 lane 4 snem ban maramot hi na pla la jong lada ka surok ka sniew noh.
Shillong, 16 Lber:U MLA ka Nong thymmai  u Dr Jemino Mawthoh, u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan khang noh mardor ia ka jing pynlong kam khaii ia ki jaka pule kum ki skul, ki kolej bad ki skulabh kiba la oh da ki dor baheh ban rung skul.
Ha katei ka sngi, u KTS Tulsi, haba u la poi ha katei ka shnong, nyngkong ehh u la pynpaw ia ka jingsngewhun ban iohi ia ka jingpyntreihok da katei ka shnong ia ki skim kiba la ioh jingiarap na ka sorkar.
U kpa jong u Bah Sharaid Nongbri u dei u ba die jhur katba ka kmie jong u pat ka dei kaba die dohkha bad u Bah Sharaid u shongkha ha ka shnong Wahingdoh ha ka snem 1963.
Deibormi Toi, President Rotary Club, Jowai haka jingdonlang ka Rtn.
Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u la ong, “U Dr Sangma (Mukul Sangma) u dei uwei napdeng khyn diat ngut ki politishian u bym ju don kano kano ka jingiajan iadei bad ki seng lehnoh.
Kham myn shwa, ka sorkar ka la iateh bad ka German International Cooperation (GIZ) ban shna ia ka Water Policy.
Mynta ka sngi u Rupang u la ia kren bad u bah HDR Lyngdoh ban kylli bniah ia ka daw ba u ujor ejahar.
U la ong ruh ba u Late PA Sangma um shym la ioh shuh ia ki artylli ki kam kiba hakhliehduh jong ka ri, kata ia ka kam President bad Myntri Rangbahduh (PM).
Katkum ka jingong u Dr.Jemino, ka UDP ka don ka jingkyrmen ha ka MP elekshon namar ba ka don ki MLA ha ki 12 tylli ki konstitwensi bad 17 tylli ki MDC ha Khasi bad Jaintia Hills.
Ki ktien kum bynriew, paralok, khynnah, samla, nongtuh, nongtrei, riewblei, mrad, sim, dohkha, khñiang, bad byllai kiwei kiwei ki dei ki thangrei kyllum, hynrei ym pat lah ban pynkam thangrei kyllum ïa ka ktien Kong bad Rangbah, namar ba ka don ka tangrai kaba dei ban ngam ha ka pyrkhat Khasi tynrai khnang ban sngewthuh kham shai ïa kine ki ktien.
Kumta u la ong biang ba kam dei satia ka jingphet ne mih noh jong uno uno ruh u dkhot" ong u bah Hek.
Ki jingkren kiba laiphew jait laiphew skit ki la mih na ka shyntur jong ki nongïalap ilekshon khamtam na ka liang ka NPP.Ka jingkob kaba ha khmut haduh ba la sngewthait sa ban sngap.
Ki la ong ruh ba ka daw bah ba kum ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka aiñ ka long namar ba ka jylla Meghalaya ka don markhap bad ka ri Bangladesh bad haduh mynta ka jylla kam pat don kano kano ka aiñ kaba ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder watla na ka liang ka sorkar ka la pynksan ba katei ka aiñ kan nym treikam satia ha ki jaka ba hap hapoh ka sixth schedule, hynrei kum ki nongïalam ka seng ki sngew ba kane ka long ka jingplie lad ïa ki jaitbynriew heh na ka ri Bangladesh ban wan tur bad tyllep ïa ka jylla rit paid jong ngi kaba don tang shi troh ki nongshong shnong namar ka ka Sixt Schedule kam lah ban tehlakam satia ïa ka jingwan rung ki mynder bad bar jylla sha kane ka jylla.
La ong ruh ba ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh shnong dkhiah shaduh u mot sah nam u woh Kiang Nangbah uba don ha syndah ka office u Deputy commissioner ha Khliehriat kaba dei ruh ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6, kala ujor sha u GM Cum Project Director, NHAI, PIU-Shillong Lower Lachumiere haka sngi ba Ar.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District bad ka Different Line Departments myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Janjatiya Gaurav Divas Campaign" halor ka “Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra" ha Upper Primary School, Pyndenumjarain Village, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ha ka Constituency hi bun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par kim pat biang kum ka surok ka lynti syngkien, ka um bam, ka bor ding elektrik bad kiwei pat.
Shillong, 07 K’lyngkot:Katba ka sorkar UPA ka dang thmu ba ka Food Security Bill kan long kum kawei na ki mat ialap ilekshon ha kane ka elekshon Lok Sabha, ka sorkar jylla pat kam pat kwah ban leh kyrkieh ia kane namar ba ka dang pynkhreh ba kan long kaba iaid beit khlem jingdkoh.
SHOPS AND ESTABLISHMENT ACT, 1953.
Pyrnai: Wat la ki lah ban ong ba ka dei tang ka khana puriskam, hynrei ka dei ka jingshisha pat, haba peit ia ki dak ki shin.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki eksamin kiba sah jong ka MBOSE, yn pynlong ha ka 8,9 bad 10tarik Jylliew 2020.
‘Ka por ka donkam mynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep" da kaba u kyntu ïa kane ka ophis ba kan pynlong manla ka snem kum kane ka Exhibition bad kumjuh ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongdie jingdie ïa ki mar rep ba yn lah ban pynïaid ïew ïa ki sha kylleng ka pyrthei.
Lada ïanujor ïa ki nongrep ka jylla Meghalaya bad ki nongrep ha ka jylla ka ïapher haduh katta katta, namar ka jingshah khnoit beiñ.
Nangtei na kamra ka la ong ba u la leit rah ia itei I khyllung sha jrong sha ka  mala ba ha jrong kaba u kiew nyngkong bad u la kdiah ia ki mat kti mat kjat bad u sa thep hapoh borti ba dap um.
Ka Moodymmai kala jop da 2-0 pyrshah iaka Saindur Mihmyntdu, katba lai tyyli kiwei ki jingiakhun kila kut da kaba iakhaid haka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Watla ki long ki tiar kiba rit eh, to shim ïa ki ba kin long ki jingmyntoi bad jingkyrkhu na ka bynta ki sngi ki ban sa wan", ong u bah Eldie.
Ïa kine ki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah SC la ïoh ban thep da u Hikaidame Bareh ha ka minit kaba 45+1 bad u Obadaia Bareh ha ka minit ba 86.
Kumta ngi kwah ban ïohi ba kine kin ieng.
“Ka jingjop kam dei ka jong nga, ka dei jong ki paidbah ka Garo Hills, ka jingioh jong ka bha ia kaba sniew", la ong u Conrad ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ia ki jymphong-kti-ialehkai phutbol (Gloves) ba ju iai phong da u nongapkol ba tbit jong ka kynhun ialehkai bol ka Argentina u Emiliano Martinez khamtam eh kaba u lah phong ha ka jingiakhun phainal pyrshah ia ka France ha ka lympung World Cup 2022 ha Qatar, la die lilam noh ia ki ha ka dor $45,000 kum shibynta ban noh synniang pisa jingiarap sha ka jaka sumar bampong ki khynnah (Children’s Cancer Hospital) jong ka Garrahan.
Kum ka jinglehbha I Bah Don ïa nga ngam lah khlem da kynthoh ei-ei, ryngkat bad ka jingkyrmen ba kan long kum ka jingïarap ïa u khun uba thmu ban shimti ïa ka lyngkor kaba u Kpa u la iehnoh.
Shillong,20 Rymphang:Ka jylla Meghalaya kan pdiang ia ka Tamasa Bam Tynrai ne ka International Indigenous Terra Madre Festival ha u Naiwieng mynta u snem ha Mawphlang.
U la ong ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïamir jingmut bad kiba bun ki seng bhalang, ki nongïalam niam bad ïohi ruh ïaka jingpyrshah na kiba bun ba lang halor kane ka aiñ khalai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh, ïa ka jingïakhun la pynduna sha ka 25 over.
Shillong 18 Nohprah:U nongthoh ba paw jong ka jylla, u Bah HH Mohrmen u la ong ba ka jingpynriewspah ia ka ktien Khasi, dei ban shim na ki shnat ktien bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi-Jaintia.
Kum ka dak jong ka jingpynsmai la thang ïa ki mombati ha kaba u Doctor Z Marak MS Civil Hospital, Nongstoin, kong B Thabah Registrar Megalaya Nursing Council, kong V Syiemlieh Retired Assistant Director National awardee kong DH Lymba, Principal GNM School Of Nursing (GNMSON), kong S Pala Vice Principal GNMSON, Tutors kong I Dohtdong bad kiwei kiwei.
ong u Blei, Mathaios 24:35.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingpahara na ka bynta ka jingdon jong ka G20 Meeting ha Kashmir, kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Jymmang, ki pulit jong ka JK, ki shipai ka tnat CAPF, bad ki shipai ka tnat Army ki la pynkhreh na ka bynta ban ai ki lad jingïada.
Ia kine ki kol ka Moosyiem Shangpung la thep mar ar kol da u Kenny Langbang (15′, 84′) bad u Remine Papang (27′, 52′) bad shikol da u Mewothi Sungoh (61′).
Ki pulit ka Umkiang PP ha ka por 3.35 mynsngi ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Damcherra, Kuliang, bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Honda City kaba don ïa u number AS06-V-8941.
Ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel bad ban tih ïa u uranium ha Ri Khasi da ka sorkar india kadei tang ka jingkhwan myntoi jong ka bad ka jingthmu pynduh jait ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi.
“Ki paidbah ruh ki la wan ban ialum khrui bad tang shiphang ki la ia phet namar ka jingsheptieng ioh jia biang ka jingbthei", ka la iathuh.
Katba ka seng KHNAM lyngba ka kyrwoh na u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pynpaw ba ka kyrshan ia katei ka jingialang ba la khot da ka seng HSPDP, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang, ki seng sain hima, ki khun samla bad ki paidbah baroh ba kin ia mih paidbah ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan Student ha ka por 12 baje mynsngi.
“Ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia ka bym lah ban pdiang hynrei lada peit ïa ki jingjia kiba la dep, ka Assam ka ju thombor ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland", u la ong.
Shillong,5 Nailar:Ha kine ki sngi ki la mih ki khubor ba ki pulit ki la khanglad ban pyni phlim ha St.Anthony’s College, ha kaba katei ka jingpyni phlim ka la iaid beit.
Jowai, Nailur 04: Ka Kashari jong u Sessions Judge, West Jaiñtia Hills ka la pynmih da ka hukum ban set along haduh 10 snem kynthih ïa u Dri Phawa hadien ba la lap ba u donkti ban leh beijot ïa kawei ka khynnah rit ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District.
Ka Mawshynrut Cricket Association ka la lah ban kamai 56 ron bad ka Sarway pat ka la lah ban kamai tang 24 ron.
Ha kine ki jaka ruh, dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah ban lap kiei kiba trei katkum ki aiñ bad kiei kiba la pyntrei khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
D.) ha ka subjek Chemistry, na ka skulbah North-Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Development of New Methods for the Synthesis of Organic Compounds Using Selenium Dioxide" I lah pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Prof.B.Myrboh.
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u bah C.Kharbani rangbah na ka Balang katholik Pyndengrei ha kaba u la ong“U nongleh kam sniew u dang don ka lad ba un kylla kaba mut hynrei nangno pat phin ioh shuh ban iasuk bad kato ka briew kaba u la duh noh iala ka jong ka jingim" bad u la ong ruh ba ka jingbym lah shuh ban shaniah para briew mynta ka la wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ha ka Balang ha ka im lang sahlang bad ka daw jong ka jingbym lah shuh ban ia shaniah para briew kadei namar ba la bun palat ki jingsniew ki jingshah thombor ia ki kynthei khynnah bad ka jingshah pyniap.
Ha kajuh ka por la kyrpad ia baroh ki kur kiba donkam ia ki sertiphiket ban pynshisha na ka kur (Clan Certificate) kin sngewbha ban ia kynduh ne lah ban shu phone ia ki Rangbah kur.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ban leh ia kane,  la thung ia ka Kong Loma hadien ba la shong thait.
Hynrei lada kam don pat ka jinglum tista bad da ka lynti kaba khuid ïa ka khajna, ka sorkar kan ïap nong bad ka jylla kan nang ïai mad ïa ki jingeh.
Kane kan pynkhlain ïa ka jingïatreilang ha ka nongrim jong ka jingïaineh hapdeng ki ri bad kan kyntiew ïa ka jingïaid ka jingnang jingstad kaba lah ban pynïar ïa ki kam na ka bynta ka jingkhyllie im biang.
U la ong ruh ba u la ïohi ïa ka jingtrei shitom kaba la pynkmen ïa ki paitbah shnong.
Patna: U nongialam ba paw khmat jong ka parti BJP ha jylla Bihar, uba long ruh u dkhot jong ka Bihar Legeslative Council, u Dilip Kumar u la kynnoh ba palat 17 ngut na ki ophisar ba rangbah jong ka sorkar Nagaland, ki don ha ka jingtohkit jong ka tnat Enforcement Directorate (ED).
“Ngin sa ujor sha u Chief Secretary bad Deputy Commissioner ban phah khang ïa kine ki 18 tylli ki khyrdop lada ka KHADC kam lah ban khang ïa ki hapoh shi taïew.
Haba phai sha ka jingtied bol jong ka Meghalaya ka la ju long kaba kham tlot na ka liang ki nongmihkhmat na kane ka jylla, bad wat ka Saee Purandare kaba la ju pyniasoh sngewbha ialade bad ka Meghalaya, na ka jinglah jong ka ban kyntiew ia ka run, hynrei ha kane ka sngi ka la shah mait noh tang 5 run, kumjuh ruh ka Tamang ka la lah ban kamai tang 20 ha ka inning jong ka, bad da ka jingkhyllem kloi jong ki nongtied kiba ha khmat ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 50 run.
Kumta na ka liang ka Congress hi kam don kano kano ka jingïateh paralok ne ïatrei lang bad ka sorkar MDA ha kane ka jylla Meghalaya, ong u ma Pala.
U la ong ruh ba un thoh shah u Myntri Rangbah ba shuwa ka jingsdang ka ïngdorbar thawain un khot da ka All Party Meeting ban ia kren halor kane ka bynta ban wad ki lad ki lynti ban tem na ka jingkulmar.
Ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la long ha ka Lah Sngi U Blei bad ka ZPM ka la lah ban weng ïa ka Mizo National Front (MNF) na ka bor synshar hadien 10 snem.
Lah ban kdew tang ha Mawtari, ki don 6 tylli ki longing kiba la shah rat naphang ki ing jong ki kynthup ia ki sem masi sem sniang, katto katne ngut ki longing kiba la shah ktah ki long ka kong Philimon Lyngdoh ka don 3 ngut shi ing, Baphimon Lyngdon 4 ngut, Ai phron Kharkongor, kong Bermon Lyngdoh ka don 9 ngut shi ing, u Anton 3 ngut shi ing, u Dokton Lyngdoh bad kiwei pat ki longing kiba khambun na ki kim duna ia ka 6 ne 7 ngut shiing.
U khlur ïalehkai phutbol ka jylla u samla Redeem Tlang u la ïasoi ïa ka kontrak kaba ar snem bad ka North East United Football Club, ïa kaba la pynthikna ha ka sngi Saitjaiñ.
Codification- Aiñsot ka aiñ ba la sot na ki riti dustur tynrai ban kyntiew bui ha ki dulir aiñ na ka bynta ban thaw aiñ pura bad ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ha kaba ïadei bad ka ILP, utei u Myntri Rangbah, u Sangma u la ong ba ka la dei hapoh ka jingpeit jong ka sorkar India.
Ia kane ka rally la pynlong hapoh Lumshnong Tollgate, ha kaba ki paidbah kiba don hapdeng ka jingbitar ki la khang ruh ia ka surok kum ka dak jingpynpaw pyrshah.
Ka jingkylla ba kane ka sorkar ka la wanrah ha ka ECA (Amendment) Act 2020 ka don ka jingthmu ban weng noh na ka thup ki Essential Commodities kum ïa u phan, u piat, kiwei pat ki kynja soh-kew bad soh-kba, ki kynja dai, ki umphniang bam bad ki symbai ba pynmih umphniang.
La antad ba ha kitei san tylli ki jylla, ki nongthep ‘vote’ ki don haduh 16.1 klur ngut, bad ïa kine ki ilekshon la kheiñ ba ki long kum ka ‘semi-final’ hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MP ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  9,86,598 bad kiba la jem, ki long  37,80,108, ong ka khubor na ka  Ministry of Health.
“Kum kane ka kong khlem da tip bha ïa kaei baroh bad ha ka por ba wan lyngshop ka khlam Coivd-19, ki don shano, ka TMC ka don hangno, ka wan ïarap ne em ha kato ka por ïa ki briew, nga khlem ïohsngew ba kane ka kong ban mih shabar.
Shuh shuh u Bah Himalaya u la buh jingkylli shaei ka pisa kaba ïoh na ka sorkar pdeng bad ka pisa na ka bhah ba dei ban siew ka sorkar jylla halor ka jingbym siew tulop ka sorkar ïa ki nonghikai da san bnai.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 55 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 53 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha North Garo Hills I don iwei bad ha South West Garo Hills I don iwei.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Assam ki la ioh kem ia u Adhikary bad 3 ngut kiwei pat katba sa ar ngut kiwei pat ki dang thwet.
Katba u rangbah dong ka Laitlum, bah Phlas Kharumlong uba la pynpaw ba kum ka dorbar dong ka shlei da ka jingkmen bad sngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ha ka ba ïa dei bad ki surok.
Ka jingpynkut ia kine ki centre kan long naduh ka 1 tarik u Nohprah ban wan bad ha jaka ka VHAM, ka MACS kala aiti noh shwa ha ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) na ka bynta ban ai ka jingshakri ia ki briew kiba la ngop ha ki kam dih drok.
Haba ka jing sumar ha ki hospital, kam larkam shuh, kumta ki nong shong shnong jong ka Maharajganj, kim don shuh, da kiwei pat ki lad, lait noh, tang kaba phai sha ki blei.
Kane ka jingïakynduh lang ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress ka dei ban pynkhreh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat trei kam jong ka parti ha man la ki shnong hapoh jong kane ka Mawkyrwat konstitwensi ïa ka MLA elekshon 2023.
Hynrei u la ai pat ka jingïaroh ïa ka rukom ïalehkai bha ka Shillong Lajong kaba la ïoh ïa ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ïa kane haba ka la ïashim bynta ha ka National Voluntary Blood Donation Day, kaba la pynlong ha Nazareth Hospital, Laitumkhrah, Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ïa ka jingbha ne jingsniew.
Ha ka juh ka por ka JAC ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kyrkieh u CEM ka KHADC uba dei u MLA/MDC ka Mawsynram konstitwensi uba la ai NOC tang shisngi hadien ba u la wanphai na New Delhi kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka thain.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pyniaid Sing Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la sakhi ha kane ka sngi.
Shillong: Wat hapdeng kane ka jingpynthut jong ka mariang,  palat lak ngut ki paid riew ngeit na kylleng ki parish bapher bapher jong ka balang katholik ki ba la wan tuid sha ka jingiaid prosesion ka ba ju long man u snem ha ka ba na kylleng ki paidriewngeit ki ba don hapoh jong kane ka jylla naim bah Shillong, kum juh na ka jylla niam Jowai bad Nongstoin.
U la kyrpad ïa ka Sorkar Manipur, kumjuh ka Sorkar Pdeng ba kin wan lang, ïakren bad wad ka lad ka lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jaka ban shah ïa kane ka thma ban bteng.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ka la ailad biang sa shisien ban pynhap jaboh ha Marten hadien ba ka la ioh ia ka jingkular ba une u Myntri pynroi sor un sa wan ban jurip noh ia katei ka Marten bad dei ha ka 22 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan hi dalade ban iakynduh bad pynshai ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawlai halor katei ka jaka theh ñiut.
Ha kito kia ioh-i jngai bad iar ka jimgmut jing pyrkhat kam long kaba eh ban shem ne ioh ia ka jubab namar imat kum ban shu kren pynkut nia noh ha ka rukom kyntien Khasi ban ong “Ba la thoh shun hi Ki Blei" ba ka wan jia urlong ba u phareng Nongbilat kum u nongwan buhai shong dakhol hima (Imperial Colonist) u la wan poi wan sher dara bad seng maw nongrim ia ka kam synshar khadar jong u nyngkong ehha Sohra (Da kaba kren kyllum ia ka thain shnong baroh kawei) bad wan rah marbud ruh ia ki dak pule Khasi (Roman Script) A,B,K,D ter ter haduh Y bad haduh ba u la seng nongrim ia ka “Ktien Sohra" kum ka ktien Khasi bad lah ban ong hangne kum ka “Local Language" (Dialect) ka ban lah ban ia sngewthuh ktien lang ha ki jing pyniaid kam pyniaid jam kiba iadei bad ka jing synshar khadar etc.ha kane ka Ri jong ngi.
Haba phai sha u Purno pat u la ong ba u la long thikna lypa banjop  ha kane ka kynti ba mynta , “Nga la long thikna ba ki paidbah Garo kin jied ia u ban pyllait ia ka India na ka jingsynshar ka Congress" ong u Purno.
Kino kino kiba kwah ban tip kham bha shaphang kane ki lah ban phone ha kine ki number 9436344580/8014673620.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap ha ka pyrthei hadien u Jisu Khrist.
Kane ka pyni hi ba ka jylla kam duna shuh ban pdiang ïa ki jingïalehkai kiba kum kine haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ki pulit hadien ba ki la kem ia u kpa jong kitei ki khynnah, ki la tohkit ruh ia ka kmie bad u kñi jong kitei ki khynnah bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid shakhmat.
Ka Moosalyngkat kala pynliem 4-1 ïaka Mukhla Raij haka jingïakhun 1st Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lah ruh ban kdew ba ka High Court ka la hukum ia ki kot khubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih ne ki khubor pakhang shnong da kino kino ki seng nangne shakhmat.
Hangta ngin sa long kum u Porus, ban ym lah shuh ban pynher krad ia u nongshun.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka Man-I-Bha haka lympung ialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) ha madan Ladjaplem, Amlarem haka sngi Balang.
Hynrei u nongujor u la ai da ka writ petition ha ka jaka ba un ai da ka election petition.
Tura: Ki Sengbhalang na Garo Hills, ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Tura bad dawa ba dei ban pynlong tista ia ka dorbar tlang lane ka dorbar lyiur jong ka dorbar Jylla ha Tura bad katei ka dei ban long kaba man ka por.
Shillong, 10 Nohprah:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi mynta ka sngi sha ka jingialang bah ba la khot da ka KSU South West Khasi Hills kaba la long ha ka por 12 baje mynsngi ha Iew Mawkyrwat.
Katba u Kynsaibor uba dei na Mawkyrwat u la pyndep ïa ka jingïakhun ha ka thup 51 kg kaba dei ruh ka jingïakhun ba nyngkong jong u na ka bynta katei ka lympung.
Kane ka pyni shai ba ki jaidbynriew Garo ki khih ki ksar bad ki da angnud shisha ban ioh noh ia la ka jong ka jylla bapura.
Ka Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer, Epic/Voter Id.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohïong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoiñ ban sngap ïa ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Hynrei ka HYC ka kdew shai ruh ba tang ka ILP kan ym lah ban khang lad ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla bad ka don ka jingthmu ruh ban tyrwa ban ioh jingmynjur na ka Interstate Migrant Workmen Act, ka Trading & Business Permit na ka bynta ki bym dei na ka bri Hynniew-trep, ki Residential Permit na ka bynta ki bar jylla, ka jingpyntreikam bha ia ka Meghalaya Prohibiton of Benami Transaction Act lem bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka lynpung la wan ban pynhap pyra da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ma Wailadmiki Shylla kum u symbud, ki MDC ka JHADC naduh u ma Jesse Suiam, ma Lakhon Dkhar, ma Ailad Bhoi, ma Evening Tron, u DSO ka West Jaiñtia Hills District ma Khrobok Pasah, Hony.General Secretary WJDSA ma Lammatoo Laloo bad kiwei dei ki riew Rangbah kiba najan bad na jngai.
“Ka kam rep ka dei ka kam kaba kongsan kaba ki samla haduh mynta kim pat ñiew ba ka dei ka kam.
Shillong, Lber, 30: Ka Shilla Bishnab, ka samla kaba pule ha ka Class IX jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kan long kawei na ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka bynta kaba san jong ka Pariksha Pe Charcha ka ban long ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
La synran ia u myntri rangbah da ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri bad ha katei ka jingiakynduh u myntri rangbah u la aiti ha u Rajnath ia ki ba bun bah ki mat jingdawa ba ka ka sorkar jylla ka buh hakhmat ka sorkai India ban leh na bynta kane ka jylla.
U la ong ba u la ïoh ïa ka um kor ha u snem 2020 bad naduh katei ka por, um shym la hap ban pynshitom ïalade ban leit rah um dih na wah.
Ka Lamare Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 11 tarik Lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Hadien ba ki la wan poi sha kane ka jaka bad hadien ka jingtohkit, ki pulit ki la ïathuh ba une u rangbah uba la khlad u dei ba la tip kyrteng kum u Tyngshaiñlang Lyngdoh Marshilong, 30 snem ka rta na ka shnong Pyndenspar, Jakrem ha South West Khasi Hills District.
“Ngi kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi noh ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla bad ban pynkloi noh ia ki khyrdop ha ka jylla" ong U Bah Marngar.
Kumta, uta u briew u la sdang sa ban tim ia u dieng uba la iarap ia u hapdeng ka jingthait bad jingjrem ka bym lah batai.
Ka Inesha Bahun Dkhar ka dei ka khun ba lai napdeng ki San (5) ngut shi para (lai ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang) jong ka kong Maialang Dkhar na ka shnong Trangblang West Jaiñtia Hills bad kane ka samla ka dang bteng ryngkat ka jingpule mynta ha ka kyrdan MA na IGNOU.Kum ban shu phai khyndiat ba ka samla Ineshabahun Dkhar kala ïoh khur ïa ka takma ksiar (Gold medal) ha ka National Level in Kick boxing kaba la long ha Punjab bad sa kawei ka takma ksiar ha ka National level in Mauythai kaba la long ha Guwahati.
Kumta na ka liang ka shnong kala buh da ka jing kyntu ia kane ka kompani ban trei ha ka jaka ba dei ban trei kumba lathew la woh khnang ban wanrah ka bha ka miat ha ka imlang sah lang jong u paitbah ka shnong bad ka  shnong ka ai ka jing kyrshan ba pura ia ka synjam ba ka seng KSU Hingaria unit ka iaid shakhmat na ka bynta ka jing myntoi ki paitbah nong shong shnong, ong ka kyrwoh na   U President ka KSU Hingaria Unit  u Samla S.S Lamin.
"Ngin pyndonkam ia ka bor jong ka jingieit, ngin ia-ieit bad niewkor iwei ia iwei.
" “Ia mynta hi ngim shym la iohi ia kino kino kiwei pat ki lad ki lynti.
Wat na ka liang ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la pynshai da kaba ong ba kam don kano kano ka daw ba ka la leh bakla ha ka jingtreikam kum ka ASHA bad katei ka jingthmu wengkam ia ka, ka dei hi tang hadien ba ka la leit ban iarap ia ka Samla ba duna dkhot met ban pynujor ejeher halor ka jingshah thombor jongka ha uwei u ba haing hasem jong u Sordar katei ka shnong Nongsier Jirang.
Ha ka pyrthei shai sngi: ka jingieit ka dei ka karkhana pisa ïa kiba nang ban pynmih.
Ki don kiba lah ban ai nia ba ki don tang katto katne tylli, hynrei ngi ïakren shaphang ka dustur ka bym dei ban don ki orphanage ne ki old age homes haba don ka Kur.
Ha ka dorkhas ba la phah daka KSU sha u SP bad DC ka West Jaintia, ka Seng ka la pyntip ka Sorkar Assam ka la pyndonkam iaki briew jong ka haka ban pynpra bad pynjulor ia ka jaka saitjaiñ kaba la pyntrei lyngba ka Scheme MGNREGA 2018-2019 jong ka Thadlaskein C&RD Block Kata shnong Mookoiram kaba hap hapoh ka Saitsama Outpost.
U President ka HNYF-Western Region u Bah KS Rani u la ba ka West Khasi kam deia ka jaka theh nuit ia ki kam sniew ban shu leh da ka sorkar katba ka mon.
Ka jingiakren ka long beit ban shah ia ki trai shnong ban iaid nangne khlem ki jingshah pyndik ha ki bor khmih lynti syngkien.
Halor katei ka Bill jong ka KHADC u la ong ba ka dei ka Bill ka ban tehlakam nangne shakhmat ia ka shongkha khleh bad ka jingioh lok lyngkar ki kynthei Khasi da ki briew kiba nabar namarba katei ka jingioh lok jong ki da u briew uba nabar kan sa pynduh jait ia ka jaitbynriew shisien ka sngi, “Ki bar jylla kim ioh lad shuh ban phrung khlieh bad ban leh trai khlieh naba ka don ka Land Transfer Act, ka Trading by Non Tribal bad kiwei ki aiñ hynrei ki iohi kliaw ba ka don sa kawei ka jingkhang bah bad katei ka dei ka jingshongkha, na kata ka daw ngi wanrah ia kane ka Bill bad ngi ap khmih lynti ba hapoh 3 bnai dei ban pynlong aiñ noh ia ka lym kumta ngin khot da ka dorbar bah ka Bri u Hynñiewtrep" u la ong.
Ha ka jingiakren kham kyrpang bad u Rupang halor ka jingiaid lynti jongu shwa ba un kiew sha ka khet, u Paiem Ricky u la iathuh ba nyngkong eh, u la hikai skul haduh 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei namar ka jingrit palat ka jingsiew u la hap ban iehnoh ia kane ka kam.
Ym tang katta, la iathuh ba ka bam ka long kaba kyrduh shibun eh bad tang kito kiba riew spah, ki lah ban ioh ban thied ia ka bam ka dih.
“Nga la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ban kyrpad ia u ban peit ia ki kyndon ba iadei bad kane ka ain ban pynkylla ia ka", la ong u Muku Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh hadien ba la plie ia ka Digital branch ka State Bank of India (SBI) ha Shillong.
Haba ia kren bad u Manager u Rupang u la kylli ba ha sor laehse kan ym long kan ym long than ka jingtriem ban plie bank , kaei pat ka ban jia ha nongkyndong hato ki nud ne-em ban plie u Chief Manager u la ong ba ha nongkyndong kiba bun hi kin khang lada kim ioh ka bor jingiada ka ba biang, watla kam shym la don ka hukum na kiba heh ban khang ne plie.
Na ka liang u rangbah shnong bah Seibor Khongthah, u la ong ba ki la bynshet ha ka Society ba kan pynbha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong.
Ban iada bad ban lait saphriang une u khñiang jingpang, ia ka Malangkona Out Post la khang noh shuwa shipor bad yn leh ia kaba donkam ban pynkhuid pynsuba shuwa ia kane ka jaka ba ki sawdong sawkun kane ka outpost.
U ai ka jingkular na ka bynta ka jingmap noh ia ki pop na ka bynta baroh kito kiba pdiang ia u kum u Blei bad u Nongpynim.
Ngi ruh ngi kyrshan ïa ka jingdawa jong ka NEHUSU kaba aipor ïa ka NEHU ban weng kam ïa u," ka la ongU President jong ka KSU NEHU Unit u Samla Sandy Sohtun u la ïathuh ba ka Seng ka la ïoh jingtip ba u Nantu Das u leit shaw da kali ïa ka Referee na Umshyrpi hadien ba la wan phai na shnong bad jrongkti ïa ka hapoh kali bad ynda la poi ha Kiang Nangbah Old Guesthouse u la pyrshang ban jrong kti ïa ka bad ha ka jingïaksaid ka la lait phet na ki tyrsim jong une u runar.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ka jinglehkmen ïa ka khana pateng jong ka phutbol ha India bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ki samla ba kin pyni ïa la ki sap.
La iathuh, da ka kyrwoh, ba ha ka 21tarik Lber 2021, la ioh khubor, na ka 108, ha ka por 10.45 baje mynmiet, ba ki don ar ngut ki samla shynrang, kiba la shah shoh bad mynsaw jur ha Golf link bad ba kim tip briew shuh satia ha katei ka por.
Ki BSF na ka 4th & 193rd Battalion ki la ioh ban kurup noh ia kine ki masi hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi ha ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills kiba markhap bad ka Bangladesh.
Ka nongbah Shillong, te ka don ha ka jingtyrkhong raw, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingsngem jong ka khyndew, ka long tang 45 percent ha ka por mynstep bad  ha ka por mynmiet, lei ka long tang 25 percent.
Shillong, 05 Iaiong:Ka BJYM Megha-laya ka la dawa na u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka kynhun jurip eriong na ka bynta ban pynthikna ba ki briew kiba iakynduh ia kane ka jingeh kin ioh ia ka jingiarap khlem shah ieh ha ka sorkar.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti kiba tyngeh ban kem noh ia une u heh pulit khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah ia ki paidbah, la ong u James.
Mahendra Rawat ha ka sngi Palei mynta ka taiew u la pyntip ba 2 ngut ki pilot jong ka tnat shipai Indian Army ki la duh ei ïa ka jingim hadien ka jinghap ka helicopter ha Arunachal Pradesh ha ka thaiñ kaba marjan bad ka ri China.
Kane ka ilekshon ka dei ruh ka jingïakhun ban ïoh kham bun paid ha Ïingdorbar Thawaiñ, la ka dei ïa ka NPP, UDP, HSPDP bad BJP ne Congress bad TMC.Ka NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, ka la don lypa 26 ngut ki MLA, katba ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, bad ka HSPDP bad ka BJP ki don mar 2 ngut ki MLA.Ka Congress bad ka TMC kiba don sha ka Liang Pyrshah, ki la don lypa mar 5 ngut ki MLA.Lada ka Congress ne TMC kan ïoh jingjop ha kane ka ilekshon, kawei na ki, kan ïoh ruh ban shim ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ namar donkam ban don 6 ngut ki MLA ban ïoh kam ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Tangba pha leh arsap na nga….
Ka jingwan jongki ka long ban bishar bniah kumno ka jingpynkhreh ïaka election MLA ha ka jylla ka la sdang ban ïaid shakhmat.
Ki District Council lai tylli ha Mizoram kim dei shuh jong ki Mizo hynrei jong ki Lai, Chakma bad Mara (Para 20 Table Part III ka 6th Schedule).
U la ong ba kane ka Complex kan don kumba 70 tylli ki basa (stall).
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
“Ngi ïoh ïa ka jingjaboh ha Delhi.
Naduh ka Republic Day, 26th tarik January, 1950, la pynjari ia ka constitution of India.
Mawkyrwat, Lber 24: Ka Mawten Sports Club (MSC) sa shisien pat kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol na ka bynta ki Rangbah kiba la 40 snem karta shaneng.
“Kane ka dei ka sienjam ba kum ki samla ba kitkhlieh ïaka jingeh ki paidbah kila mih ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, namar ka jingjynjar bad syrtok jong ki paidbah haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom bad ki samla pule kiba beh sha ki jaka pule man ka sngi ban ïaid lyngba katei ka surok" la ong kitei ki nongïalamKila ong ruh ba kane ka surok kam dei satia tang ba ki paidbah ki pyndonkam ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ïa ki mar rep bad lyngba kane ka surok ki khynnah skul ki pyndonkam ban leit sha ki skul pule bad kumjuh ruh kiba pang ba shitom khamtam ki Longkmie kiba armet ka la buh jingeh shisha lada don kiba pun ba kha bad teng teng la hap ban kha tang ha shiteng lynti na ka jingsniew ka surok kaba la shim por da ki kynta ha ka jaka ban poi tang da ki minit kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Shuwa kane ka jingtwa khyndew hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur, hynrei la lah ban pynkhuid noh da kaba pyndonkam da ki kor puh shilum.
Kane ka dei ka daw, kaba ki shu kun dohiap noh mynta, namar ba dang don artad ki jingialeh ha ka 30 tarik.
Namarkata, na ka liang ka shnong kan sa peitngor bha halor katei ka kam bret jaboh da ki riew shim kabu bad nangne shakhmat lada ka shnong kam lap, kan sa leh ia kaba donkam ne ban aiti wat sha ki bor ka Ain pyrshah ia kiba kum kitei ki riew shimkabu, kiba bret jaboh pathar, kaba ktah ym tang ia katei ka jaka, hynrei ia ki paidbah ka shnong bad ha ka Mei Mariang ruh kumjuh.
Ïa ki kol naka Luti Tuber Ialong la thep da u Richard Dhar ha ka mint ba 36 bad u Iohbhah Dhar lai kol kata ha ka minit ba 5, 42 & 43.
Kumba lah ban sngewthuh lada kam don jingkylla da kumwei pat, u Dr Jemino u lah ban dei u kyrtong ba ia pdiang da baroh ki party ha kane ka sorkar MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP ban wan na Shillong Parliamentary constiteuncy.
U Bah Marbud udei u u kyrtong jong ka Seng Congress ha ka elekshon MDC ha u 20129, hynrei u la shah rem ha u Bah Teibor Pathaw.
Halor ka jingkynnoh pyrshah ka BJP ïa kitei ki skhim, u Mynti Rangbah ula ong, ba ïa kitei ki skhim la sdang ha u bnai Lber 2021 kaba la jan dap 2 snem bad lada ka dei namar ka jingthmu ha ka por elekshon, ka sorkar kala dei ban sdang ïa katei ka skhim ha kine ki khyndiat bnai.
Kane kan long katkum ka jinglah jong ki ban shakri katba ki dang trei na ka bynta saw snem bad kumba 25% ki Agniveers kin ïoh rungkam ha ki tnat Shipai.
Na ka liang ka seng ki la byrngem ruh lada na ka liang ka sorkar kam lah ban leh lakam ia ka jingwan rung kyrthep u khar Bangladesh, na ka liang ka seng kin hap ban shim hi ia ka ain ha ka kti.
Na kitei, la lap biang ïa 124 ngut hadien ka jingtohkit.
Ki Pulit kila pynlong ïa ka jingthwet kaba jur ban lapdien bad ïoh kem biang ïa une u nongkhaïi droks.
La kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba aplai bad ki ban iohpdiang iaka khusnam ban wan khang ha katei ka sngi.
U dei u mot uba ki la shna ban sah kynmaw ia u kpa jong ki uba la khlad noh u bah Nicholas Kharbangar (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la mang ba la kumno kumno ruh ka jingpyndait smart meter sha ki saw lak tam ki long ïing ha kane ka shisnem shiteng.
Napdeng kine ki dei arngut kiba dang rit snem.
" Bteng biang ka Lano" Ta nga la sngewthuh mynta ba um mon iaka ka sa wan kynroi ia pha… To ih lada ka long kumta ngan sa iakren bad I Bah Deng…" La ong I Kmie“Em Mei ih phi wat ong eiei ngan sa iathuh hi manga ia I bad ngan sa kylli bha ruh shaphang ka jingiadei jong I bad I Kongthei…" La ban ktien ka LanoKa Kmie haba ka la sngewthuh kumta ka la kham sngew suk mynsiem.
U Mount u la ong ba ka jinglah jong u Erik ten Hag uba dei u Manager ban pyni ïa ka rukom pynkhreh nadong shadong jong ka Man-chester United, ka la pynlong bad pynkohnguh ïa u ban mih noh na ka Chelsea kaba dei ka club kaba u la ïadon bynta naduh dang khynnah.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Iga Swiatek ka lah nang iai sar jingjop  sha ki 14 tylli ki jingialehkai jingjop ki jong ka da kaba khur shalade ia ki 6-3, 6-4 pyrshah ia ka Donna Vekic.
Ki mat kiba kongsan ba ka BPF ka la buh ka long na ka bynta ban iakren halor ka mat jong ka koit ka khiah bad ruh ban dawa na ka sorkar ban kyntiew kyrdan noh ia ka PHC sha ka CHC  bad kumjuh ruh ban buh noh ia ka Sub Centre ha ka thain Pyndensohsaw ne Jyllep.
U la iathuh ba ka party UDP ka pdiang sngewbha ia ka jingpynmih rai jong ka Supreme Court ha ka ba ka la sngap  ka jingujor jong ki paidbah ka Ri kylleng bad ka la pan ruh ia ka jingpynshai na ka Sorkar India bad ki khmih lynti ba ka Supreme court kan ai ia ka rai ba ki paidbah ki kwah.
Fabian LyngdohEmail:fabianthaiang@gmail.
U kongsan ma Sniawbhalang Dhar ula iaroh ia u principal ka skul Babu Richard uba la kylla long u nonghikai na u engineer ban sam ka jingnang jingstad bha tam ha Rilum Jaintia.
Mynta haba ka la shim khia da ka ïingshari heh duh ka sorkar kam banse ban pynkhreh ïa kata ka kot buh jingkheiñ lane ka Roster system.
Hangne ha Ri Hynñiewtrep ki don shibun ki jaid sim.
Ka sorkar Taiwan, dang shen, ka la pynbna ba kan ailad ban thied kham bun ia ka dohsniang na America bad katei kan sdang, naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
Ha ka 13 tarik, ha ka shnong Nongthymmai, East Khasi Hills, u Chairman u la plie ïa ka jaka bam kaba la sdang da ka pisa ba la shim kum ka ram kaba T.18 lak hapoh ka Service Sector jong ka PMEGP.Ki nongïoh jingmyntoi jong kane ka tnad ki la ïoh pdiang ïa ka ‘subsidy’ kumba T.6.3 lak da ka KVIC.Ha ka 13 tarik ha ka jingïakynduh kaba la long ha Secretariat, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Chairman ka KVIC ki la ïamir jingmut halor ki skhim bapher-bapher jong ka Khadi & Village Industries Commission.
“Ka district council ha ka por ba long u CEM u Bah Ardent, ka kylla ‘synshar paidbhur’ (mobocracy) ym shuh ka ‘synshar paidbah’ (democracy) namar ba um sngewthuh ia la ka kamram kum u nongmihkhmat paidbah haduh kumba saw sngi ha ka shi taiew, la shlei ka phyllaw ka KHADC da ki paidbah nongiew", la ong u Bah Paul.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ia tip ba u snem mang tyngka jong u snem 2013-2014 ka la jan kut ha ka 30 Lber 2014.
Ka Lana Del Rey ka la iohpdiang ia ka Billboard Women in Music Visionary Award 2023 ha kaba kane ka nongrwai ha ka jingleit shim bynta jong ka ha katei ka jingsam khusnam kaba la long ha Inglewood, California ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan kan dang iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ki jingrwai ba sngewtynnad.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang kaba lyngkot naka liang jong u Paiem E.P Syiem Syiem ka Hima Nongstoiñ u la pynkynmaw ba u Syiem Sibsing Syiem u dei u ba pass tang ïa ka klas 8 hynrei u la long u Syiem u ba stad bad ba shemphang bad u la long ruh u nonghikai skul.
Ha kane ka kaiphod ba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ dang shen, la kdew ba ka ram jong ka jylla ka la kiew na ka T.6401.81 klur sha ka T.11,912.82 klur ha u snem 2021-22, bad u CAG u la pynpaw ïa ka jingsheptieng ba kane ka jylla ka lah ban poi haduh u pud ba kan ym lait shuh na ka ram ka shah ba ka shim.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma, u Bah Syiem uba la jop ar sien na Mawsynram, u la ong ba kane ka sorkar kam pat lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Shillong,12 Jylliew:Mynhynnin ka miet kawei ka Bolero  Pick up kaba don ia ka no.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ba nangne shakhmat ki dei ban tip ban burom ïa ki sngi shuti kiba dei ki sngi kyrpang jong ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba la plie ia ka mishon kaba 5 snem na ka bynta u shynrai Lakadong kaba naduh u 2018 haduh 2023 nangta ka mishon sohphan, ka mishon tit.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u bah Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills bad Socio & Cultural Secretary jong ka Central Body u la long kum u kongsan ha ka jingïalang ba la pynlong ha Community Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hadien ba la shah kem, da ka jingbym banse u Bormanik u la iateh kular bad ka  British East India Company.
“Hynrei nga long uba sniew bok bha phi,ki sap ki talen kiba nga don ki shu long lehnohei" u la ong haba iathuh ba ka jingpynmih jingrwai jong u kamshym la ai jingmyntoi ia u naba kane ka juk mynta ka la ia pher na ka juk mynshuwa kaba ki nongrwai ki lah ban die bha ia ki kaset jong ki katba mynta pat ki la iaid lyngba ki mobile phone khlem da donkam ban thied la shu iohei beit da kaba shu ia phah na uwei sha uwei pat u briew.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u bah Eugenson Lyngdoh uba la kren ïa ki bynta kumno ban kyntiew ïa ki samla lyngba ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher namar lyngba ki kam ïalehkai ki samla mynta ki la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, namar u bah Eugenson u la long uwei na ki khlur ïalehkai kynjatbol jong ka na ka jylla bad kane ka la long ka nuksa ïa ki khun samla.
Hynrei ka por kan poi ba ka Israel baroh kawei kan ioh tip ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih kine kiei kiei kin wan jia hapoh kata ka shitaiew ne 7 snem ba la ong ha u Danniel 9:27.
Nga ju ïoh sngew na ki riewtymmen ki ju ïathuh khana kumno ki ju leit khaïi bad ki khar Shilot sha East Pakistan(Bangladesh mynta) bad ki briew na riwar ki bha ka kamai kajih.
Don napdeng kine ki jingleh niam la niew kum ki sngi shuti.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa u Bah Prestone ba un tuklar lem halor kane ka kam, kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong bad khamtam kito kiba leit ïew leit hat kiba ju shah pyndik man ka por bad wat ban shah knieh ruh ki mar ki mata ba ki wan thied ha kine ki BSF kiba pynkam ba ki dei ki mar be-aiñ.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Vashi Diengdoh, katba ka make up artist dei ka Banpyntngen Dkhar bad ki nonghikai shad jong kane ka jingrwai dei u Vashi Diengdoh bad u Bansynshar Khongstid.
Ia kane ka tamasa la rai ban pynlong hadien ka jingpyrkhat jong ki waheh shnong kiba kynthup iaka Pynthorsale, Mukhaialong,  Mutong,  Cham  Cham bad ka Lumshymrmit ryngkat bad u paidbah ban pynkhie im biang ia kane ka tamasa.
Hynrei don pat sa kawei ka jingpyrkhat ha ngi u briew haba ia dei bad ka pyrthei.
LOSING LAKUNA    (INC)  – 2794.
U tei u rangbah u la khlad noh ha ka por 9 shiteng ei ei mynstep, hadien ba ka jingshitom kala ban ia u naduh ki snem ba la lah.
Ka Kokborok, ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Borok jong ka Tripura bad lyngba ka jing pynrung ia ka Kokborok, kumta kan dei ka ktien kaba 23 ban pynrung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Nga sngew ba kane ka dei ka jingkylli ba donkam bha.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah Nehu bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah Nehu ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.
u long uba dumok kum u Adolf Hitler hi.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi, ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong ha ka U-14 Boys kaba la long hapdeng Evershine UPS pyrshah ia ka Khlieh Umstem SS, ha kaba ka Khlieh Umstem SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Evershine UPS haduh 4-0.
Dei tang U RS Lumshnong.
Ha kajuh ka por ka seng HSPDP, lyngba ka jing pyntip u Bah Pangniang, ka pynbna paitbah ban sei madan ïa u kyrtong u ban sa aireng ha ka election 2023 na Nongstoiñ constituency ia u Bah Sanjied Kynsai Shangrit uban mih khmat na ka ticket HSPDP.Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
Hynrei, namar bym pat lait ka synrum, ka Kong Phorida ka la ong ba ka leit kyrpad ia ki doktor ba don ha katei ka CHC Ummulong ban wan iarap lem ban pynlait ia ka synrum kaba dang sahkut ha kpoh ka khun jongka hynrei wat hadien ba ka la kyrpad lai sien lai wat ruh, da kaba iam hakhmat ki doktor, hynrei ki  doktor tdot hi khlem wan satia bad hadien kumba shi kynta eiei, ka Kong Klotilda ka la khlad noh bad im tang I khyllung kynthei ba la kha.
Une u ‘rangïalehkai uba la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka lympung baroh kawei u la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Tournament’ bad ‘Man of the Match’.
U bah Lawai u la ong ba ka jingring light jong ki briew hapoh ka shnong Mawryngkneng kala kot sha ka 800 tylli ki tnum iing bad da ka jingwan ka skhim ba duk kala pynbun shuh shuh ia ka jingpyndon kam ki paidbah ia ka light hapoh shnong, na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyndep noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Hynrei naduh u bnai March 2020 ki BSF Kim shah shuh iaki nong Muktapur ban tong dohkha na katei ka Bir Kympleng.
“Ngi la kyrpad ia ka Supreme Court mynta ka sngi kaba don ruh ka jingbishar ba kan ailad ban shalan ia ki dewiong ba la dep tih haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot bad ngi dang ap ia ka rai kaban mih", u la ong.
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingdon ka ktem kitei ki seng lehnoh ha jan katei ka shnong Patalgre, ka kynhun jong ngi ka la leit ban khynra ia katei ka jaka, ka la don ka jingther kuli mar kylliang kaba jur bha bad uwei na ki dkhot ka GNLA u ba la tip kyrteng kum u Katrak D Shira u la kyllon iap" ong u SP ka East Garo Hill u Davis Marak.
Jowai, Jymmang 21: Ki nongshet ja sngi kiba don hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (Central Executive Committee) mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban leit shah thngan da kaba jai jai ha nongbah Shillong ha kane ka 31 tarik u Jymmang 2022, naduh ka 9 baje step haduh 5 baje janmiet.
Ka jingdon jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka jingdon jong ki mrad ha katei ka khlaw kan khring ia ki nong jngoh kai pyrthei bad khmatam ia ki riew ieit mrad ban wan jngoh kai ha katei ka thain kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot da kumwei pat.
Jowai ma A.N.Muksor, ki MDC ka NPP bad kiwei de.
Ka Bethany hospital, ka don 58 tylli ki jingthiah bad ki jing thiah kiba lait, ki don sa 2 tylli, ka NEIGHRIMS hospital, kaba don 155 tylli ki jingthiah, ka dang don jaka mynta sa 21 tylli, nangta ka Nazareth, kaba don 100 jingthiah, ka dang lait sa tang 2 jingthiah, ka Robert hospital, kaba don 50 jingthiah, ka la dap smam mynta.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka la ioh jingtip ba katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka MIMHANS ka la kyntait ban sumar ia kiba pang hynrei ka la ju jia la bunsien, ka kong Agnes ka la dawa na ka sorkar ba ka MIMHANS ka dei ban pynbiang ia ka jingshakri kaba baroh 24 kynta ha ka shisngi khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok haba ki donkam jingsumar.
Katkum ka khubor, ki MLA ka UDP ba la risain ia ka kam, kim nud shuh ban iakhun ha kane ka elekshon bad mynta ki la buh da kiwei ki briew ban iakhun ha ki konstitwensi ba ki la dep risain kum na Mairang, Mawthadraishan.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba tang u Bah Sanbor uba la sma jingiwbih ka BJP hynrei ki don ruh ki MLA bad ki riew pawkhmat kiba la peit kliaw ia ka por kaba biang ban leit pynsnoh bad ka BJP.U Bah Sanbor u kyrshan ia ka MUA-II ba ialam ka Congress ha kane ka jylla.
Ka jingeh jong ki trai shnong yn sa pyndep noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ha kaba na ka liang jong ka parti bad ka sorkar kin trei shitom na bynta ka roi ka par.
:Hadien ba ka seng (HNYF) East Khasi Hill District ka la ïoh ban bat ïa ka kawei ka kali ba kit tyndong lyer (Gas)  kaba la suba ba kadei kaba shallan beaiñ khlem ki kot ki sla, kaba la pynïaid da u samla Ialam Makri kaba ka tip kum ka Ïalam Gas Agency.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum uwei u Samla pule uba la ju trei ban saindur ia ka imlang sahlang, u la angnud la slem ban mih ki nongialam kiba iohi jngai kum u Pastor Shanlang uba don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba duk kiba rangli bad kumjuh ruh na ka bynta ki samla.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ha khmat ka ïing bishar ba jingshna ïa ki Quarter bad ki jaka shong jaka sah jong ki nongpeit, ka Sorkar jylla kan hap ban pynlut haduh T.316 klur bad ka jinglut na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kali na ka bynta kane ka kam kan ka kot sha ka T.316 klur.
Kumba shi kynhun ki samla kiba la kah durkhmat mynta ka sngi kila leit ban thombor ïaki bar jylla kiba shong iew haTyrso tang hadien ka jingkynad kaba la mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ka jingshah shoh pynmynsaw ki samla khasi.
Ia une u Lum Kyllang la peit da ka Kur Lyngdoh Kyllang, kaba la pynbha ia ki sawdong jong u.
Wat ki seng bhalang ki la kob ia ka Kong Ampareen ban iatainia ban iashai da kano ka rukom ba ka sorkar ka la iaid ban shim ia katei ka jaka ban thaw ia ka sor thymmai.
Na ka liang u Bah HM Shangpliang, u dkhot jong ka PAC la iathuh ba ha u snem 2007 ka sorkar pdeng ka la mang pisa T.38 klur ia ka tnad Agriculture bad Horticulture, na kane ka sorkar pdeng ka la pyllait T.19 klur sha ka sorkar jylla, hynrei ka sorkar jylla kala pyndon kam  T.7.36 klur bad ia kaba sah ka tnad ka rep ka riang ka la pyn phai noh sha ka sorkar bad la thep ia kane ka pisa ha ar tylli ki Bank.
“Ngan iathuh ia phi ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba la kha ia u Khlawait ka Jylla bad ka shnong kaba sdang ban ialeh pyrshah iaka jinglehdonbor u dohlieh," la ong u ma Mohrmen.
Ki nongrep kiba rep ai ha ka khyndew jong kiwei, ki dei ban don ka jingthoh kaba shai kdar na u trai lane na ki trai khyndew ba ki dei ki nongrep wai.
Ka Ladthadlaboh SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta u Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Haba batai ia kane ka jingjia, kane ka khynnah ba 11 snem kaba dei ka khynnah skul ka Sacred Heart School ka la iathuh ba kane ka jingjia ka long ha ka por 3:20 baje janmiet katba ka dang wan na skul.
U la pynpaw ruh ba kane ka jing kyntiew District ia ka Mairang kan pyniajan iaka jing synshar bad ki paidbah bad kane kan kyntiew iaka roi ka par hapoh ka District thymmai namar kan iarap iaki samla ka thain ban ioh kam ioh jam.
Nga kaba sah sha nongkyndong ha ka tlot jingmut nga tharai kata ka jingmut i hep ruh ka long kaba bha.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka ka rel ka ban wan buh ia ka kynhun kaba nyngkong ia ki briew ki ba sah shabar jylla kan mih mynta ka mied 9:00 baje na Chennai bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Katei ka jingïalang kaba ar sngi kan long kum ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin ïakren halor kiba bun ki mat, ban shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ka rep ka riang da kaba bud ruh ïa ki rukom rep tynrai, ban ïathuh shaphang ki khana jop jong ki nongrep da ka jingthmu ban ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin lah ban trei bad pynmih kham bun ïa ki mar rep.
Shillong,15 Jymmang:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kin iakyn duh ia u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak ban iakren ia ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Ïa ki arngut kiba la mynsaw jur la pynkit noh mar mar sha Tura CHC ban ïoh jingsumar, katba ïa ka met jong u Dechrang T.Sangma la pynkit noh sha ka jaka buh metïap ha Ampati DM&HO.Shillong, Jylliew 19: Wat la u slap u la ther la kham bun sngi ha kane ka jylla khamtam hangne ha nongbah Shillong hynrei ka Dam Umiam ka dang duna um sa kumba 35 phut ei ei ïathuh ki bor pynïaid ka MeECL.Ki la ïathuh kat haduh mynta ka jingkiew ka um ka dang long tang 3180 phut hynrei namar ba slap baroh shisngi ka lah ban poi sha ka 3186 phut ruh haduh mynmiet bad donkam ba ka um kan kiew haduh 3220 phut kat haduh ban ïoh pyllait ïa ka um.
Ïa ka kyiad kaba jem ruh lah ban pynkhor da kaba ber da u dumasla,u tutia bad kiwei pat ki jingber.
" U Bah u la buh jingkylli“Hooid ngi sa kynmaw ruh ba kumta kein…" La jubab ka DaplinHangta hi u Bah ruh u la pyn suki noh la ki kjat ban ia ryngkat bad ki bad u iaid mar syndah bad ki.
(Da u Samla Hopestarwell Snaitang, Seiñduli II, WKHD)biang bha…Kum ki khun khasi ka bri u 7trep, full support iaphi bah Ardent ba iai pyndep.
U la ong ba donkam ban pynjari ia ka paragraph 12 A ( b) jong ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar ka ri ha kane ka Jylla ha kaba iadei bad ka jingtih ia u dewiong namar lyngba jong kane ka kyndon aiñ, u President ka Ri u lah ban pynmih ka jingpyntip paidbah ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng kim treikam ha ki Jylla ba treikam ka Sixth Schedule.
Shillong, 03 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjym buin kaba don ha Mawsyn ram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Maw synram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
U De ula ong ruh ba kin don shibun ki project ba ïasoh sha shilïang par hynrei ka jingpynleit jingmut jong ngi kan long eh ha kaban pynïasoh lynti rel sha baroh ki jaka khappud bad ban kyntiew ïa ka khaïi ka pateng bad ki ri kiba marjan.
Dei ban suhlang ïa ka rai jong ka Dorbar Shnong bala jied thymmai ïa ki dealer lane la pynskhem (Renew) ïa U/Ka dealer barimDei ban suhlang ïa ki kyrteng ki dkhot jong ka V.C.A.C ym duna ïa ka 8 (phra) ngut kynthup lang ïa u Chairman, Secretary, ki dkhot kiba kynthup ïa ki president Seng Kynthei bad Seng Samla, dkhot Self Help Group bad 6 (hynriew) ngut ki nongïoh khaw kiba don rashon card (PHH lane AAY)Lada jia ba ym lah ban jied thymmai ne pynskhem ïa U/Ka dealer hapoh ka tarik ba la buh, ïa ka bhah mar rashon yn ai noh ha kino kino ki centre kiba marjan khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki mar rashonKi nongsam rashon ba shah jied thymmai ki dei ban pynbiang ïa ka electronic weighing scale ba la pynshisha da ka Metrological Department.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Chakma Bimolkanti Chakma u la siat ïap ïa ki 2 ngut ki para pulit ba ïa treilang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 6:40 PM.Kat kum ki jingïoh lum khubor, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u pulit ‘havildar’.
Ka jingphaikhmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
Ka la dei eh ka por ba ki bor sorkar kin shim khia ïa kane ka bynta, khnang ba ka jaitbynriew kan lah ban nang kiew shaphrang bad ki samla kiba don ïa ka jing-angnud kin dup lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Nga la ong iaphi tang ban tip.
Ka jingkyrpad ka long ba ïa ki jakhlia khamtam eh ki kynja plastik bad bilor to ngin ïa long adkar ban nym bret pathar namar kine ki buh jingma na ka bynta ka lawei ban wan bad haba leit bret jakhlia ha ki jaka bym ïohi ki briew, ki nongbret ruh ki dei ban pyrkhat ar sien ïoh lehse ha kawei ka por ki phyllaw jong ki kin shah bret jaboh kylla.
U Lensbirth N.Marak u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 35 run.
Kine ki briew tang ban im ja kpoh, kim salia ban hap ban shah shitom ban leit shang kylleng sawdong sha ki kyndong kynshrot tang ban im.
Primary School Teachers Association (JHGPSTA) ruh kala synniang T50000/- kaba la aiti da u HT Mohrmen bad u Ricky Lamare  ha u DC West Jaiñtia Hills.
Ki paidbah ki kwah ban tip aïu kita ki seng kin leh na ka bynta jong ki lada ki wan sha ka bor synshar.
Tel Aviv, Risaw 16: Hapdeng ka jingbyrngem ban hiar thma noh na ryngkew bad ka jingpynap lypa ïa ki shipai ki swar bad ki tup ki man, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) ki lah ban mad jingeh na ki tunnel ne ki liew krem ba la tih khnang da ki lehnoh Hamas.
Ka jingiap, ka la poi sha ka  40,585, ha kaba shiteng na kitei kiba iap ki dei na New York bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 1,997 ngut.
U la iathuh ruh ba tang hapoh ar bnai naduh ba u la shimti kum u nongialam hapoh ka seng Congress u lalah ban pynrung dkhot 3000 ing bad mynta ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shaid shaid haduh ban da poi ka elekshon 2018, “Nga buh thong ba ngan lah ban pynrung dkhot 7000 ngut hapoh u 2018, ngam kwah ban shu pynrung da kaba shu thoh kyrteng muk mak hynrei nga kwah ban pynshai bha shuwa ia ki paidbah shuwa ba kin rung ,nga hap ban pynsngewthuh bha na kata ka daw ka shim por" u la ong.
Ha kane ka jingjia, uwei u samla ba la ithuh kyrteng kum u Sunil Deka u la ïap hashen bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Bidut Bordoloi u la mynsaw jur, na kane ka jingshah tynrah katei ka trok kaba la phet krad hadien ba la tynrah ïa ktiei ki ar ngut.
Shuh shuh la ong ba utei u muktiar u don ka jingtip bad jingshemphang ha ki mukotduma bapher-bapher katkum ka Administration of Justice Rules ba treikam ha Meghalaya.
Ka jingkhwah lalot jong phii hi long kumne…la klun lut ki jaka rit ki nala.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kam kyrduh jam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti (Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban k yntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
U la ïathuh ruh ba ha ka jylla Tripura, ki don 2 tylli ki thaiñ kiba ju shah ktah jur eh ha ka jingpang khieshoh rih.
Ka jingleh jong phi ka pynkynmaw lang ïa ngi ba ka imlang ka sahlang kaba khlain ka dei ka imlang ka sahlang kaba sumar ïa kiba tlot, kaba kdup bad kaba kner sha kiba tlot.
Ka HNYM hapoh ka jingïalam u Bah Shormandar Sohshang, President ka HNYM Lailyngdoh Pyllun bad u Bah Jimverson Blah, President ka HNYM Nongkhlaw Unit lem bad ki nongshong shnong ha kane ka jinghiar jurip ki la lap ba naduh ki jingjiar (filter) ym shym la don ka jingtap, ka top um ruh khlem tap, ki jingkhang la pyut lut bad ka khyrdop ruh khlem don shuh, bad ki jingkhang ruh kim long kiba bit kiba biang la shu jot pathar.
Ki nongai ktien na ka phlim Jawan ki iathuh ba ia kane ka phlim la dep lut ban ring bad mynta ka shong satang ban shu ring sa artylli ki jingrwai kiba iadei bad kane.
U Marak u dang wan na Tura bad uwei u briew da ka bike (ML08 A 6650) haba u shah kem ha ki pulit.
Ka Kong Nongbri ka la ong, ba ka Response System ka long kaba kongsan bha namar ba ka ïoh ban trei ne leh mardor ïa kano kano ka jingjia bad ban buh ruh ha ka kyrdan kaba skhem ban pynthikna ba kan ym ïarap tang ïalade hynrei ban ïarap lang ïakiwei ruh.
Katba na ka liang ka Khimusniang ïa ki ar kol la thep da u Precious Tang haka minti ba 45+1 bad u Heisniawki Syngkon haka minit ba 90+1.
Ki la ong ruh ba ka jingïap jong ki doh um ha katei ka pung ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang ki nongïalam ka Khasi Student Union Mawthad-raishan circle ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills, ban pyntip bad ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh halor katei ka jingjia.
Ka Search Committee ka don ïa ka samoi treikam kaba lai snem lynter namar lada don ki dkhot ka MSCW kiba iehnoh kam, ka Committee kan ïit briew thymmai biang ban ïoh ïa ki dkhot.
“Ki ksew kiba wiar kim ju dait" ong utei u myntri ba la buhrieh kyrteng haba ia kren bad u Rupang uba la kob ruh da kaba ong “Ngin peitkai lada ki nud".
U la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba sngewsarong ïa ka shnong bad khamtam eh ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang, ban phah jingthoh sha kitei ki heh ka sorkar jylla, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingsohsat kaba la kynduh da kiba haiing jong kitei kiba la khlad na ka Jingpang COVID-19, ha kaba kiba kum kitei ki Longiing, ki la shem ia ka jingeh kaba khraw, namar ba ym don kiba iarap bad bym don ki briew kiba la ioh jinghikai.
Haba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit nongpang ki kynthup ia u bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, u bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF, u bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka MeECL, u Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang C&RD Block, ki nongialam shnong ka thain lem bad shibun ki riew rangbah.
Ka Kerala, kan kan plie noh ia ki restaurant jongka, ha ki jaka kib la tip kum ki  Orange A, Orange B bad ki Green district.
Na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la ïahuh ba ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma hapoh ka kyndon section 302 jong ka IPC pyrshah ïa u Chakma.
Ka GHADC ka dei ka nongpeit bad ka nongïada ym ban ai ïa ka jaka katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Haba ai jingkren, u Bah Wilfred Nongsiej u la ai khublei kyrpang ïa ka ophis jong ka DSWO West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe na ka bynta kito kiba duna ha ki dkhot met ha kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ïa baroh kiba la sakhi lang ha kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ïa ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap kiba kyrpang jong ki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Ki dkhot ka PEC ki kynthup ia u President ka MPCC u Dr Clestine Lyngdoh, u nongialam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Bah Kenedy Khyriem bad kiwei kiwei.
U Nimarson Momin u la long u MLA ka UDP na Salmanpara konstitwensi bad u la shahjied ha ka sien kaba khatduh ha u snem 2008, ha kaba u la ïoh biang ban long u Myntri ka Sorkar Jylla.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor district bad ia ka sorkar, ba kin sngewbha ban shim khia ban pynbiang, ia kine ki jingduna bad lada kim treh pynbiang kin sngewbha ban pynkynriah kloi ia kane ka jaka peit covid, sha jan Mandir Sonapur, ba dang rben ka khlaw, ba kiba wan nabar ki ban phah check ialade bad lah ban jung, ban eit pathar katba mon, ong ka kyrwoh, na u President, Shanbor Dhar, bad General Secretary, Elen Mynthlu.
U District Forest Officer uba dei ruh u Member Secretary jong ka Special Task Force u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki kharkhana be-ain ka la sdang hynnin ka sngi bad la lah ban pynkut noh myn hynnin ka sngi Balang.
“Ha hospital, ngi treikam lut da ka bording bad lada ym don bording, ki kam baroh la sahteng lut", u la bynrap.
Kham mynshwa, la mynjur, ia katei ka ain da ka Lok Sabbha, ha u snem 2011, hynrei la wan rah biang, namar ba la don ka jing pynkylla, ha shwa ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Rajya Sabbha, ha ka sngi hat majai.
Ula iathuh ruh ba ha kane ka Centre yn don shibun ki jait jingpynbyrngia ki ban long shibynta ka jingim jong ka jinglong tymmen.
Ha kane ka jingpynkup burom lawan ban ïadon lang da kiba ha ïing ha sem jong kitei ki samla pule bad ki dkhot ka seng na ka Jowai Unit naduh u President samla Ewanmi Phawa, Publicity Secretary samla Nidapoi Shadap, u President barim jong ka KSU Jaiñtia Hills District Unit ma Ohibait Dkhar lem bad kiwei.
“Ngin pynshai ba ngi dei ka seng kaba lamkhmat ïa ka Sorkar…kum ka seng ngi long kaba ïar, katto ki seng kiba ïateh lok bad ngi ki la kren ïa ngi, lada ngi kren ïa ki, ngi ïoh, hynrei ngi bat ïa ka jingïatrei paralok bad haba ngi wan ha ka bor ruh ngi shim biang ïa ki ban ïatreilang," la ong u Dr.Kharlukhi haba pynpaw ka jingkyrmen skhem jong ka seng ban poi sha ka thong ha ka ilekshon ban wan ha Sohïong konstitwensi.
U bah Banshai Marbaniang u la ong ba bun ki nonghikai skul shimet bad ki skul niam kum ha kane ka por ki ia kynduh bun ki jingeh khamtam haba dei bad ka jing duh tulop namar ba ki skul ki la khanglut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Laitsohphie, Pynursla ka la pynliem ia ka Mawshun da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wanpynbha Nengnong ha ka 20 minit.
U samla lud kat dang ha ka rta u Halbert katno u dap da ka jingkmen bad sngewtynnad haba ka rung ka mih ha ka pla jong u.
Kane ka jingpynshai jong ki nongïalam ka UDP Mawkyrwat Circle bad ka UDP South West Khasi Hills District ka long hadien ba u Bah Medal Sing Lyngdoh ryngkat bad ki nongbud ha ka sngi Baar ki la pynbna paidbah ba ki la khylliap lama ïa ka UDP ha Mawkyrwat Constituency.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Saw Lyngdoh Higher secondary school ka la jop da 1 la 0 ïa ka Syiem Jingsuk Secondary school.
Ha ka juh ka por ka Seng Samla sengkhihlang ka kyrpad ruh ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij ki Syiem ki Daloi ba kin sngewbha ban ïawan sha kane ka lympung.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai September, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai September, 2022 katkum kine ki kyndon harum.
“To yn iapynneh bad pynkhlain ia ka jingsuk jingsain", ula ong.
“Ngin nym khot iakren ia ki seng kiengatiar hynrei lada ki kwah, ki dei ban wan pyndem ban aiti ia ki tiar ialeh bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam", la ong u James.
U la ong ruh kaei ka ban jia ia ka shnong ka jong ki bad ki shnong ba marjan lada kiba kum kine ki karkhana ki dang iai wan.
Ka Lawei ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka tang ha ka minit kaba nyngkong da ka Innocia Tympuin.
Ha kawei pat ka jing ialehkai jong ka Group D, ka Croatia, ka ia khaid  pyrshah ia ka  Czech Republic, da mar shi kol, ha ka jing iakhun ha  Glasgow.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong ka jingsdang ka jingai jinghikai.
Nongpoh: Ka Jingkieng Nar kaba don ha Dwarksuid, kaba baroh ki la ong ba ka la kdiah, hynrei ha ka jingshisha katei ka jingkieng kam shym la kdiah satia, hynrei ka la shu don jingthut ha ki bynta ba khyndiat katei ka Jingkieng, kata ha ki bynta ban kiew sha ki bynta ba shaneng (Jowai).
Ki la iathuh ruh ba u Rangbah Shnong, u la dep ruh ban leit mih sha ophis ka tnad PHE ban iakren halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah nongshong shnong, namar ba ki tanky um kiba don ha katei ka shnong ki la sniew noh bad kumjuh ruh u filter ban pynkhuid ia ka um u la sniew bad khlem treikam shuh mynta la kumba shisnem, hynrei kat haduh mynta ka tnad PHE kam pat leh ei ei.
U bah Adelbert, CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingwoh daw ia u bah Latiplang na ki nongialam ka KHNAM, hynrei ka dei tang ka jingthoh mobile, jong nga kaba nga la phah  sha u ha ka por mynmiet, “Nga la thoh ha ka SMS ‘bah Latip sngewbha wat ym pyndonkam bakla ia ka KHNAM’ Khublei Shibun" ong u bah Adelbert uba la bynrap  biang da kaba ong, “Dei ma nga marwei ba thoh sha u bah Latiplang ym ki nongialam ka KHNAM kumba u la kynnoh, ka dei tang ka daw ba u la iapmat bad hap shyiengkrung shawei".
U Ghulam Nabi Azad, ula kren nyngkong eh shwa ia nga.
Ngin pdiang ïa u Trai Jisu Khrist ha ka dohnud bad ka mynsiem jongngi bad ngin long ruh kiba la pynkhreh bad pdiang hun ïa ka jingwan ka jong u kum u khun u Blei uba shisha uba ngi ap bad ngi khmih lynti ïa ka jingwan jong u ha ka Khristmas.
“Ki bor synshar distrik ki la ai jingbit ba ngin pynlong ïa kane ka proseshon kaba la sdang na Keating Road haduh madan Cantonment hynrei ynda ngi la thmu ban ïaid sa sha ki bynta jong ka shnong Mawprem hadien ba ngi la ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ngi la shah pakhang lynti," ong u General Secretary ka RSS Khasi Hills u Bah Pawnam Khongsni ha ka jingïakren bad u Mawphor.
Na ka liang ki bahaïing katei ka heprit ruh ki la ïalam noh mar-mar sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai bad tang  hadien kumba katto katne por, katei ka heprit ruh ka la ïoh jingkoit noh lyngba ka jingpynduwai shem mynsiem jong u Phadar katei ka Parish.
“Ka jingthmu ba bha ban pynïaryngkat lang ha ka kyrdan, jinglong kumjuh ha ki lad ki kabu bad jingïada jong ka aiñ lem bad ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ki nongshong shnong jong kane ka ri ka dei ban long ka thong jong ka UCC kumba la pynpaw da ki nongïalam jong ka ri kaba laitluid, kaba riewspah kyrhai ha ki jinglong kyrpang jong ki jaidbynriew bapher-bapher, riti-dustur bad jingngeit niam hapoh ka jingkdup jong kane ka ri kaba ïar ba la tip kum ka India," la ong Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka jubab ba la phah sha ka Law Commission ba 22 ka India.
Kane ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka PNGRB kan pynioh ia ka gas shet jingshet kaba khuid sha man la ki longiing, ban kyrshan ia ki karkhana bad ki jingtreikam ha ka khaii pateng, ka leit ka wan kaba long ka jingjop ba khraw na ka bynta ban pynurlong ia katei ka thong khamtam ha kaban iarap ha kaban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mei mariang.
“Ngim tip kaei ka daw ba kim treh ban wan ban iakren" la ong kitei ki nongialam.
Na 5-Khliehriat, Kyrmen Shylla UDP, Nehlang Lyngdoh NPP, Sunida Bareh TMC, Jhanika Siangshai INC, Damewanhi L Rymbai VPP bad Bhayes Chyrmang BJP.Ka Kong Violet Lyngdoh kaba la thep kyrteng kum ka kyrtong standby jong NPP na Khliehriat kan sa weng kyrteng.
Ka  jingdon jong kine ki kali saw ka long kumba ki shakri tang iaki briew sorkar kiba lait trei  dang kloi ym ban shakri ia ki paibah.
’Kane ka pajwa ba la thang ingkhong ïa u Ganja ha ka karkhana dewbilat ka don ïa ka jingkhluit kaba haduh 1300 Degree Celsius.
Na ka liang u Bah S.Kriam uba dei ruh u kongsan ha katei ka sngi u la maitphang shibun kiba ïadei bad katei ka lympung kaban sa sdang noh shen bad u la pyntip ruh ba kan don ruh ka jingïalehkai football jong ki kynthei ha katei ka Tournament.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia baroh ki sienjam ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia khah khah.
Ka don ka jingkyrmen kaba shkem ba shen yn sa lah ban pynduh tyngkhong ia u Polio ha kitei ki ri bad yn sa lah ban ong ba ka pyrthei ka la lait na u Polio.
Lah ban register ha Common Service Centre (CSC)/ Rainbow Centre kiba don hapoh shnong ne hajan shnong da kaba leit haka website  www.
Da ki hajar hajar snem mynshuwa la don kawei ka jingjia kiba ngan sa ïathuh ïa phi mynta.
Shillong, Jylliew 8 : U Symbud Lamphang ( Dy Speaker) ka jylla u Timothy D Shira uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ula khyrwit kylla ïa u Bernard Marak halor ki jingïai kynnoh jongu ïa ka sorkar MDA da kaba u la ong ba lada u Bernard lei lei u ïohlad un kham bamsap ma u ban ïa kiwei.
La ioh jingtip baki don baroh haduh 101 ki balang kiba kynthup iaka Presbyterian bad ka balang Baptist kiba la thoh sha ka sorkar Mizoram naka bynta ban pynbiang ia ki kamra lane ki ‘Hall’ ing mane kum shi bynta ban pynkylla ia ki kum ki ‘Quarantine center’ hapoh ka jylla.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la shu ailad ia ka North East Frontier Railway, ba kan pyntreikam ia ka lynti rel khlem da iasyllok shwa bad ki paidbah ka jylla, katba ban shna tang ia ka Entry & Exit point ka la pynlong bun sien ia ka jingsngap paidbah.
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki Dkhot jong ka FKJGP Lai Shnong Area Unit u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretary FKJGP Central Body u la pynpaw ia ka jing bynniaw ba kiba bun ki khun samla ha kine ki sngi kiba mynta kila sdang ban kyrni ha ki jingdih pynbuaid kum u Drugs bad kiwei kiwei, ha kaba u la ong ruh ba lada kum khun samla dap shynrang jong ka jaitbynriew ngim long kiba khlain bad kiba iohi jngai ki Mynder kin sa iohlad ban shim kabu ha kiba bun ki liang.
"Ka la ïathuh ruh ba halor kane ngi la dep ban phah da ka jingthoh hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la ai kano kano ka jubab.
Ki rangbah kiba shemphang bad iohi janai, ki iohi shai kdar ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka don ha ka jingma jong ka jingduh jait bad jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba khlaiñ bor kiba la roi la ïaid shaphrang.
U la ong ba kane ka dei ruh ka dak jong ka jingkhlainbor bad ka jingkut jingmut hapdeng ki kynthei bad ka ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki para kynthei ha ka ri baroh kawei.
U President ka Garo Students Union u Zicko Balgra u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh ki Sengbhalang kin ym ailad ia u bym dei riewlum ban ia khun ha ka elekshon MDC ka ban wan bad wat ban thep vote ruh, “Ka district Council ka dei kaba la buh tang ia ki jaitbynriew rit paid ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew jong ki" u la ong.
kane ka la paw shai ha ki por la dep ba ka ain hi ka shim kam tang ia kiba rit ba ria lada pynkhein ia ki kyndon Covid-19.
Lada don ba duwai ruh ki kyrpad jam ia u Blei ban pynkhraw tang ia ka iingmane jong ki, hynrei na ka bynta kiwei ki jait balang ki kyrpad ia u Blei ba un leit khang khyrdep noh.
Nalorkata ka la ïamir jingmut ruh ha kaba ïadei bad ki dak ki shin jong kane ka jingshitom bad halor ka jingdonkam ban peit bniah bad ka jingsumar kaba pura na ka bynta ka jingshitom ‘Drug Sensitive Tuberculosis’ (DSTB) bad Multi-Drug Resistance Tuberculosis (MDRTB).
La pynphuh pynphieng da ki nongshad tynrai na ri Lum Khasi , Jaintia bad Garo, la pynshongshit da ki sur jingrwai jong u bah Anthony Kongwang, ka Pynter Orchestra, ka kynhun jong ka Melomindz bad la pyllait paidbah ruh ia ka sur jingrwai elekshon ka seng NPP.[Pule kyrteng ki Kandidet sla 5].
Na kine ki 100 ngut, 80 percent ki dei ki kynthei.
Ym donkam ban iakren bamsap bam pong,ym donkam jingiakhih ia ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ia uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin iai jied shi iai jied hi ki paidbah.
Marwei   marwei  nga poi  sha Mawsadang   ha lynti  khlaw kaba   3 Kms  na  ka jaka  sah  ha Tyrsad.
Ka jingduhnoh pat de ka dei ia ka bapli ka liangpyrshah.
Nga ïohi ba ki don 7 tylli ki jingpynkylla ha kane ka O.M.ba thymmai.
Ngim pdiang satia ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba ong ba ym donkam ban tohkit hynrei ba dei ban shna biang lane maramot ïa ka" ong u Bah Khrawkupar Nongsiej, President ka FKJGP Mawlai Circle.
Haba ia kren bad u Conrad ha ophis jong ka NPP ha kine ki khyn diat sngi ba la dep halor katei ka kam u la ong ba ia ka kam ban jied ia u MDC shu sieh ha kane ka kynti ka NPP kan shim hi da ka rai lajong hynrei kan ailad beit ha ki sengsaiñ pyrthei kiba ia donlang ha ka kynhun synrop ha GHADC ba kin jied kat ia uba ki imon.
Haba la kylli hato ki don ne-em ki nongialam ka seng Congress kiba don ha ka liang jong u kumba ka long haduh mynta, ‘ngim ong eh ia ki nongialam namar ki nongialam ki don ha ka party bad ki donkam ruh ban ia don bad ka party’ jubab biang u Bah Rynga.
