Shillong, 14 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah D.D Lapang u la hiar kyrkieh sha Delhi mynta ka sngi namar ba u la shah khot hajir ha ka President Rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi namar ka jinglong jing man ka seng Congress ha kane ka jylla khamtam ka jingiashrut bad ka jing iapyni bor kaba jur hapdeng u khliehduh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM bad u khliehduh ka sorkar jylla u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah.
Kane ka jingshong kyrain kan long naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad ia kane la shim ha ka jingiakynduh ha iing ka president ka CSWO ba la wan iashim bynta lang ki nongialam ka KWWADA.Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka jingialang ka pan jingkyrshan ruh na ki nongialam shnong, ki Seng Kynthei, ki nongialam niam bad ki samla kiba sngew ba ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka ILP kam iahap.
Hynrei ngim pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar halor kane", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Katei ka jingkieng armala ka long kumne ha ka kaba hakhlieh ïaid ki briew bad ki kali ki bus, ha ka mala kaba ha tbian ïaid ki rel.
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban ïakhun tyngeh ha ka lympung 2nd Meghalaya Open Table Tennis, bad ïoh khur haduh 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula pynbna ïa kane ka jingjop ka Meghalaya bad ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka Jal Jeeval Mission, Meghalaya.
Ha kane ka sngi, u Birla u la kyntu ia ka jingpyndonkam bha ia ki lad ai jingtip bad ki lad jingiakren katkum ka juk mynta ban pynstet ia ki kam jong ki iing dorbar thaw ain khnang ba kin lah ban pynurlong kham kloi ia ki jingangnud jong ki paidbah ha ka rukom kaba shai.
U la ong ba ka seng ka pynkynmaw ba ki don shibun kiwei pat ki Sub Health Centre kiba la donkam ban kyntiew kyrdan noh sha ki Primary Health Centre, namar ka jingjngai than jong ki ban leit sha kiwei pat ki PHC kiba la don lypa.
Na ka liang jong u President ka Seng KSU u Samla John Fisher Nongsiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakren bad u tei u nonghikai bala phah da u Principal katei ka skul u la ong ba kajingiakren kam shym la seisoh namar ba u tei u nonghikai ruh u la pyni kylla ia ki daw halor ka jingbymbiang jong ki khynnah pule ka NIOS kiba pule lyngba katei ka skhim Nai Manzil bad u la kynnoh ruh ia ki jaka pule hapoh Nongstoiñ khamtam ia ka jaka pule jong kitei ki khynnah kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim Nai Manzil jong ka Ministry of Minority Affairs.
Ki la ong ba ki paidbah ki da kwah eh ba ka sorkar kan phah ruh ïa kiwei kiwei ki Officer jong ki tnad treikam, ba kin wan ban jurip ïa katei ka thaiñ ba kin tip kiei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ba kin pynlong ruh ïa ki prokram ai jinghikai khnang ba kin nang kumno ban pyntrei kam.
Ka jingsniewbok ka long ba bun na ngi ngi dang hap ban sngewthuh ïa kane ka jingshisha.
Ka jingthung ka sorkar da ka Education Commission, lehse kan long ka lynti ïaid kaba thymmai kaba lada ka sorkar ka pynbun ïa ki dkhot kiba la dei ki nonghikai kiba la tbit bad kiba la experience bha ym ban pynbun da ki Politician, khlem pep kane ka Commission kan poi sha ka jingthmu kaba bha kaba lah ban rah ïa ka pule puthi bad ka kam hikai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Assam bad Tripura ki shah kynthup ha ka kynhun ïalehkai jong ka East Zone.
Haba kdew ba ka CAA ka shah ïa ki poiwir na kiwei pat ki ri ban long nongshong shnong ha India, utei u nongïalam u la pynkynmaw ba ka Jylla ka don ïa ka khappud bad ka Bangladesh bad ha ki snem 1970, ki la don ki nongshong shnong na katei ka ri kiba la wan poi sha ka Jylla namar jong ka thma Bangladesh Liberation War.
Mairang, Naiwieng 11: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh, hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim jong ka jingtei ïa ka ophis treikam kaba thymmai jong ka ophis u Block Development Officer ka Mairang Block.
Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ka don 45 ngut ki MLA kynthup ka NPP 26, UDP 11, PDF, HSPDP bad BJP mar 2 ngut nalor 2 ngut ki MLA shimet katba kiba shong ha ka liangpyrshah ki don 14 ngut kynthup ka Congress bad ka TMC mar 5 ngut bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut lait noh ka Sohiong ka bym pat don MLA.Ka jingdon u Dr.Mukul Sangma, u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress kiba la kham shemphang, kan pyllong ïa ka ïing dorbar kaba kham shongshit bha ban ïatai.
Katei ka Forum ka kyrpad ia ka tnad ka kit ka bah ban pyntreikam noh mar mar ia kitei ki jaka thew dewiong hapoh 24 kynta bad lada ka pulom, ka Forum kan leit ai jingtip bad ujor sha ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court ia ka jingbym kohnguh ne sngap ia ki rai bad jingbthah jong ki hukum ain.
Ha ka women’s -68kg, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Neemu Lepcha na Sikkim, ïa ka takma rupa la khur da ka Lalrinzuali na Mizoram, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Jonmoni Das na Assam bad ka Yaki Dignium na Arunachal Pradesh.
Hynrei, balei pat kita ki 14 tylli ki longïing haba kim ïoh kim wan ban ïa pynbeit, hynrei la shu leit thad ha ki lad pathai khubor ynda la poi ka ilekshon.
Lah ban pynkyn maw ba ka seng ki nongshong iew ka Nong Iew Association ha kine ki khyndiat sngi ka la rai ban ym siew bai khajna sar iew shuh naduh mynta ka taiew naba ka hima Mylliem ka la kren shai ba katei kam don jingtip eiei ia katei ka khajna bad ka la ong ba ka dei ka jing lum be-aiñ kaba dei ban bat bad kem ia ki nongwan lum.
“Ngi la bthah ïa ka KSU ban phah a ka jingthoh khnang ba kan pynsuk ïangi ban phah pynshisha biang sa shisien pat," la bynrap biang ka Myntri.
U la ong ba ka Council kan shim khia ïa kane ka kam bad ka sorkar jylla ban pynthikna ba ha ki por ban wan kam dei shuh ban jia kumne.
Ka jingialehkai jong ka kylla step ka long ka ba ia khaid bha ha kaba baroh ar tylli ki team ki long ki ba ia biang bor bad ka jingia bat ia ka bol ka long mar kajuh.
Hynrei kynsan kynsan mynta ka taiew ka sorkar ka la pynbna ban weng noh ia kane ka jingkhang ha kaba u Jafar ula dap da ka jingkmen halor kane.
Ka Ophis u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Bah A.L Myrthong, ha ka 18 tarik ka la phah ïa ka shithi sha baroh ki dukan kiba don marjan bad ka kynroh ki shipai Air Force, ban pyntip ba kan don ka jingjurip ïa kine ki dukan ha ryngkat ki shipai Air Force bad ki bor Shnong mynta, ka 20 tarik Risaw.
U la ïathuh ruh ba ïa ka kam ban peit na ka bynta ban sei ïa ki kyrtong MDC la aiti ha ki President ha ki District bad ha ki nongïalam khamtma ki MLA ban peit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam.
Ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki kali kiba wan sha kane ka jingïaseng ha ka sngi U Trai, kata ha ka 16 ka long; Ki kali kiba wan sha kane ka jingiaseng, naduh ki kali rit bad kali heh, kin sngewbha ban bud katkum ka jingpynïaid jong ka Traffic Cell.
U la ong ba kino kino ki aiñ kiba wanrah ha ka ri kim dei ban ktah ïa ka jinglong kyrpang ki rit paid.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ruh hadien ba la shah kem kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ki la dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba jur bad kumjuh ruh ban leht katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki cameramen dei u Aiban D Ace bad u Bining Ïawphniaw.
Ban ai hukum ba baroh ki nonghikai na ki jaka pule kin leit duty Election lut, ka long ka rai khlem pyrkhat, ka bym lah satia ban pdiang ne ka bym pynshong nongrim satia.
Haba kren bad u General Secretary ka Meghalaya and Greater Shillomg Progressive Hawkers And Street Vendors Association u Bah Shane Thabah u la ong ba ka jingpynbna jong ka DC ka dei ban leit sorjamin ïa ki katto katne ki jaka ba shong ki nongdie madan kiba a jur than ka jingkhapngiah khnang ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka ban pynkylluid ïa ka leit ka wan u paidbah, hynrei kat haduh mynta kim pat lah ban pyndep ia kane ka sorjamin u la ong.
U Bah Thabah, ula ong shuh shuh, ba ha ka miet jong ka 20tarik mynta u bnai ruh, ki pulit kim shym la leit rung satia ha ka ophis jongu ha Mawlai Nongkwar, hynrei ki shu iaid ha surok bad ka jingrah ia arngut ki nongtrei jongu ruh, ka long ha ka por ba ki iaid ha surok bah bad kam dei satia na ka ophis jongu, ula pynshai shuh shuh.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli “Balei ba kim shuh resign beit bad ba kin ia khun biang ia ka election ban shim ia ka jingkyrshan u paidbah".
Haba u nongthoh khubor u buh jingkylli halor ka Notification jong u snem 1951 ha kaba ïadei bad ki jaka kum ha ka thaiñ Block-II ha kaba ki jaka ki shah pynngat sha Assam bad ka jingdonkam ban khyllie ïa kane ka Notification, u Himanta u la ong ba ïa ki jnit ki jnat kiba donkam yn sa peit bniah da ki Regional Committee jong baroh ar tylli ki Jylla.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong, Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA ka Mawlai bad kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng.
Kumta u Blei Janus u pun lynti hapdeng ka thma bad ka jingsuk, u “Lei Janus na shadien u їohi ia ka jingjot, ka jingjulor jong ka jingim bad na shakhmat pat u peit sha ka lawei kaba suk, kaba bha bad kaba dap kyrhai.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum kum u President ka seng HYC ha Ri Bhoi District mynta ka sngi da ki spah ngut kynthup ki nongïalam bad ki dkhot ki la mih noh na ka seng HYC bad ki la pyndkut noh ïa ka jinglong dkhot hapoh katei ka seng kaba ki la shakri ha Ri Bhoi District.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), Youth Wing, ka la ap la bun bnai ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, hynrei mynta ka sngi, ka la wan buh, da ka dorkhas ha ophis, u myntri rangbah ka jylla bad ha katei ka dorkhas, la pyntip, ba ka sorkar India, bad haduh 25 tylli ki jylla ha ka Ri India ki la dep ban weng noh ia ka jingkhot personal interview na ka bynta kiba them kam sorkar ha ka kyrdan Gp, B, C bad D naduh u snem 2016, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla kam pat lah ban leh eiei.
“Ki la don baroh kumba san tylli ki Cylinder shi snem ïa kiba la buh na ka bynta ban sam eh.
Ha kane ka dorbar la ïoh ïa ka jingkren na u Ma Khroo L Pariat u nongtreimon sngewbha, u nongkyrshan baradbah ka seng ki nongshetja sngi bad ki nongtrei bylla ha jylla, u la ai ka jingsngewnguh ïa ki nongïalam ka seng nongshetja ka them Ri Bhoi halor ka jingkhot pynlong ïa kane ka dorbar ban pynkynmaw ïa ki nongshong shnong ïa u Kiang Nangbah u Khlawait u riewkhuid halor ka jingïalehlaitluid ka jong u ban pyllait ïa ngi na ki kti ki mynder ri sepngi, khamtam halor ka dawbah ba shah thombor ka longkmie ka rangli, ka jingshah pynduh ka shad mastieh niam bad ka jingshah pyndam ban thang ïa ka metiap ha ki shipai mynder ri, ka jingshim sbai u Manik Pakynteiñ u Dolloi Jowai bad u Long Sutnga na ki nongïalam ki mynder haduh ban ïoh kem ïa u Kiang napoh krem.
Nongstoin, 07 Lber:Ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai lai ngut ki runar kila leit ban tuh bad lute ha ka shnong Mawdiangsnam da kaba rung jubor ha ka iing sah jong u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Pynwanbor Kharbani u ba dei na katei hi ka shnong da kaba kila pynap ruh da kitiar pynmynsaw ia u tei u rangbah.
Ka tarik ba khat duh ban pdiang ia ki form kan long ha ka 23 tarik Risaw 2021, ka bai rung (Entry Fee) kan long 4000 tyngka bad ka khusnam naka bynta ki nongjop kan long 40,000 tyngka bad kiba shah rem haka phainal kan long 20,000 tyngka, nalor kane ka khusnam kan don ruh ka khusnam naka bynta ka Man of the Tournament, Man of the Match naduh ka Semi Final, Best Bowler bat Best Catch kaba long daka song tyngka.
Shillong 27 Ïaiong: Ki pulit  ka East Khasi Hills District mynta ka janmiet jong ka sngi saitjain ki la kem biang sa ia u wei u dkhot ka seng KSU.Ki pulit ki la kem ia une u samla ka seng ha kapor kumba 3 baje eiei bad ki la rah noh sha Sadar Police Station ban leh ka jingtohkit ha ryngkat ka jingwan synranlang ki dkhot ka seng ha khyrdop ka sadar.
U Shah, ula kren shai shuh shuh da kaba ong “Nga shait nga khlain bha bad ngam don kano kano ka jingpang".
Ha ka jingkren plie ïa ka prokram, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban plie ïa ka rynsan na ka bynta ki SHG ha ka ba kin lah ban pynpaw ïa ki kam na ki jingtrei ki jong ki bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïamir jingmut lang bad ki para SHG ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam bad ki jingnang jingtip.
Hadien ka jingbym shah iaid kali, jong ka KSU, la sdang ban tep khyndew ne tap maw, ha ki bynta jong ka shnong Langkyrdem, Wahlyngkhat; hynrei katei ka jingtrei kam shym myntoi eiei ruh em, namar ba ki don ki thliew kiba jylliew bha, haneng ka shnong Lyng kyrdem, kiba la pynthut shibun, ia ka leit ka wan jong ki kali bad nangta harum jong ka shnong Lyngkyrdem ruh, kiba la jot rathai, hynrei, ki bym shym la ktah satia, wat tang khyndiat eh ruh.
U la ong ba na ka liang kum u MLA jong ka Party BJP un kyrpad ia u nongïalam jong ka BJP ha Assam ban  kyntu ia u Amitesh Chakraborty  ban weng noh  ia ka ne ka jingujor ejahar pyrshah ia u president ka KSU.U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka dei ka kam ram jong ngi ba lada don kano kano ka jingiakynad ki dei ban trei shitom ban tem noh ia ka ne ka jingiakynad.
Mynta ka sngi ka AITC Meghalaya ka la pathai lyngba ka Tweeter ïa ki dur kiba pyni ïa ki dur jong ki samla pule ha ryngkat ka Uniform kiba la pyndap ïa ka khyndew ha surok ha ka Constituency jong u Myntri Rangbah.
Ki la buh ki jingkylli kiba bun ba lada lah ban long kumtei kaei kaban jia ia ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong ne wat kiba sah ruh hapoh Shillong lada ki kwah ban buh skul ia la ki jong ki khun hapoh katei ka skul haba kim iohlad ban wan sha katei ka jaka ne khlem da ioh ruh iaki jingtip kiba pura ne wat ban siew ruh ia ki bai skul haba kum kane ka jingjia ka dang don mynta.
Ha ka juh ka por la jied ruh ia u bah Lamphang Kharmujai  u wei na ki samla ka shnong u ba long ruh ha ka juh ka por u Secretary ka Dorbar Dong Dhankheti.
u la iathuh ba wat ha ki por ba u la sdang ban don ha ka politics, dei u Archbishop uba ju ai mynsiem bad pyni ha u ia la lynti kaba dei.
Ki ar kol ka Mihmyntdu FC la thep da u Arwanki Rymbai 9′, 33′ bad nakaliang kaTpep Swer FC la thep da u Efficiency Siangshai 57′ bad u Bakiyo Dkhar 76′.
La pyniaid ia ka jinglehniam, na ka bynta kitei ki arngut shi kurim, ha ka rukom jong ka lehniam Katholik, kaba ha Tura.
Shillong: Arngut ki pulit jong ka tnad Meghalaya Civil Defence & Home Guards ki la ioh pdiang ia ka khusnam Home Guards and Civil Defence Medal na ka bynta ka jingtreikam hok bad ka jingshakri babha jong ki ha ka jingrakhe ia ka 74th Independence Day.
Na ka liang u President ka sengkmie u Bah Lambok Marngar, uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka seng ka ju bthah ïa baroh ki shnat treikam bapher bapher ba kin buh ïa ka pule puthi kum kawei na ki ishu kaba hakhmat tam bad u la ong ruh ba ka jingithuh ïa ki samla pule ban pynkup burom dei ka KSU kaba la ïalam kat haduh ba ka sorkar kan bud lang kham hadien.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ki la pyntip ba u YM Yollow Konyak, u Myntri barim jong ka Sorkar Jylla u la khlad noh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka rta kaba 53 snem ka rta.
Ban pynshisha sha ka District Council ba ka dei ka Khasi, ka Prodipta ha ka jingthoh ba la phah sha District Council ka la suhlang ruh ia ka sertiphiket shnong ka kmie jong ka , ka kong Kwela Khongwir , kaba la soi da u Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong  Siatbakon, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, bad katei ka jingthoh ka dei kaba don ia ka letter head nombar 374, ba la soi da u Rangbah Shnong u bym thoh kyrteng dap (kaba shu pruid dak kumjuh kumba la long ha ka sertiphiket kur) , la pyni ha ka jingthoh ba ia katei ka sertiphiket la ai ha ka 1 tarik u Nailur, 2014 ban pynshisha ba ka kmie jong ka kadei ka nongshong shnong  jong ka Siatbakon.
Ka seng ka la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thung da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya namar u long ruh u ba senior tam na ki ophisar baroh bad ba u Hector Marwein u don ia ka hok ban long u chief secretary ba thymmai ka jylla.
Ki ar ngut ki ‘riew kynthei kiba la shah jied ban long ki nongmihkhmat jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla ki kynthup ïa ka Salhoutuonuo Kruse bad ka Hekani Jakhalu, kiba dei baroh 2 ngut ki kyrtong jong ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP).
Ym donkam ban ïakren bamsap bampong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
"Ei ba tip ba ki ban lait im na ka jingtrei u Corona kin dei pynban ki nongkyndong kiba bieit.
U kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong da kaba phah ïa ki pulit sha kitei ki shnong.
Da kaba pdiang ïa ka jingdon ki jingmut jingpyrkhat bapher-bapher, u Myntri Rangbahduh u la ong ba dei ban pynïatylli ïa kine baroh na ka bynta ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang.
Ki samla ki la ïathuh ba hadien ba ki la shah thngan baroh shisngi, ynda la ioh bam pat ki ïoh da ki jingbam dap lyer, kum ki samosa barit, ki chips, ki nuts bad ka umsoh.
Ha ka jingaiti ïa kane ka song jingïarap sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot, la synran lang da u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad ki nongïalam ka party.
“Ban kynnoh (ïa ki lai ngut) ba ki dei ki nongkynshoit ngim sngew ïahap.
Ka rai jong ka dorbar shnong kam dei tang kawei ka sur ki don nongshong shnong kiba kyrshan ïa nga bad shi bhah ki kyrshan ïa u Lakhon Biam bad katto katne ngut ki kwah ban kyrshan ïa u Ma Moon Dhar," ong u ma Garod.
U Bah Hek, u la ong ba na ka liang jong u myntri jong ka Sorkar kmie u la bthah ia u, ba yn ai khyndiat ka jingtip halor ka jingiakren kaba kham mynshwa kaba la poi haduh haei.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ka jingsam ïa ki Syrnot sha ki ar ngut ki Scouts Master kiba la pyndep ïa ka HWB Course na Assam kiba kynthup ïa u Adiam u Bthuh, District Secretary MBSG-WJHD bad u Pet Dhar, District Commissioner Scouts, WJHD.Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u C.Gassah, District Organizer Scouts, WJHD.Mawkyrwat, Rymphang 22: Ka long kaei kaei kaba pynkmen shibun ïa ki nongpynïaid skul bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai ba ki khynnah ki don mynta ban ïa beh sha ka thong jong ka jingnang jingstad ha kiba kum kine ki sngi jong ka jingïakop ha kiba bun ki liang, ha kaba la sakhi mynta ha kawei ka skul kaba don ha kawei ka shnong ba kham kyndong kaba jngai kumba 16 km ei ei na Mawkyrwat.
?" La kylli ka Riia.
Shillong,14 Risaw:Ka Shnong Tong seng (Narpuh) lyngba ka khubor bala pyllait da u ma A.Bamon Rangbah Shnong ka la pynmih ia ka hukum bad jingmana ba yn ym shah ia kino kino ki riew shim kabu ba kin pyniap pathar ia ki dohum da kaba shoh dawai ne thang bom.
Kata ka mut ba kim lah shuh ban ioh kam ne ban iashim bynta ha ki kam balang lano lano ruh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Vice President ka HITO Ri Bhoi District, u Bah Alvis Kyrsian, u la ong ba ka kane ka jingpynbor ka seng ïa ki MLA na Ri Bhoi ban ïa tai sani halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka dei beit tang ïa ki kam sorkar kiba dei hapoh ka District Selection Committee ba ka sorkar ka dei ban bhah beit 80% ki kam sorkar tang na ka bynta ki samla jong ka District.
Haba ka jinglehkai ka la iaid kumba shiteng kynta ei ei la iohi ba ka Lajong ka la hap ban bujli ia u nongap kol jong ka u Ngamsanglena Haokip da u Wanteilang Mal ngiang hadien ba u Hao kip u la iatyngkhuh bad u paralok katba ki dang ia beh ia ka bol.
Shillong, 7 Lber:Ha kane ka jylla kaba la hiran bording khait kaba la pynmih ia ka jingthnum kaba jur na ki paidbah pyrshah ia ka MeCEL, u Lat ka jylla u KK Paul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ka jingpynmih bording.
Ngam lah satia ban sngewthuh.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka sorkar ka dang thiah thai halor kane ha kaba kam pat lah ban shim rai eiei.
Ha ka jingpynlut u la antad ba kan long T.12,873 klur ha kaba ka jingpynlut na ka khajna kan long T.10,648 klur bad ka jingpynlut ia ka capital ka long T.2225 klur.
Katei ka kam kaba u Walsh u lah shah pynkhamti ha ka kynhun ka long ruh ka kam shakri kaba nyngkong  kaba u lah ioh ban bat ha ka kyrdan ialehkai Shabar, watla u lah dep ban trei teng bad ka kynhun ialehkai na Bangladesh kum u nonghikai kawang bol bad uba lah iadonbynta ruh ha ka ban wad nongialehkai ba tbit bad kum u nonghikai kawang bol sted ha ka kynhun ialehkai IPL ka Kings XI Punjab.
Shillong:  Ka HYC Laban Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki nongtrei bar jylla ha kylleng ki jaka hapoh ka thain laban baroh kawei.
Haba shim khia ïa kane, ka Sorkar Meghalaya ka kwah ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong, ban kyntiew ïa ka rukom im ki nongshong shnong jong ka bad ban pynneh ïa ki samla na ka jingphet shabar shnong.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Chilliangraij ha ryngkat ka jingïasnohkti ki nongïalam Shnong lem bad kiwei de ki dong kiba la wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi.
Ka Supreme Court, ka kren shai, ba kan lah ban pyn sangeh ia ka jing pyntrei kam ia katei ka ain nongrep jong ka sorkar India bad ka kashari, ka kyntait ruh ban ai por biang ia ka sorkar India, ba kan iakren ia sngewthuh jingmut bad ki nongrep.
Rev.B.P.PohsngapSohryngkham.
U Sangma u la iathuh ba haba sngap ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha ka jylla halor ban pyntreikam ia ka ILP, ka sorkar jylla ka la pynlong ia ki jingialang bad ki sengbhalang bad ki kynhun jong ki committee bapher bapher ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh na ka jingwanrung tuh ki bar jylla.
U Secretary ka Kynhun Iada Wah Umsohlang, U Bah Anthony Syiemlieh, u iathuh ba  ha ki snem ba ladep ka jingbun ki dohkha ha katei ka Wah, ka la khring ia ki Rawon kiba na Mawlai bad kumjuh na ki shnong ba marjan bad ka jingbret pathar ia ki plastik sha  rud wah ruh ka la sdang jyllei.
Ka Meghalaya ka la ïa risa hadien ba ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 13 lyngba ka bol ba la shut da ka Makrisha Songthiang bad tang hadien ar minit ka Mizoram ka la ïoh ban pynphai noh ïa ka kol.
Research Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Ka jingthud ka jingai jingshakri ka Jio kala jia ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ruh bad bun ki paidbah kila ud namar ba kim ioh ban pyndonkam hok ban iakren phone kumjuh ban pyndonkam iaka internet.
Ka la don ka jingiaumsnam ba shyrkhei bha bad ka jingduh noh ia kiba bun ki mynsiem tang namar ka jingithuh ba kyrpang kum ki riewlum ne ki Schedule Tribe.
Shuh shuh u kyrmen skhem ba ka jylla haka jingdap 60 snem kan sa long kawei na ki jylla kan kiew bha ha ka liang ka rep ka riang bad ka ïoh ka kot jong ka Ri kaba lah ban poi hapoh ka kyrdan ba shiphew (top 10), ka sorkar ka don ïa kane ka ka thong kaba hakhmat eh namar haduh mynta haduh 70 % ki dei kiba im ha ka rep.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki shikurim kila khlad haka juh ka jaka kiba kynthup ia u Marjanki Phawa bad ka Sabianka Lyngdoh.
Dang shen ki nongniah kamai kali ki la pynlong ia ka jingiakhih ka jong ki ban sangeh kamai ha baroh kawei ka jylla hadien ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
(Kane ka dei ka Scheme ai jingiarap pisa ka sorkar ia ki Driver Trok lada jia ba ki accident shitom jur kim lah shuh ban niah Trok lane lada jia ba ki iap ka sorkar kan ai jing iarap lymba kane ka Meghalaya Personal Accident Insurance Scheme.
Une u MLA ka Kharkutta u la ïathuh ruh ba ki nongrep kait ki shu ap tang ha ka jingisynei jong ki nongkhaïi khamtam lada ki thied ha ka dor kaba kham rem.
Ka  JD(U), kaba donkam ia ka jingkyrshan jong ki 122 ngut ki nongmihkhmat ha ka Ing Dorbar kaba 243 ngut ban ioh ia ka bor ha Bihar mynta ka don 119 ngut ki nongthaw-ain.
Hynrei kine kiwei ki party ki sngew ba ka long kaba dei, ki sdang ban khyllie kylla, hynrei kim poi shaei shaei namar ka dei ka ishu ba shu tuh na kiwei".
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, ba ka jinghap slap, kan jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
