Ula ong shuh shuh, ba ka BJP, ka lah ban thad ia ki katto katne ki nongialam, ba kin leit pyniasoh ialade sha ka BJP lane sha ka seng, kaba ka ia sngewthuh jingmut ka  National People’s Party (NPP).
U paidbah u bishar bad u da tip shai ba ki MLA kim don eiei hi ruh nalade bad ka skhim kaba ki ai ka dei hi ka jong u paidbah.
Mynta te,ki lah sian ki paidbah ban ia ki kandidiet namar ba ki la ioh mad bad ioh jinghikai man la ki elekshon  la bun bun snem  mynta.
La shu ïaleh ha la ka mon.
Ka shait long hi haba phi thmu ia ka jingsynshar kaba khuid bun kin ka wang maw.
Ka jingïakhun lahshai ka sngi (14 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Khliehriat West YWSC pyrshah ïa ka Thangskai Tiger SC nangta ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Dhana SC pyrshah ïa ka Moolamanoh SC.Shillong, Naiwieng, 11: U Bah Robert June Kharjahrin uba la shakri la 20 snem kynthih kum u dkhot sengbhalang kata kum u dkhot barim jong ka Khasi Students Union (KSU) bad kum u nongïalam ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ba u dang don ka jingangnud ban bteng ïa ka jingshakri jong u ïa ka ri bad ka jaidbynriew lyngba ka sain hima sima.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam “4 th Maitshaphrang Academic Award 2021" ia ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC, HSSLC & CBSE Examination 2021 ha ka 29th October 2021 ha Enowell Hall, Amlarem Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah ka thain War Jaintia baroh kawei.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka jing ïaid lynti kaba thymmai, haba la sdang ïa ki kam bad ki sienjam ban wanrah ïa ka ri kaba long Open-Defecation Free (ODF) lane kaba lait na ka jingleit shabar pathar.
Shillong: La pyntip paitbah, ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2023, kan don biang ka jingialang ban pynshai paitbah kaba ar sien jong ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem, ha Enowell Hall Amlarem ha ka por 10 baje mynstep na ka bynta ba ka Seng ka kwah ban iathuh bad ban pyni ia ki sakhi jingshisha ba ka jingpynkiew kyrdan (Upgradation), u local MLA, ma Lahkmen Rymbui  ia ka PHC Jarain ka la long ka bym shongnia satia, namar u pynkiew da ka Sub-Divisional Hospital  kaba dei ban don ha Head Quarter, Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka jingong jong u SP ka long hadien ba ka HNLC ka la khot ia ka pa khang shnon ba 36 kynta ha ka sngi ba wan u President ka ri u Pranab Mu kherjee.
Haka sngi Saitjain 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1417 ngut haka jylla.
La iathuh ba kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,487 ngut bad 83 ngut kiba iap, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom khlem sangeh ban kyntiew ïa ki nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
U la ong ban pynpaw pyrthei ia ka Meghalaya, ka jylla kan pdiang ruh ia ka Indigenous Terra Madre ka “Mei Ram ew"  u Naiwieng mynta u snem.
Sa kawei nga kwah ba kylli ïa ka VPP lada ki ieit jaidbynriew hato ym dei ba phin sdang shwa na ki Constituency jongphi, lada ka long kumta nga kwah ban tip katno kilometre ka surok phi la shna ha ki 4 tylli ki constituency ba phi la jop, katno phi la tei hospital bad kiei ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ki constituency jongphi ne na ka bynta ka jaidbynriew" ong u bah Prestone.
Katto katne ki kam ba u Blei un pyndep ki long – ka jingiaid paidbah na Edom sha Jerusalem.
U la ong ba u shim ïa kane ka jingjied jong ka RDA ïa u uba dei uba duk bad ba khun swet u bym pat don jingtbit ha ka saiñpyrhtei ruh hynrei ka jingbynshet jong ka RDA ba un long u kyrtong ka la dei ka jingai burom ba khraw bad ka pyni shai ba ka RDA ka dei ka kynhun jong u duk u rangli, u khun swet bad ki shem lanot.
Shillong: Sa 38 tylli ki test, kiba la leh da ka Gauhati Medical College Hospital, la lap ba kim don jingpang satia, ong u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka miet.
Aug: Ka nongbah jong ka Netherlands, ka don kawei ka buit bad kata ka long, ban ailad ia ki shynrang, ba kin leit pi beit ha katei ka jaka bad ba kin nym pi pathar sha ki rud ki kiar ha lynti syngkien.
Mynta ka pat sa ki paid Karbi kila pyni bor bad khang iaki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki jaka rep jong ki kiba don ha ki shnong ba bun Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kiwei kiwei ki shnong.
Ngi ïohi ruh ïa ka jinglong skhem jong kine ki rangbah nongïalam jong ka party ba naduh ba ngi rung ha ka party watla ka don kata ka jingtyrwa na shane na shatai hynrei ngi khlem khih sha kadiang ne sha kamon hynrei ngi ïeng skhem beit ban don ha kane ka party," ong u Dr.Jemino haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ka kynhun ba thymmai jong ka UDP Mylliem constituency kaba long ha kane ka sngi Palei ha Lawsohtun.
Ïa kane ka aiñ rew la wanrah ha ka Parliament bathymmai jong ka Ri kaba la treikam naduh mynta ka sngi.
ïa kane ka surok la bei tyngka daka Japanese International Cooperation Agency (JICA) haduh 1187.5 klur tyngka.
Ym don eiei ha kti jong ngi" , la ong u Rijiju  haba kren ha ki nongthoh  khubor ha ka nongbah Shillong hynne ka sngi ha ka jingwan jongu ban iadon lang ha ka jingplie ia ka North East Investment Summit ha Shillong.
Kawei na ki jingeh jong ki kynthei ka dei ka jingïoh khun khynnah kham pat dei por.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ka Kong Phila Nongkynrih, DDM, NABARD kum ka kongsan, Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Office, West Khasi Hills District kum ka nongkren, Bah Wilfred Dohling, Branch Manager, MRB, Riangdo kum u nongkren, Bah Rangshai Ryntathiang, President, VDP, Pormawthaw kum u nongshah khot sngewbha bad u Michael Thongni, CEO&MD, NeIPS.Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki tiar seng kam lajong sha ki rangbah bad ki samla jong ka shnong Pormaw-thaw, kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai khnang ba kin lah ban sdang ne seng noh ïa ki kam lade.
Nga da thrang shisha ban iohsngew biang ia ka sur i bah un sun.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u President Samla Laitphar Syngkrem, General Secretary Samla Lurman B Talang bad ha ka jingiadon ryngkatlang u President District Samla Ohibait Dkhar bad Organising Secretary Samla Leningrad Tariang la leit iakynduh ia ka SDO (Civil) Amlarem Sub Division ban ia kren sani bha bad ban dawa ban weng noh, ia baroh ki bar jylla, kiba don ha la ki polling station bapher bapher hapoh ka 7th Amlarem Constituency.
U bah Ebenezer Mawlong u wei na’ ki dkhot jong ka Union u la ong “ka  GVK EMRI kam long ka a biang ban pyniaid ia ka 108 EMRI ha ka Jylla hynrei ka Sorkar Jylla ka ladei ban pynrung noh ia ka EMRI hapoh jong ka tnad Ka koit ka khiah.
“Kaba donkam ka long ba lyngba ka ISL bad I- League, ka long ka kabu ïa ki samla ban kamai namar ka tulop ba ki ïoh ka long kaba la heh, bad ka ladei ka por ba ki rangïalehkai kiba kynsai kum u Eugeneson Lyngdoh ban shimti ïa ka Meghalaya Football ban kyntiew ïa ka kam football ha ka jylla bad ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki tournament kiba bun," la ong u Bhaichung Bhutia.
Ïa kine ki briew la kem ha ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka Jylla Meghalaya, Assam bad Karnataka.
“Nga kren kum u Nongthawaiñ ba la jied da u paidbah ba ngi kwah ban pynjanai ha ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai ba kan pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka lawei kaba phyrnai," ula ong.
Ki jingïakob siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba mynhynnin ka miet 3 tarik ha ka por 10 baje mynmiet, kitei ki 5 ngut ki dkhot ka KSU ki la leit sha  Belfonte, Lumshyiap, Shillong ba ki la khynra Labour License na ki bar jylla, bad ha katei ka jingkhynra ki la shoh la dat ia ki bar jylla ba don ha katei ka jaka.
La sngewthuh ba U Lampard, uba dei u nonghikai ba mynta jong ka Chelsea, u dang iakren bad U Messi, ba un rung noh sha katei ka klob jong ka London.
D program bad nga la pynmih ar tylli ki paper.
Nga ngeit ba u Blei bashisha Um pdiang ia kum kine ki jingnoh synñiang, namar la noh synñiang da ka pisa bamsap, da kaba thok ba shukor bad da kaba knieh noh ia ka hok jong ki para briew!Ko phi ki shakri sorkar Khristan, man ka sngi phi bamsap lai kynta (time is money).
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha kim pat don sabut bad kim pat lah ban pynshisha haduh katno u bah Nongsiej u la shet kylla ia ka seng HSPDP, hynrei ki la ong ba katkum ka jingiohi jong ki, ki la ong ba naduh kaba sdang u la trei shitom bad trei radbah na ka bynta katei ka seng bad manla ka jaka ba leit ialap elekshon, ki la ong ba u donlang ha kti ha kjat hynrei ar sngi shuwa ka elekshon u bah LG Nongsiej u don hapdeng ka jingshitom ialade bad kumjuh ruh ka don ka jingshitom ki khun jong u bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka por ba u para jong u u dang ia kren na ka bynta ka jingkyntiew kurim hangne ha nongbah Shillong.
Ka la iathuh ruh ba kiba bun ki kompeni kiba u Gautam Adani u la thied dei lyngba ka pisa kaba u la shimram da ki phew hajar klur tyngka na ki Bank, hynrei ban siew ia ka pisa pat u pan por kumba san snem, peit ia u Nirav modi, u Lalit Modi, hadien ba ki la dep ban shimram da ki phew hajar klur tyngka ki khlem siew shuh ia ka ram bad ki phet noh na ri India, ki dei ki nongthok,dei na kane ka daw ba u Rahul Gandhi u kren haba iadei bad kane ka mat khnang ba kan ym jia shuh, kum mynshwa, la ong ka Bobeeta Sharma.
Ki syiem ki dang ïahap ne em bad kane ka por kaba mynta.
Lyngba kane ka Scrutiny kaba la long mynta ka sngi, la sakhi ruh kiba bun hi ki kyrtong ki la pynpaw ïa kata ka jingsngewkhem ba jop na ki Constituency ba ki mih ban aireng bad ïa kane la sakhi haba la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki kyrtong na Ri Bhoi kiba la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop wat la ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kam pat poi bad ki la shu kam ba ki don beit kata ka jingsngew-skhem ban jop khlem pat da ai rai ki paidbah na ki Constituency.
La ujor ia katei ka jingjah pisa da u Debasish Mondal ka SIS Cash Service Pvt.
U Bah Donald u la ïathuh ba manla u snem, ka KSU ka ju leit ban leh burom ïa ka jaka kaba u Bah Lurshai u la kyllon ïap ha ka jingïaleh bad ka seng ka la tei ruh ïa u motdur sahnam jong utei u riewïaleh u ba la aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Jaitbynriew.
“Mynta ka sngi, ngi la sdang ka jingïakren halor ka ilekshon MP bad MDC ha kaba ngi la rai ba ngin ïalong lang kawei ban ïakhun ïa kine ki ilekshon ban wan," la ong u Chairman ka RDA, Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
Ka rep ka riang ha ka ri India hi baroh kawei ka noh synniang 51.9 percent sha ka ïoh ka kot jong ka ri ha u snem 1950.
Katkum ki jingtip, Ia ki jaka bret ia ki jaboh la jan dep shna nadong shadong.
“U P.A Sangma u don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ki nongshong shnong ka Rongjeng, ka sorkar jylla ka la shimkhia ha ryngkat kane ka jingïohi jngai ban wanrah ïa ka jingkylla bad ban kyntiew ïa ka jylla".
Ha ka jingpynlait khubor, ka JACATAM hynne ka sngi, ka la ong ba Managing Committee kim dei satia ban tieng ne artatien ban shu provin-cialise tang ia ka kam ne service ki nonghikai namar kan nang pyn-khlain bad pynjanai shuh shuh ia ki.
Ki don 19 ngut kiba iajan bad ka, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang.
Ka Seng Khasi Nongwar haka 17 tarik Lber ki la mih shakhmat ban pynkhie im biang ïa ka Shad Suk Mynsiem hadien 50 snem haka shnong Nongwar kaba don 10 haduh 12 tylli ki tnum iing kiba bat iaka niam Khasi.
Ki la pyni nuksa ruh kum ka Uniform Civil Code kaba dei kawei na ka matpdeng ba ka BJP ka kwah ban pyntreikam hapoh ka ri halor ka thong ban khniot ïa ki jaid bynriew barit paid bad kaba sngewsih ka long ba kita pat ki party na ka jylla kiba kam ba ki shakri ïa ka jaid bynriew ki ïa trei lang bad kane ka party BJP, ki la ong.
Germany, France bad Canada.
U samla Aristone M.Ryndongsngi, u la ong ruh ba katei ka kynhun kam don ia kano kano ka jingbishni ne don jingthmu ban pynthut ia kiwei ki briew, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban shim ia katei ka sienjam, ka long ruh kum shi bynta ban iarap ia ki paradoh kiba im na ka kam ri dohkha, namar lada ki briew nabar ki ioh ban bsuh klieh, ha ryngkat ki kam thok kam shukor, kan sa wanrah jingeh ia ki samla kyrduh kam hapoh ka bri u Hynniewtrep bad khamtam eh kito kiba im na ka kam ri dohkha.
Dei ruh ha ki Talk Show ba ki nongrwai bad khlur ak phlim ki iohlad ruh ban pynbna ia ki phlim thymmai ba ki ak bad ha kajuh ka por ki thup jingrwai bathymmai jong ki.
Ka seng ka sngewlyngngoh ruh halor ka jingslem ban pyndep bad pyntreikam noh ïa ka hospital 100 jingthiah wat hadien 8 snem ba la plie maw nongrim ïa ka.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Harijan Panchayat Committee kala ai jingthoh hakhmat ka Ïingkashari ba ka kwah ban ïakren bad ka Sorkar ban ai bujli ïa ka jaka haba pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong bad kane ka kam ka dang don mynta hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla.
Ki jingshad bad ki jingrwai tynrai kiba la pynkhih win ha kane ka sngi ki kynthup iaka jingshad, ‘ Shad Shoh Kba’ ba la wan shad da ka Raid Nongbri, ka jingrwai tynrai na ka Raid Bhoi Lasa, ka Shad Shut wait bad shad Rah Kynthei, na ka Raid Nonglyngdoh bad kynthup ka jingrwai tynrai u Bah Justine I.Sun kaba dei halor ka jinglong jingman jong ki briew ha Raid Nonglyndoh bad kawei na ka jingrwai kaba la paw bha ba la tip kum ka ‘Shi eh ka Khwai Dohkha".
Ka SMB ka ioh khajna na ki jaka pynieng kali, ki iew, ki dukan, bad kiwei ki jingioh.
Katkum ka jingkheiñ kaba la ai da u Myntri ïa ki shnong bym pat ïoh bording ha ki district, kata ha East Garo Hills ki don 10 tylli ki shnong, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills, 4 tylli ha East Khasi Hills, 2 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 8 tylli ha North Garo Hills, 17 tylli ha Ri-Bhoi, 50 tylli ha South Garo Hills, 3 tylli ha South West Garo Hills, 12 tylli ha South West Khasi Hills, 17 tylli ha West Garo Hills, 12 tylli ha West Jaiñtia Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
Kaei kaba jia? Te shibun na ki nong Samaria na kata ka shnong ki la ngeit ha u (Jisu) namar ka jingong kata ka briew.
Kiwei pat kiba la khur wicket ki kynthup ïa u Bijon Dey (4/29) bad Himan Phukan (3/17).
Shuh shuh, u la ong ruh ba na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kubur ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam ka dang hap ha Meghalaya katkum jong ki kot ki sla ne ki dulir, hynrei na ka liang u DC um lah ban leh ei ei, namar ba u hap ban iaid katkum ka jingbtah ka sorkar bad na ka liang jong u ruh u la dep ban iakren bad u DC ka Kamrup, haba iadei bad katei na ka bynta ban sangeh noh shuwa ban tei ia katei ka ophis ASTC, khnang ba kan ym ktah ia ka shong suk shong sain ha ki thain Khanapara, bynrap u Samla Kharkamni.
Haba ka kylli na kitei ki bar jylla kumno ki lait na check gate Byrnihat ki la ong ba ki nongap pahara ki shu wan peit hapoh kali bad ki la phah leit khlem da check ia ki kot ki sla, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Ashok Khongsit, President ka CoRP-Eastern Zone.
“Sngew um bha ka met ba bam ia une u soh" ong ka kmie.
“Ka project ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka Pung dohkha ba la wan pynpra ia ka signboard ka dei kaba pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS haka shnong Maikhuli," la ong u MLA ka thain.
U la iaroh ruh ia ki nongshnong jong ki thain khappud ba ki long kiba shlur bad don ka mynsiem ialeh, kata da kaba ai nuksa kum ha Lapangap bad Khanduli.
U la ruh ba lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka roi ka par dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par namar dei ka BJP kaba synshar ha Delhi kaba mut ka roi ka par kan shu tuid beit sha ka jylla.
To buh por khyndiat ialade na ka bynta ka bor jong ka koit ka khiah kaba wan na ka yoga kumba nga ruh nga leh.
Ki kaiphod ba la ïoh na ka jingtohkit kaba hashwa ki la paw ba ka la don ka jingmut lypa ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingïakynad.
Pc) naduh 6 baje mynstep ka 31 tarik lber 2020 haduh 3 tarik iaiong 2020.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka don ka jingthmu ban kawang petrol Pump ha Ruprekha High School, Wahingdoh; tangba um shym la bthei satia bad ka la shu don tang ka jingsma petrol hajan katei ka skul.
Da ki spah bad hajar kali la sha-lan ïa ki mawthup, u dewïong, u mawshun, ka khyndew, u shyiap na kane ka ri Khasi Jaiñtia shabar.
Ula kyntu ban don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingstad jingtip haka kane ka thaiñ bad mynta hi ka sngi ula pyntip na ka liang jong ki kila dep ban leit jurip ban ïoh Sanction ha kane ka Academic Session ban wan na ka bynta ban plie ïa ka klas XI, X, XI & XII (Arts bad Commerce) ha Pdengshakap namar kane ka dei ka jingkwah jong ka sorkar.
Ym tang ba meh ding tang u sohjew hynrei la iohi ruh ia ka dur jong ka shnong Mawkhar Shillong shwa u jumai bah ha ri Khasi.
U Dr.Kyndiah haba kren halor ka jingkhlainbor ka jingpang TB bad ki lad jingiada ban koit na katei ka jingpang u la ong ba tang ha katei ka thaiñ ki don ym duna ia ka 15ngut man la u bnai kiba wan dih dawai TB.“Wat mangi ruh ngi khuslai namar kane ka jingpang kam neh tang ha uwei hynrei ka saphriang  sha kiwei pat," u la ong.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun jong baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei une u ‘rangïalehkai u la shu pynlehnohei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Dang shen ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la tip bha ha kaba iadei bad ka madan ialehkai jong ka Congress bad ka long kaba kloi ban pynshong noh ia u Bah Pala ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha une u bnai u ban wan.
Ha ka juh ka por u bah Lyngdoh u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia ki nongpynmih phlim khasi da kaba leit peit ia kane ka phlim bad u la ong ruh ba ki paidbah nongkyndong ki kwah bha ban peit ia ki phlimn khasi.
Pynban katba nang iaid ka por kane ka jingklumar ka la nang jur hadien ba ki la don kumba laitylli ki kali gypsy ki la shah thang.
Ki bos ba kit ia ki briew ruh ki la shlei smam ha ka thain Polo naduh mynstep haduh ban da miet syndon ban pyndep ia ka jingbret blei thaw jongki.
Haba kawei na ki kynhun jong ka DRG ki la kerkut ïa ka khlaw Danteshpuram, ki lehnoh Maoist ki la lsiat sha ka phang ba don ma ki, ha kaba nangne ka la mih ka jingïasiat kaba markyllinag, la ïathuh u heh pulit.
Ka jing phyrnai ka lawei ka shong ha ka por.
Bun ki nong-bhoi ki la peiphang bad pynduh noh ka aiwai khuti ha u Nepali.
Katba ha ka niam Khristan pat kumba ong u Paul ha ka 1 Kor 7:10, 11 ba shisien ba la iashong ym bit ban iapyllait lada ioh khun ne ym ioh ruh, watla ki don ki Khristan kiba ia pyllait namar kane da ka ain jong ka District Council, kiba kum kita ki Khristan ki dei kiba pynkhein ia ka ain jong ka Baibl.
U la iathuh ba ka jingkem ki pulit ka Ribhoi District ia u president ka Ri Bhoi Youth Organization (RBYO), ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai, ka long halor ka jingkynnoh donkti dawa pisa na kawei ka petrol pump ha ka thaiñ Byrnihat.
Ka Angelina ka la ia pyllait bad U Brad Pitt ha u snem 2016 bad ka Jennife, ka ia shong bad U  Justin Theroux naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Ha kane ka Durbar Kur, la ioh ia ka jingkren pdiang na Ka Pynursla Unit bad ka jingrwai pdiang.
Shuh shuh katkum ka hukum u District Magistor, u Project Director, the National Highways Authority of India ula kular ban maramot iaka surok bah NH-06 katba lah kloi.
“Ngi la don 40 snem tam ka rta kan shem shitom bha ruh ba ngin hap long khynnah skul biang bad kan buh jingeh ruh la ngin khreh kot ïa lade ne nghin pynleit jingmut ïa ki khynnah kiba shaniah ha ka jiinghikai jong ngi" u la ongShuh shuh u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingmih ka jingeh ïa ki nonghikai ka long namar ka sorkar naduh u snem 2010 kam shim khia ban pyntreikam ïa ka National Council for Teachers Education hynrei ynda ka sorkar MDA ka la pyntreikam ruh kam pynbeit satia ïa ka jingduna kaba ka sorkar ba rim ka bakla.
U la byrngem ruh ba kito kiba pynkhein ia kane ka ain, kin shah trei beit khlem kano kano ka jingmap satia.
Ka jinglong myntri rangbah u Conrad kan sa kut ha u bnai Nailur mynta u snem kaba long 6 bnai; katkum ka ain bad un hap ban iakhun ia ka elekshon ban jop MLA ban ioh bteng ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla, uba la ialam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Rolling Mangu 23.
U la ong ba ka jingslem ban pdiang ia kane ka Bill, ka la wanrah iaka jingbitar na ki paidbah bad ki dorbar shnong.
Te wat lada ka Parliament ka pynlong aiñ ïa ka UCC ruh, bad lada ïa kata ka UCC la thmu pynlong atiar ban thombor ïa ki jylla ne kynhun rit paid ruh, ki sorkar jylla bad kiwei ki bor thawaiñ ki lah ban kyntait mardor ïa ka.
Alto K10 VXI white kot biang lut Rs 2,80,000/- Jaka ha sawer Rs 650 per Sqft erea 6350 Sqft.
Shillong,18 Risaw:Mynta ka step ki pulit ki la ioh kurup drok heroin kumba shiteng kilo eiei kiba shongdor kumba T.35 lak tyngka.
La  sdang ïa ka prokram da ka jingpynkynmaw ba kum ki Nong India, ki ju pyni ïa ka  jingïatylli haba ka Ri ka kiew ha ka liang ka saïan bad teknoloji, haba ki  nongïalehkai jong ki paw ha ki lympung kiba pher bad ha kiwei ki bynta ba ka  Ri ka kiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingïakynduh, u samla Ulrich u la ïathuh ba u SDO u la aidaw ba ka jingsynjor jong kiba bun ki post elektrik kiba don ruh kiba la jan khyllem ka dei namar ba duna palat ki post elektrik kiba thymmai ha kane ka tnad bad hap ban pyndonkam shuwa da kiba rim katba ym pat poi thymmai.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba hadien ba u Lyngkhoi um ju wan phai ing shuh, ka la dawa noh na u ba un pynbit pynbiang ia ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong ka hynrei bunsien ka la ong ba u ju byrngem ia ka bad u ju phah ruh da ka SMS kaba u la byrngem ia ka bad ka la pyntip sha ki pulit ka East Jaintia ia katei ka jingjia khnang ba ka iaid ka ieng jong ka kan shngaiñ.
Kiba wan tong dohkha ym dei tang kiba na War, hynrei don ruh kiba wan na kylleng ki thaiñ jong ka Bri U Hynñiewtrep, naduh ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiñ ki ïa wan ban pynlut por khnang ban pynjahthait da kaba shu khwai sngewtynnad.
Haduh mynta, ngi dei ban khang ia  ka jing ia rung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat,  katba  ka trei ka ktah hapoh ki Jylla, ka shong ha ka jingsngew thuh da ki Jylla bapher bad kumno ba kin pyniaid ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
U Dr S Syiem u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki donkam ia ka jingiarap bad dei ban don ia ka jingshlur ban iarap ia kiba kum kine ki briew khnang ban pynshlur ia ki ba kin lah ban iakhun ia ka thma jong ka jingim kaba shakhmat.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba bun ki kam beain ki ba jia ha ka jylla, ym tang ka jingtihdewiong beain.
Haba kylli na ki nongrung dkhot thymmai kaei kaba pynlong ïa ki ban iehnoh ïa ka Congress uwei na ki ula ong, “nga rung sha ka BJP hadien ba nga ïohi ïa ka jinglah jong ki nongkitkam ka party ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar BJP bad kane ka la pynktik ïa ka mynsiem jong nga’.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongumlong ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-0.
Secondary School ki la shim bynta shitrhem ah katei ka jingpynkhuid shnong kaba la wan ban shim bynta lang ruh da ki nongtrei na ka State Headquarter.
Ka Mookyrdup ka la pynliem 5-2 iaka Lutituber Ialong.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da shikol 1-0 ïa ka Chilliang Raij SC.Ïa katei ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u rangïalehkai jong ka u Ezekial Phawa ha ka minit kaba 14.
“Kumba ju leh hap leh hi kumta te kpa.
Une u nongtied u la long u nongtied uba ar ha kane ka lympung da kaba kamai 154 run.
Kane ka jingsahdien, ka jingduk ka la pynlong ïa ka Assam ban shim kabu, ban thombor".
U la ong ruh ba nalor kine ki madan, na ka liang ka Assam Rifles kan pynshna ruh ïa ka open air gym, kaba ka jinglut kan long kumba 4 lak tyngka.
Nalor nangta haba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jylla kaba pura da kaba pyniakhlad ia ka na ka Assam kiba bun ki shnong Khasi naduh na mihngi shaduh sepngi, nangta shatei bad shathie la shah klun ha ka jylla Assam.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ïashim bynta kynthup ia 4 ngut ki nongsiat suloi.
Ïa kane jingrwai la rwai da u Ram Suchiang bad ka Sunita Kyndait bad ki nongïashim bynta ki long ka Barilang Pyngrope kum ka puron bad u Sami Passah kum u tyngshop.
Ki san ngut kiba la tied kham hashwa ki la shah pynkhyllem noh ha ka por ba ka Tura ka la kamai 30/5.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa ka kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingthmu pynkynriah noh ïaki jaidbynriew Harijan na Them ïew Mawlong hadien ka Election ha ka jylla.
U Bah Lapang, u phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kitei kiba la duh ei ia la ka jingim.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng ka la kob ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa ïoh ban ïalam hi ïa ka sorkar hadien ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ia uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
Ki 383 ngut kiba sah pat ki la leit ban rieh tngen ha ka thain Champhai, khawzawl, Hnahthiah, Serchhip, Mamit bad Lunglei district.
Kala ong ha kane ka jingïakhun mynta ka kynti kan hap ban leit mih sha baroh ki 36 tylli ki Constituency, kala pynsngew ba ka jingmih jong ka shakhmat ban ïakhun ïa kane ka election MP ka dei lyngba ka jingai mynsiem jong u ma Sniawbhalang Dhar (MLA) ba shim ïa kane ka rai.
Ha Pynursla, la iathuh ba ka jingduh ding, ka sdang naduh ka 27tarik mynta u bnai bad ki trai shnong, ki iathuh ba ka don ka jingkhyllem dieng bad ka jingdkut ki sainar ilektrik, ha katei ka thain, na ka jinghap slap kaba jubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, kaba la pynlong ia ka thain baroh kawei, ba kan duh ding ilektrik.
Khliehriat Naitung 3: Ki hynriew ngut ki dkhot kiba dei ruh ki nongialam ba radbah jong ka party National People’s Party na Sutnga-Saipung Constituency, hynnin ka sngi saitjaiñ ki la pynbna ba ki la mih noh na ka party NPP, ki la ong ba ka jingmih jong ki ka dei namar ba ki nongialam ka party na Shillong kim kheiñ snep ïa ki bad kyntait ban ai tiket ïa u bah Hopeful Bamon, u MLA ba rim jong ka Sutnga-Saipung Constituency, na ka liang ki dkhot kiba la mih ki la pynshai kham bniah shuh shuh halor ka jingmih noh jongki na ka NPP.U bah Thijlang Shyrmang, uba la ju bat kum u President jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency u la ïathuh bad ong ba “Ha ka jingshisha ngam pat don jingmut eh ban mih na ka party (NPP) namar lah jan don san snem na la long u President jong ka NPP-Block Saipung Sutnga constituency bad hapoh kine ki snem ngi lah ïa trei shitom bha kumno ban pynkhlaiñ ïaka party, ngi la dep pynlong ïa ka jingialang ha u bnai rymphang namar la bthah ïa ngi da ki heh NPP na Shillong (NPP-State Level) ba ngin pynlong jingialang ba ngin jied ne phah noh ïa ka kyrteng jong u candidate u ban iakhun na ka bynta ka election ha u 2023, kumta ha kata ka jingialang da kawei ka jingmut ryngkat bad u paidbah uba bun ngi la shim ïa ka rai ban phah ïa ka kyrteng jong u bah Hopeful Bamon, uba dei ruh u MLA ba rim jong ka Sutnga- Saipung Constituency, uba la wanrah nyngkong ruh ïa ka party NPP hangne ha constituency, kumta ngi la leh kumba la bthah bad ngi la leit ban aiti (submit) ïa ka kyrteng sha u bah Sniawbhalang Dhar, sha u Prestone Tyngsong bad sha u Connrad Sangma, ngi la ai ruh ïa ki kot ki sla ba donkam ha kaba ïadei bad kata kat kum ka jingbthah jong ki ïa ngi ban wad candidate, hynrei hadien katto katne por, kane ka kong Santa Mary Shylla ka la leit ban rung sha ka party NPP bad ka la pan tiket, te hadien kane ki heh ka NPP ki la khot biang ïa ngi shatei sha Shillong na ka bynta kata ka tiket, kumta ha ka jingiakynduh jong ngi ïa u bah Prestone Tyngsong bad u bah Sñiawbhalang Dhar, kine ki la ong ïa ngi ba ki la iapyrkhat bha ba ïa kane ka kam ban ai ka tiket, te ngi hap ai noh sha ka kong Santa Mary Shylla, namar ba u bah Hopeful Bamon u duna pisa katba ka kong Santa Mary Shylla pat ka dei kaba bun pisa, te tharai kan wanrah jing jop, ki la ong, bad nga pat kum u President jong ka Block na Sutnga Block NPP nga la iasaid bad nga la ïeng pyrshah ïa kata ka rai jong ki, nga ong ba kam shong eh ha ka pisa hynrei ka shong ha ka jingieid jong u paidbah, namar kata ka dei ka rukom hapoh Sutnga Saipung Constituency ba ka jingshisha hi ka dei ba ka jingjop kam da shong eh ha ka jingdon pisa"Ha kajuh ka por, u bah T.Shyrmang uba na shnong Sutnga, u la ïathuh ba ka jingmih jongki na ka party ka long ruh halor ka nongrim ba kim sngewtynnad ban shu ai tiket ïa kiba na bar ka constituency, namar ka kong Santa Mary Shylla kam dei ka briew kiba na ka Sautnga-Saipung Constituency “Haba ïakren bad ki heh ka NPP kiba don ha Shillong, u bah Sñiawbhalang Dhar u la ong bad pynksan ba na Bhoi ruh ki phah candidate da u bym don vote ha ka constituency ba u iakhun, katba u jop, kumjuh ruh na Mawhati, na Umroi, na Nongkrem ruh kin pynieng da u bah Dasakhiat Lamare bad ong ba kin jop beit, To, ïa kata te ka don ka jingiapher, kiwei bad ma ngi, namar ngi te shane kam long kumta, ngi te ban dei ki candidate kiba na bar constituency te ka long kaba eh than" la bynrap u bah Shyrmang bad ïathuh ba u la kren ruh da kaba shai ha khmat u bah Prestone Tyngsaong bad u bah Sñiawbhalang Dhar da kaba ong ba “Lada phi kwah ba ka party NPP kan kan jop suk ha ka election ha u snem 2023 na Sutnga- Saipung Constituency te dei ban ai tiket beit da u candidate uba ngi mon, namar ngi thep vote ma ngi te, ym dei ba thep vote ka tiket namar ngi sngewthuh ba lada u ioh u bah Hopeful Bamon un jop beit, ïa kane la tikna, hynrei kin shym la sngap satia bad ki la ong beit ba ki la dep ai ïa ka tiket sha ka kong Santa Mary Shylla, ha ka jingshisha lada kim i mon ban ai tiket ïa u bah H.bamon hyrei ngi kwah ban ai noh da uno uno uba dei napoh ka constituency hi hynrei ban shu ai ïa kiba na bar te ngim sngewtynnad" pynpaw shuh shuh ki hynriew ngut ki dkhot ba mih seng.
U la bynrap ruh, “Na Mawphlang kumba long mynta ngi la don u kyrtong uban ïakhun bujli ha jaka u Bah Eugene MLA ba mynta namar ka jingbym treh aireng shuh jong u, hynrei namar une u kyrtong jong ngi u dang don ha ka kam sorkar ngim pat lah satia ban pynbna ha kane ka thup kaba mynta.
U R Lyngdoh, Legal Aid Counsel ula pyniaid ia kane ka jingialang.
Ia u bah Michael la rah sha ing kashari mynta ka sngi bad la ai por ia ki pulit 14 sngi ban tohkit ia u.
Ia kane ka work order kaba shongdor T.33 lak, u Ma Kyrmen ula aiti sha ki nongialam ka Seinraij Shnong Cham Cham haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah SK Sun u la iathuh ba ka Committee kan sa kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban  peit ba ka um ktieh kaba pyntuid na ka Treatment Plant kam dei satia ban tuid sha ki wah ba ki paidbah ki ju pyndonkam ia ka um bam umdih.
La pynïaid ïa kane ka lympung bad la pynbit pynbiang da ka Umeshwari Dkhar, ryngkat ka jingkyrshan bad sam bynta jong ki kynrem lyndan bad simpah simsong ba kynsai jong ka jylla.
Halor kane ka jingsaphriang ïa kane ka khubor hamsaia, na ka liang u Mawphor u la ioh ruh ban ïa kren bad u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kumba la pynshai da une u heh pulit ka Ri Bhoi la ong ba ki pulit ki la wad jingtip halor kane ka jingpynphriang ïa ka khubor hamsaia bad kumba long haduh mynta kim shym la lap ba don kum kine ki jingjia ha Ri Bhoi bad ruh la pynshai ba kane ka jingjia kam don satia ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba ka dei tang ka jingpynphriang khubor lamlem ha ki Social media.
Shillong: Ka jingialang State Election Committee (SEC) ka United Democratic party (UDP) myn hynnin ka sngi ka la mynjur ia ki mat elekshon MDC kiba khot ki Mangkyntiew Ri ne manifesto 2019.
Nalorkata, lyngba katei ka jingwan pynïasoh NPP u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer, ki heh ka NPP ki la sngewskhem eh ba ha kane ka ilekshon 2023, ka Party ba kan ïoh ban kheit ïa u soh jingjop na Umsning konstitwensi.
“Kane ka jaka ka dei ka ba hap hapoh ka Hima Mylliem bad hadien ba la ia shong la bun bun sien ia ka jingialang jong ka HLC ka la mih ka wei ka rai, ka ta ka long ba ia kane ka jaka ka ba hap hapoh ka Hima ngi ai wai noh ha ka sorkar" la ong u bah Chyne.
U Myntri ka Tnat Revenue & Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla haka 27 tarik Rymphang, u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ki don kumba 2426 ngut ki briew bad ki kynhun seng kiba la ioh jaka hapoh ka jaka sorkar ne revenue land.
Ka kong Teilinia ka la kylli biang mano ba pynkhyllem , ka kong Grace ka la jubab ba la pynkhyllem be-aiñ da u Manager jong u sordar Tynring uba la tip kyrteng kum u Roy Pyngrope, u sordar ka Tynring dei u bah C.A Lyngdoh.
Kane ka la wan urlong na ka daw ka jingbakla uwei na ki rangïalehkai ka Ladthadlaboh bad utei u rangïalehkai um shym la pynlehnohei ïa katei ka kabu ksiar kaba u la ïoh ban shut najngai.
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Kane ka projek kan pynmih iaka bording ba khuid khlem da pynjakhlia iaka Mei Mariang ba ker tawiar ia ngi.
Ki kam sorkar ki khim bha namar ba tang khyndiat lah ban ai kam ia ki samla", u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 22 tarik April 2022 haka por 11 baje mynstep ha khmat DC Office halor ka jingsah kut ki ñiut mynta la ar bnai tam ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthalaboh, Jowai.
Ka K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School pat ka la sei ïa u Dalammi Dauni Rymbai uba la wan haka kyrdan 20 jong ka thup Top 20.
Khot lang ïa ki dkhot ka AVBP bad ïa ki dkhot HYC ha Police Station bad sa peit ïa ki Mobile Phone mano ba telephone ïa kito ki runar ban wan ha skulbah," ka la ong.
Ka jingkylla ka ju wan katkum ka por bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Shillong, Jylliew 07: Arngut na ki nongtreikam bhalang, kiba ju mihkhmat bha na ka bynta ki nongbylla bad kumjuh ruh ki nongdie jingdie ha madan, kata u Rev.Kyrsoi Pyrtuh bad i Kong Angela Rangad, ki lad ban mih madan ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Shillong, Lber : Ka Union Christian College, Ri Bhoi District, ka la ïoh pdiang ïa ka ‘District Green Champion Award’ na ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education (MGNCRE) ïa ka ba la aiti da u Arpit Upadhyay DC Ri-Bhoi District, ha u Dr.R.M.Manih Principal ka UCC hynne ka sngi.
“U Bah Pala la 5 snem u shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament, ym don ka roi ka par eiei ruh lyngba u Bah Pala, ki paidbah kiba bun kim ju ïakynduh ïa u", la ong u Bah Sanbor.
Na ka liang ka Hynñiewtrei Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District lyngba u Organising Secretary samla P.Suna ka ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa ki khun ka Seiñ raij Jowai, kyrmen ba ka jingpyndep ïa ka Behdieñkhlam kan wan rah ïa ka bha ka miat, ka suk ka kmen bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ïa kine ki trai karkhana coke ba beaiñ la kem hynnin ka 26 tarik Jylliew da ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ha ryngkat ka jingïadonlang ki Magistrate bad ki DMR.Ïa kine ki 4 ngut la pynngat hapoh ka Shallang PS Case No.39(12)2022 U/S 188/34/379/120 B IPC R/w Sec 3(1)/21(1) MMDR Act, R/w Sec 15 Environment (Protection) Act bad Sec 3 Explosive Substances Act.
Jowai, 22 Nailur:Ki paidbah ka shnong Mupliang ha West Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia uwei u briew uba la kynnoh donkti ban dawa pisa na ki paidbah nongshong shnong haduh T.500 bad u la ioh na bun ngut ki nongshong shnong.
Kumta ban tehsong biang ia ka seng congress hapoh Nongstoin, ka NBCC da kawei ka jingmut ki la iashim ia rai ban phah ia ka kyrteng jong u bah Gabriel Wahlang kum u kyrtong ban iakhun ia ka election MLA ha u 2018 bad ia u bah N.Nongdkhar kum u kyrtong MDC ha u 2019, sha ka MPCC da ka jingiamynjur lang da baroh ki President Delegate, Youth Congress, Mahila ki nongkitkam jong ki Primary Unit bad Sub Unit bapher.
Kumta na ka Liang ka Vigilance Committee ha ka jinglamkhmat u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong, u bah Wellson RD Siangshai, u la pynsngew ïa kane ka jingeh sha u Deputy Commissioner ka EJHD bad kyrpad ïa u ban shimkhia bad ban tuklar lem halor kane ka jingeh kaba la ktah ïa ki nongshong shnong kiba ioh khaw rashon, kumta hynnin ka sngi ka 22 tarik u nailar 2023, u Deputy Commissioner u la bthah ïa ka tnat ba dei peit ba kan leit ban thew kilo ïa u khaw sha katei ka jaka ha Pamrakmai FPS Centre, khnang ban lap ïa ka jingshisha, kumta ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon la ïa don ryngkat lang ka kong E.V Pariat kaba dei ka I S.I Supply Khliehriat, u bah H.Tyngkan, uba dei u Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka nong sam khaw, Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
Bad ha ka wei pat ka election ka “Jan Sangh" ka la jop 4 seats ktaba ka “Hindu Maha Sabha" ka khlem jop wat tang shi seat ruh.
Ki la wan buh ruh ia ka Police Outpost ha katei ka thain da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Assam.
U la ong ruh ba mynshwa ka ju don ka Central Sponsored Scheme (CSS) na ka sorkar pdeng, hynrei mynta kine baroh kim don shuh bad halor jong kine ki jingeh bunsien hi nga leit iakynduh tang ia ka Director jong ka tnat pule puthi, u la bynrap.
Kumta hadien ka jingkynran-dien  noh ka jong u na katei ka lympung ialehkai kaba mynta, u Chopra u khmih lynti ba un sa ioh ban wanphai pat sha ka kam ialehkai ha ka lympung ban sa long pat ha Turku; Finland ka Paavo Nurmi Games ha ka 13 tarik u Jylliew.
Haduh mynta, ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka la ïoh pdiang ïa 455 tylli ki jingpynrung kyrteng bad palat 250 tam ki kmie ki kpa ki la phah ïa ki jingkylli ban tip kham bniah shaphang ka rukom pynïaid ïa kine ki bos skul.
“Nga la rem khyndiat eh ha ka elekshon MDC bad ka dei ka jingkyrshan radbah bad ka jingieid kiba phi ai.
Na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep kila phah phah khubor sngewlem sha I Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum.
Ka peisa ka Jylla ka tuid kum ka dud ka ngap sha uwei ne ar hynrei ym sha ka saiñdur ïa ka Lawei jong ki paidbah.
Ha shuwa jong ka jingkylli u Bah Adelbert, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbymshngaiñ ka jingim jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad u la kyntu ïa ka sorkar ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud dei ban pyrkhat shuwa ïa ka jingshongshngaiñ jong ki paidbah.
Ka Mohun Bagan ka la jop mynshwa ia ka Churchill Brothers ha kane ka lympung da 2-1 kol.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ka dor ban siew ha ki Tollgate ka don da ka categories rate ha kaba lada kin hap siew T.160 lane haduh T.180 kim dei ban ujor, namar ban pynbha ia ka surok donkam haduh T.700 klur bad kane ka dei ka dor ba la pynbeit da ka sorkar pdeng ha baroh kawei ka Ri.
Ngin hap ban ïa peit bad ap aïu ka sorkar kan leh hadien ba ka High Court ka la dep ban ai ïa ka rai da kaba kyntait ïa kawei ka mukotduma kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
U roket  ban her haw haw jong U Jeff Bezos, lane kaba la tip, da ka kyrteng jong ka kompeni, kum ka BLUE Origin, u don 60 phut ka jingjrong bad utei u roket, New Shepard, un her sha ka haw haw mynta ka sngi bad ka jingthaw ia utei u rocket, ka long kaba la buh da ki ki jingkhang iit kiba heh bad kiba shai bha, ba ki nongleit kai, kin iohi bha, da la ki khmat ia ka jinglong ka pyrthei sawdong jongki.
Ki nongshnong jong kane ka shnong Deiñler bad kiwei de ki Waheh Shnong ba marjan kiba donlang ha kane ka jingïakynduh bad ka seng HNYM, ki la pynpaw lut ïa baroh ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por, naduh ki lynti syngkieng, ki umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule nalor bun kiwei pat kiba ïadei bad ka kam rep kam riang jong ki.
U la kdew ba ki jaka rung bad ki jaka mih ha ka jylla kin sa treikam noh da kaba sdang shwa ban pyntreikam da kaba phiah ha ki bynta ki bynta.
U Bah Hek u la ong ruh ba la bthah ha kylleng ki district bad ki Block ban pynlong ia kane ka jingrakhe la kylleng ka jylla ryngkat ka jing pynsngewthuh ia ki paidbah ban pynneh ia ka jingbun briew kumba ka Ri ka long mynta ym ban pynkham kiew shuh.
“Ha kine ki snem kiba la dep shwa u snem 2020 kam da long than haduh ban da jot ki tiar ki tar, kum ki jingkhang bad ki tin na jrong, hynrei mynta u snem da ka jingwan u slap ruh ka la long kaba jur watla ka long tang katto katne kynta", ong u samla.
U Nongialam ka liang pyrshah u la kren ia kane hadien ka jingiakynduh bad ki nongpyniaid ia ki iing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kane ka jingialang la sngewthuh ba ka jingbym don ia ka jingshong suk kala ktah shibun ia kane jylla baroh kawei, ia mynta ia ka jingduh ym nym lah ban khein namar kane ka ktah ha ki por ban wan.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ba ki dei ban ïashimbynta da ka mynsiem ne sporting spirit khnang ba ka jingthmu jong ki kan long kaba jop ha ki liang baroh.
Kumta u Blei u ieit ia ki pohjait ka pyrthei tang lada u briew u kloi ban shah shkor ia ka ktien u Trai bad ban sumar ia ki hukum jong u.
Katba ki pulit ki dang wan kham shajan, ki nongrahbor ki la siat bad ki pulit ki la pynphai kylla bad ha kane ka jingiasiat kaba neh kumba 2 minit, ki nongrahbor ki la phet krad noh bad ieh ia u ha katei ka jaka.
B.Ngueufang ha ka minit 65 & 78 bad u Premrose Lamat ha ka minit ba 81 & 88.
Ka jingrem ban pule ha ki jaka sor bad pynlong ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong bad kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot ban leit phai biang sha la shnong.
Ka Sawakahi ka la khur ruh ïa ka nam Player of the Match.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ki Seng Riewlum kiba donlang ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki khlem pat dawa ïa kum kane hynrei ki don ki shimet na kine ki party kiba la pynpaw ban shong bishar biang ïa ka MoU.“Ki party hi kim pat ai eiei ha nga da ka jingthoh ne ïakren ïa kano kano kaba ngim mynjur ïa ka MoU" ula ong bad bynrap “Nga la ïakren bad baroh ki Nongïalam jong ki party ba iatreilang ha ka Sorkar bad kila pynpaw ïa ka jing sngewkhia hynrei tang halor ka jingpynbeit noh ïa ka kam.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah ia kitei ki runar, katei ka Longkmie kaba la iakhun tang marwei hi, ka la mynsaw jur ha ki bynta ki kjat bad kti, kaba la pynlong ruh ia kitei ki runar ba kin ioh rong da kaba suk ia katei ka pisa, kaba katei ka Longkmie ka dang shu sei na katei ka Bank.
kulai basaw bad ka kulai baiong.
U la ong ruh ba u la ju ïaikren ïa kane ka bynta na kawei ka por sha kawei pat, hynrei kine ki jingkren jong u ki la shu kylla long tang ki jingkren ha ri khlaw, ha ri kynjah.
“Donkam ban pynthikna ba ki kynhun kieng atiar kiba donkti ha ka kam thombor bad kam ïa umsnam dei ban leh da kaba tyngeh da ka Sorkar Pdeng ban pynthikna ba kin ym ïoh lad ba kin ïaid shakhmat bad kino kino ki kam ïa umsnam bad dei ban tehlakam ïa ki bad ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng ka dei ruh ban shim ia ki sienjam ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah ka Manipur kaba kynthup ïa ka jingleit jurip jong u Myntri Rangbah duh ka ri bad u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ki dei ban leit sha Manipur bad ban kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban phai khmat sha ka jingsuk bad ban pynthikna ba sa shisien ka jylla Mnaipur kan shongsuk biang" ong u Conrad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 392 ngut.
Phi lah ban pyrshang ha kiba bn ki liang na ka bynta ban pynbiang ka jingkhia kaba lah ban kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
Shuh shuh ki don ki ktien ki ba don ki snap tynrai na ka ktien Khasi ba la ju batai da ki Stadsaiñktien (linguist) ba ki dei ki ba la shim kylliang na sha bar.
Shillong, Lber, 30: Ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Bholaganj Block kaba long ka kynhun ba la thaw da ki bar jylla ha ka sngi Thohdieng ki la ujor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki bar jylla dang shen ha ka shnong Ichamati.
Hynrei watla ka long ka jain kaba tad bym rem dor hynrei ka don pat ia ka dor bah ba khraw bad kaba jylliew haduh katta katta, namar dei ha ka jainkyrshah la pynkup ia ka burom ki kynthei khasi ban lait na ka rain ka rem ha iing ha sem ha lynti syngkien.
Shillong, Naitung 11 : Ka Azriel FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Rebel SC da 2-0 ha ka final jong ka 1st 7Aside Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka United Comrades SC ha madan Shillong Polytechnic, Mawlai Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik u Naitung, 2022.
Shillong,13 Nailar:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills District u la pynbna paid bah ba ki bor pyniaid District ka la pynbeit kyrpang ia ki kali na ka bynta ki paidbah ba kwah ban wan ia shim bynta ha ka jing rakhe ia ka sngi laitluid ha ka 15 tarik mynta u bnai ha 2nd Ground, Polo Shillong.
U la ong ruh ba ha katei ka medical camp yn eksamin ïa kiba bun jait ki jingpang kiba kynthup naduh ka HIV, ka TB bad kiwei de ki jingpang.
Ha u snem 2014, na ka liang jong ka sorkar ha kato ka por ba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ka la khot ia ka jing iakren bad ki sengbhalang ban iakren ia tai bad da kawei ka rai la shim ban wanrah ia ka Meghalaya Resident safety and security Bill ka ba la long Act ha u snem 2016.
:Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ïa ki rang bad ki thei kiba snar kiba la ïakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban ïakhun ban rah ïa ka namjop.
Hynrei na ka liang jong u Lamphang u Abu Taher Mondal u la ieng ha ka juh ka nongrim bad u la pyniaid shakhmat ia ka Dorbar khlem sngap shuh ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah.
Hynrei sngewsih pat ba kum ïa kane ka sngi ha ka jaka ban pynlong ïa ki jingrakhe ha ki jaka jngohkai pyrthei bapawnam jong ka Jylla hynrei la shu pynlong ïa ka jingrakhe tang ha ki saw kynroh jong ka State Convention Center.
Ki la dei ban pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta bad hadien ba ki la dep pule kin sa wan ban ujor.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u bah Elevenson Wanniang ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong Mawten bad ruh ki nongwan peit kai.
Ka phlim Silsila, ka dei ka phlim, kaba pawnam bha ha India bad ha kylleng ka pyrthei bad ia katei ka phlim, la thaw da U Yash Chopra, ha u snem 1981 bad katei ka dei ka phlim, kaba pyni shaphang ka jing ia shongkha shongman jong U Amitabh Bachchan bad ar ngut ki kynthei.
Kumta, ka Council ha ka Jaka ban shu pynskhem ïa kaba la ïabud haduh kine ki sngi (ka bym dei shuh hi ka tynrai), ka la dei ban shna aiñ thymmai noh pynban ban wanrah ïa ka Jingïaryngkat ha baroh ka Jaitbynriew; namar kaba la ïabud baroh shikatta kam long kajuh na Kupli sha Rongdi, sha Bhoi, sha Maram, sha Lyngngam, sha War, sha Kynriam, tt.
Ha ka kyrdan 35+Men single u Ram Najiar u la jop ïa u Da-u-ru Laloo da 21-12 bad 21-16.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paitbah kiba liet kai sha kitei ki jaka bathung ïa ki dieng ba kin dei ban pynjulor ïa ki bad na ka liang ka seng ruh kan ïaleh katba lah ban sumar ïa kitei ki tynrai dieng ba kin heh ki san.
“Ngi la donkam kyrkieh ban plie paidbah noh iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital khnang ba kan long kata ka hospital kaba pura kaba biang lut ki dawai dashin bad ki tiar ki tar naka bynta ban myntoi u paidbah ka thain East Jaintia Hills District," la ong ka Sur U Paidbah East Jaintia hills haka dorkhat.
Haba ïoh pat ban ïakren bad ka kong Batkordor Nonglang kaba dei ka kmie jong ka Aijingsuk kaba pule ha katei hi ka skul kumjuh ruh bad ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki la ong ba ki sngewdiaw bad ki sngew duhnong shi katdei eh namar ïa ki khun jong ki la shu long kumba la shu pynbam tang shiteng kpoh bad ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun jong ki hynrei haba thmu ban sei noh ruh ym kotbor ban phah sha kiwei pat ki skul namar ki jngai.
Kumta da ka jing sngew khia lem ia u paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo hills, ban pyn ia soh ia ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur west Khasi hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar district kin suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Kane kein kaba pynlong ia nga ba ngan  pynsyriem ruh  ia ka iing u (L) Purno bad ki khun jong u kum ka iing u Joshua, Namar U Joshua u ong –lehse u Purno pat un ong “GoodI like this article.
Lada longkam kane, ngam tip ngin dang lah ne em ban pakhang ia ki bym dei ki riewlum ban thep vote ha ki elekshon ADC.
Hadien ba la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit na ka tnat Fire & Emergency Services bad Search & Rescue Team na Rongjeng, Nongalbibra, Williamnagar bad Tura ki la leit sha katei ka jaka.
(Jingpynshai babniah phin ioh na ki kot jong ka Skhem Rympei Tynrai).
Napdeng ki mobile company, ka Reliance ka dei kaba poi nyngkong eh ha Shillong bad ha kato ka por ka bai kren lada ngam bakla ka long 3 tyngka shi minit bad la ot lang na u nongkren bad u nongsngap ruh, kata 6 tyngka na baroh ar ngut.
U Ma Edystone Shylla kum u Waheh Shnong hadien ba ula ïoh jingtip ba bun tylli ki longïing kiba don ha katei ka dong kila kyrduh marbam mardih, kum ka shnong kala rai leit nohsynniang da ki mar bam sha ki tei ki longïing.
Kyrmen ba ka EC thymmai ha KHADC jong ka UDA kan (UDP+NPP+HSPDP+PDF+IND) ba kan pynkloi ban pynlong ain noh ia baroh ki Bill ba dang sahteng jong ki EC ba la leit noh khnang ba ka jaidbynriew hynniew trep barit paid jong ngi kan dang neh ha shrieh pyrthei, lym kumta kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Ha kano kano ka por ha kane ka sngi, ki riewngeit bad Balang ki lah ban iashimbynta ha kane ka prokram da kaba kyntiew ia ki jingduwai ba kyrpang na ka bynta ka jingisnei bad jingpynkhiah U Blei – ha ka jingialong kawei ryngkat bad ki riewngeit kylleng ka ri jong ngi.
U symbud myntri rangbah ka Jylla, ula kynnoh ba ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL), ka dei ka  kompeni ka bym larkam satia lane ha ka kyntien nongwei, kaba ki ong defunct bad katei ka  kyntien khlem pep, ka pynsngewsih jur ia ki spah ngut, ki nongtrei katei ka kompeni, kaba nyngkong tam ha ka Jylla lane lada iakren lei kum ha kine ki sngi, ka wan ha ka kyntien stigmatisation bad kitei ki kyntien, khlem pep, ki la pynduh mynsiem jur ia ki nongtrei bad wat ia kiba ha iing ha sem jong ki nongseng jong katei ka kompeni.
Ka sur jong ka kitar rben ksai ha ka thup jingrwai ka dei kaba u Bah Nah u la tem janai bha.
Katei ka ain, ka ailad ia ki Hindu bad kiwei ki jait niam, ba kin wan buhai shnong sha India, kiba don ha ki Ri kiba marjan.
Bun bah ki khynnah jong ngi naduh dang ar ne lai snem bad haduh 10 snem kim ïoh ïa ki bam kiba tei namar ki kmie ki kpa kim kot bor ban pyndih dud bad ban ai ïa ka bam kaba tei.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, naduh u snem ba la iakhih uranium ha Domiasiat, ha kaba ka sorkar ka la khang khyrdep noh ia ka skul ha kane ka thain, kum ka party ka la buh ka jingkylli ia kane ha khmat ka sorkar ha kaba ka sorkar ka la pdiang bad ka la sdang biang ia ka skul ha kane ka thain naduh u bnai lber"u la bynrap.
Hynrei la ong ba ym pat lah ban pyntikna ia kane namar kam pat don kano-kano ruh ka jingiakren kaba shai ne ka jingiamynjur hapdeng ka Israel bad kino-kino ki ri ne ki tnat.
Haba leit ban jngoh ia katei ka jaka ri Khunswet, utei u riew shimet, u la ai sngewbha ia kitei ki khunswet da ka bam sngi, u Christmas cake bad nalorkata u la ai sngewbha ruh da ka song pisa, kaba u la aiti sha ka nongpeit nongkhmih ia kitei ki Khunswet kiba don ha katei ka jaka.
Ki 13 ngut ki khynnah la wanrah ha katei ka jaka sah khunswet ki la shah ot kumtei khlem kano kano ka jingmynjur.
"Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ha ka sngi Palei un sa kynduh ïa ka komiti ba kyrpang kaba peit ïa ka jingshngain ki nongshong iew bad ruh ïa ki nongïalam shnong jong ki shnong ba marjan ban ïakren shuh shuh kham bniah halor katei ka bynta.
Ka Myntri ka la buh ruh ka jing kyntu ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla kiba sngew ba ki don ia ki dak ki shin jong ka jingpang kobid-19 ba ki dei ban leit kloi sha ki jaka ai jingsumar, la ka dei ha ki blok, ki testing centre ruh kumjuh.
Lada kheit sumar ha katei ka rukom lah ban buh ia u soh ruh kham slem.
aiti dorkhas ka HANM SWKHD ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Hynrei na ka liang ka sorkar MDA:2 ka la sngap jar jar bad la shu ïohi khubor ba ka sorkaar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki Party ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïdei bad katei ka mat la ïoh ban twad jingmut ruh na shibun ki longkmie na kylleng ki shnong, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingpynksan ban kheiñ jait ha u shynrang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 191 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1888 ngut hapoh ka Jylla.
U la ong kane ka jingïoh ban tei ïa une u maw mot dur bad lehse lada ïoh sa kata ka Library ha kyrteng une u khlawait ha Bangladesh kan long ka nam bad burom bad ka jingjop kaba khraw bad sah kynmaw ïa ka jylla Meghalaya.
“Hato ki pulit ki lah ban jied ha kano ka bynta ki pyni ba kiba tbit, lane ha kano ka bynta kim kwah ban long kiba tbit.
Haba kren shaphang ka Sorkar MDA-II, u Myntri Rangbah u la maitphang katto katne ki jingpeit jngai na ka bynta kine ki san snem ban wan, kita ki long, ban kyntiew arshah ïa ka GSDP kata sha ka T.80,000 klur haduh ban poi u snem 2027-2028 da kaba kham kyntiew ha ka rukom pynlut bad jingbei pisa na ki kynhun shimet lyngba ka khaïi, kam jngohkai, bad ka jingkham heh ka dor ha ka rep ka riang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u N.Munish Sing, Zonal Director, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka ‘Caravan’ ka long ban pyninam ïa ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ki nong Japan.
Mynta khleh shi shamoit ki powder snep sohjew bad ar shamoit ka dud im bad ki e ki jingkyllan durkhmat kila long ban pyndonkam.
Haba phai sha ki nongmihkhmat ki la ong ba la shu tang ka jingphah jingthoh hynrei ym iohi pat ia ka kam.
U sahep sorkar ba shongthait uba ju bat kum u Chief Engineer ka tnad Water Resources Department ka sorkar jylla, u ma K.Dikyl Phawa u la kner ia la ki kti ban iarap ia ki palat spah ki longing kiba duk ha ki lai tylli ki dong jong ka shnong Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Balang.
Ha kane ruh ka jinglehkai la iohi ba ka jar jong ka Umrit ka la shah pynkhih borabor na ka liang pyrshah ha kaba ki kol jong ka Langsning ki dei kiba la thep da ki rangialeh kiba kynthup ia u Dauruhipaia Pale ha ka minit ba 3 bad ba 45, Arnesius Marwein minit ba 5, Kordor Dkhar 12 bad 42 minit bad u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ialeh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Ha East Khasi Hills District haduh 3113 ngut ki briew kiba la ngat ha u ne u khniang jingpang bad kiba don don ia une u khniang jingpang ki long 1471 ngut bad kiba la koit ki long 1607 ngut bad kiba la khlad ki long 37 ngut.
Katto – katne sngi hadien,  ynda la poi biang ha Sutnga, u Syiem u la lum – dorbar ïa la ki bakhraw – batri, bad u la ïathuh ha ki ïa ka jingseisoh ka ri – thor bad katno u kwah ban ioh ïa ka na ka bynta ban pahuh ka bam ka dih ïa la u khun u hajar.
U President ka Seng Khasi Mylliem u la iathuh ruh ba manla ka step sngi u blei ka ju don ka jingiaseng khynnah jong ka Seng Khasi , Mylliem kumjuh ruh mynhynin ka sngi ka 6 tarik u naiwieng, hynrei ki dkhot jong ka Seng Khasi ki la kyndit ban lap pynban ar lynnong ka eit rangbah ha phyllaw ka ing seng.
“Baroh ki nongshong nongleit, ngi pyntip sha phi ba ka M/s.
Ki ar ngut ki kyrtong na ka bynta kam senior vice-president, san ngut na ka bynta saw tylli ki kam vice-president, saw ngut na bynta ar tylli ki kam Joint Secretary bad hynñiew na ka bynta san tylli ki kam executive member.
U Dr.Sangma haba ïashim bynta ha ka jingïakren halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ban jur halor ka jingdonkam ban kynthup ïa ki kynhun tohkit ka Sorkar Pdeng naba kane ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ kam dei tang hapoh u pud u sam jong ka Jylla.
Ia kine ki arngut ki suba la tip kyrteng kum u Shir Debbarma 37 bad u Pradip Debbarma 32 snem rta kiba dei na ka thain West Tripura District.
Ia kane ka hu kum, la pyllait myn hynnin ka sngi da ka division bench jong ka High Court ha kaba ïadei bad ka jingiap jong ki briew kiba shah set along hapoh ka jylla.
U khun nyngkong uba long u khun tipsngi uba dang wan na lyngkha haba u la tip ba u para jong u u la wanphai pat, u la sngewsih sat.
Na ka liang jong ki pulit ki la suba ba kane ïa kane la sim la don ba pynher na ka bynta ki kam syntiat.
Kham mynshwa, ha U Jylliew 2018, U Pa’iem Ricky, U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem, u iathuh ba  ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
Kumta ha kaba ïadei bad kane la sakhi ba ki khynnah skul ha sor Jowai kiba leit shaki skul haka sngi Nyngkong ka long kiba dang duna bha bad bun na ki bor pynïaid skul ki pynlong shwa tang ki jingialang hapdeng ki para nonghikai ban pynbeit halor kane ka kam Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ki khynnah sha skul la ioh ban iakren bad u Vice Principal jong ka KJP Synod Mihngi Higher Secondary School u Bah Wanmi Passah uba la iathuh ba haka skul jong ki, la don 20 ngut ki khynnah skul kiba la wan sha skul ban ïoh jingshai na ki nonghikai bad kine ki khynnah kidei kiba la ïoh jingbit na ki kmie ki kpa.
“Saw tylli ki kali ki la shah kawang maw ha Mawlai, naduh ka sngi thohdieng bad ki nongshong lem bad ki nongniah ki la mynsaw.
Vice- President Samla Basuklang N Khongwar3.
Ha kaba kum kine ki por, ki nongthep vote ki dei ban buh jingmut ba ka thong kaba ha khmat eh jong ngi, ki dei ba kine ki nongmihkhmat jong ngi, ki dei ban shna ïa ki aiñ ki ban ïada, ban pynim, ban pynneh ïa la ka jong ka lariti bad ka jaitbynriew.
"Ka kam ba kongsan ba la bynshet ha kane ka komiti ka long ban wad ia ki jingdonkam bad ki sakhi satar kiba donkam ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule", la ong ka Kong War.
Ki sim ba kynud la ki sur bun jait, Kine baroh ki la sdang duh jait; Ki dieng ki soh ba bun kyrhai, Kine baroh la sdang jah rngai.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwad jingtip lyngba ka RTI halor katei ka sam tablet, ka BJP ka la ong ba u myntri ka tnad IT u bah AL Hek u la ong ban un phah ia ka tnad IT ban wanrah ia ka ripod kaba bniah kumno la pynlut ha ka jingsam tablet, hynrei haduh mynta um shym la batai balei ki la thied ia katei ka tablet ha ka dor kaba kham rem ban ia ka dor iew.
Ka khlam Corona kaba la sdang ha u bnai December 2019 na Wuhan City, kaba don 11 million ki nongshong shnong, mynta ka la khuid lang kumba khuid ka jylla Meghalaya, kaba la lait artad phar, na kiba ngat ha kane ka khlam bashyrkhei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uba dei ruh u nongïalam ka Congress u la ong ruh haba ym don la ka jong ka State University ka eh haduh katta katta ban ïa kren khamtam kum ha Meghalaya kaba baroh ki jaka pule ki hap ban pynïasoh sha ka skulbah NEHU.“Bun ki samla pule kiba la pyndep ïa ka Graduate bad Post Graduate kim ïoh kam namar ka jingpule kam ïahap bad ka jingdawa ka kam," u la ong.
U ma Mihsalan Suchiang u la don ha ka rta kaba palat 79 snem ka rta.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
Na ka bynta ki nongthep ‘vote’ kiba sah sha bar ri, ki dei ban pyni da ki Original Indian Passport khnang ban ïoh pynshisha.
Haki poitri, bunsien ki ju pynknmaw ïa u paidbah ban ieid la  ka ktien ka thylliej, ka pynneh ka pynsah ka riti dustur, bad khamtam ban ieid bad burom la ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka party bjp bad npp Kan ia die lut khoit ia ka jait bynriew.
Kila lap ba kala don ka jingsam wat ia ki thyrnia ba la kut por sha ki IDUs (Injecting Drug users) kaba la buh jingma ia ki kiba hap ha ka jingpeit ha Jowai bad Lad Rymbai centre.
I Ridondor i la ïathuh ba i leit jngoh ïa u ha jaka sumar ha ka janmiet hynrei um pat tip briew bad i ong ba u tip briew hadien 6 baje janmiet.
“Ka jingduna pisa ka long hapoh 3 percent kaba long katkum ka FRBM Act (Fiscal Responsibility and Budget Management Act,", la ong u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi haba jubab ia ka jingkylli.
Shillong, 27 Risaw:U Vikash Nandwal u trai jong kawei ka dukan ha Motphran, uba la shah synreit petrol ha ki riew runar hapoh ka dukan jong u, ha ka 9 tarik mynta u bnai, u la khlad noh hynnin ka step ha ka por 8 baje ei ei hadien khad hynriew sngi hapoh ka jaka ai jingsumar ha New Delhi.
Kaba mih na kane ka long ba ki paidbah ki mad ïa ki jingeh bad ki hap ban shah ïa ki jingjynjar.
U la iathuh ruh ba dei ba na ka liang u wei u nongniah truck u ba ieng hajan ka kali puh shilum bad thep, ia u khyndew ba tih u la khot ia u bah Bokstar ban shongkai lang ha truck bad  na ka liang u bah Bokstar khlem da pyntip sha u nongniah ka puh shilum u la leit sha kane ka truck ha kaba ka kali puh shilum ka dang thep, ia ki maw bad ka khyndew ba tih na kane ka jaka ha kane ka truck kaba u bah Bokstar u thmu ban kiew la kum hap uwei u maw ba heh na ka khlieh jong u.
co/3ywcV3f.
Ki la pynpaw ruh ba kane ka jingïaid lynti ba la 30 snem naduh ba la ioh la ka jong ka District kam pat kut satia , hynrei dang don shibun ki bynta ba kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki hap ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang khnang ba ka Ri Bhoi kan dang kiew shaphrang ha ki kam pynroi bad ban dang wan shuh shuh ki jingkyllla kiba ai jingmyntoi shisha na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Ka por bad ka jingpynkhreh jong ka MBOSE ia ka Exam Matrik ba ki ju khot mynshwa bad SSLC Examination ba ki khot mynta ruh kam biang por shuh.
Ha kajuh ka sngi, ka UDP ka la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Matthew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
Haba ngi khyllie ïa ki kot ki sla barim kiba thoh shaphang ki jingïatai hapoh ïingdorbar thawaiñ, ka long kaba ai jinghun ban pule.
U la ong ba u kwah ba kane ka pateng kan dei ka jingkyrkhu ïa katei ka pateng ka ban sa wan.
Shillong, 15 Rymphang: Ka elekshon MDC shiteng samoi ka dang jngai bad ym pat shym la pynbna haduh mynta ruh ia ka sngi ban long elekshon, hynrei ka lyer elekshon ha Nong krem konstitwensi ka la sdang ban beh bha ha kaba ka sur u paidbah mynta ha katei ka konstitwensi ka sdang ban sawa jur sha u bah H.S Shylla uba dei u MLA bad MDC barim bad u Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rupang uwei na ki nongkyrshan radbah jong u bah Shylla u la pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ha kane ka sien kaba mynta naba u la ong ba ki briew kiba la leit khroh ia u bah Shylla ba un ia khun elekshon ki dei kito ki briew kiba ju ieng pyrshah bha ia u ha ki elekshon kiba la dep.
Shuwa ban leit jurip ïa kitei ki shnong ba shah ktah ha kane ka jingpynbeit pud, na ka liang kine ki MLA ka TMC ki la pynlong shuwa ïa ka jingïalang ha ka Shnong Maikhuli ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingeh ki paidbah kiba shah ktah na ka kam pynbeit pud ka Assam bad ka Meghalaya ha kata ka kyrdan Chief Minister bad mynta ka sngi ruh ki la leit sha Nongbah Delhi ban ïa kynduh ïa u Union Home Minister na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam.
Haduh 39 ngut ki ba la ai kyrteng ban ai sngewbha ia ka snam jong ki hynrei napdeng katei ka thup, 19 ngut ki la ai sngewbha ia ka snam jong ki mynta ka sngi bad napdeng kitei ki 19 ngut, lai ngut ki dei ki kynthei.
Ia kine ki ticket lucky draw la pyllait haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka Loomsooiung Newhill haka jingiadonlang u president bad general secretary ka synjuk u ma Alan Niangti, u ma Riquoma RQ Laloo, chairman lucky draw Lamphrang Pohktai nalor kiwei kiwei.
“Namar kata, ngi dei ban mih nangne bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait ban ai vote khamtam ïa u kyrtong ka VPP, uba ïeng pyrshah ïa ka jingkren ktien Hindi namar un sa mih jyndat beit na Parliament.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ruh ba balei donkam ban don ki jingïalehkai? Ka long namar ban don ka mynsiem jong ka jingïashimbynta, ymdei eh ka mynsiem ban jop ne ban noh mynsiem lada shah rem hynrei khamtam eh ban don ka mynsiem ban kwah ïa mihshakhmat ha bynta bapher bapher lyngba ka jingïashimbynta (spirit of participation).
Haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka sorkar ka pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ki jingangnud bad jingthrang jongki paidbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ka Lamphang jong ka Regional Assembly ka Ukraine, ka la iathuh ba katei ka jingiap ka la long kaba jur bad ba shyrkhei tam ba ka Ukraine ka la iohmad ha kane ka kynti bad ka bym pat ju jur mynno- mynno ruh naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba ka jingdon kiba khlad ha ka shisien shah thombor kan kot ia ka 50 ngut.
Ia kitei ki topic ba la kdew haneng la hikai da U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator of NYK Shillong, Pro Pastor L.O Garod, Bah Terence Sawian uba dei u Founder of Winner’s Mind Foundation, Jowai, Bah H.B Lyngdoh uba dei u District Statistical Officer, Tura, Bah K R Nongbri- u Accountant jong ka NYKS, Nongpoh, Bah G Laloo uba long u Technical Assistant jong ka Employment Exchange, Jowai bad ka kong E Nangbah ka Journalist IDPR Jowai.
U President u la ong ba ka thaiñ Shatei Sammihngi ka don ïa u pud u dam bad kiwei kiwei ki ri uba jrong haduh 5,300 kilometre bad kumta ka thaiñ ka long kaba kongsan bha.
Phi hap ban pyndonkam ïa ki kor ka juk, ban shu shong ha ki kamra long klas kan nym pynnep jabieng satia ïa phi" ula ban jur haba kyrpad ïa ki samla pule ban pyndonkam bha ïa ki M-Tabs na ka bynta ka jingpule jong ki.
“Ki la pynjot ia ka jingim jong nga, u lok jong nga u la pan phet na nga, ngam tip shuh kumno ngan leh shaei ngan wad jingiarap, ngam donkti eiei ban leh kam sniew" ong katei ka longkmie haba kren sha ki lad khubor.
La iohi ba kane ka pakhang ophis ki sengbhalang ka iapher na kiwei pat ki sngi ba ki la pynlong ha kaba mynta la iohi ba kham bun na ki nongtrei ki la poi sha ki jaka trei jong ki bad jan baroh ki ophis ki iaid beit ka jingtreikam lait noh tang ki Bank bad katto katne tylli ki ophis sorkar.
Ka jingdon jong kine ki delegate bad ka jingnohsynniang jong ki sha ka prokram thung dieng ka la nang pynkhlain shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka IIM Shillong bad ka imlang sahlang.
Naka liang u bah HM Shangpliang jong ka Congress, u la pynpaw ba u la ioh jing tip lyngba ki rangbah shnong ka konstwensi, ba ki dang bun ki paidbah kiba don kumba 1 lak ngut ha ki shnong bapher bapher ka konstitwensi, kim don ia ki kad reshon kynthup iaka AAY, PHH, NFSA bad ka Non-NFSA bad kiwei kiwei de.
Nalor kata, sa ka UDP ruh kam shym ialeh, namar ka la rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Pyniaid Sing Syiem ka NPP, uba long ruh u Chairman ka KHADC.Ki nia pynksan ki sawa ha suin, hynrei ha madan hi, dei ki jingshisha kiba kren briew bad kiba pynshong nongrim.
D.na ka Department of History jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) halor ka phang “Architecture in the Khasi Hills in the 19th and 20th century: A Historical Study" hapoh ka jingïalam lynti jong ka Prof.Amena N Passah.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Pakistan ka la ioh mad ia shibun ki jingjia thombor ha kaba ki kynhun lehnoh ki ju thmu ban thombor pyrshah ia ki nongthaw aiñ bad kumjuh ruh ia ki bor pahara kiba don ha kylleng ki bynta jong ka ri khamtam ha ki bynta khappud jong ka ri.
Ha u kyrwoh khubor, u Bernard u la ong ba u Aadhar u dei u nombor ba kyrpang kumba long u nombor Mobile, EPIC bad kiwei khnang ban lah ban ithuh ïa ki nongshong shnong.
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship ka don ka jingthrang ban poi surok haduh hajan katei ka ‘Law Kyntang khnang ban pynsuk ia baroh kiba kwah ban wan iuhkjat sha ka bad ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingthrang kan sa urlong.
Uba la tied kham bha na ka kynhun jong ka u dei u nongtied uba hakhmat duh ha kaba u la ioh ban kamai 102 run na ki 329 bol, kata u la pynlut kumba 103.5 tylli ki over.
Shillong,14 Risaw:Ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba kiba la tip kyrteng kum u  Dipankor Chakraborty (20 ) bad  Bapan Deb (19 )  namar ki la la tuh ia ka pisa kaba haduh T.25 hajar tyngka bad kawei ka mobile phone na Puja Pandal  bad katei ka jingjia ka la jia ha saw Furlong, shillong.
U la ong ba ka Council kan pynleit jingmut halor ki sobjek kiba iadei hapoh jongka.
Ha katei ka sngi u CEM u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘Mission Update’ ne ka khubor treikam jong ka Urban Mission ban pynsaphriang sha ki paidbah.
Hynrei mynta pat ba ka la jia kumne te yn sa ïa pyrkhat bad ïashim ka rai halor kane.
Hadien ba kitei ki company ki la pyndem, ka seng ruh ka la plie ia u tala.
Kitei ki arngut ki briew ki la shah kem ha ka sngi Palei.
Naduh ka snem 1978 haduh ka snem 2018 ba nga la long u nongshong shnong ha Seinduli ka la long 40 snem ba nga la iaineh ha ka HSPDP.Nga la sdang ban trei ia ka kam ilekshon na ka bynta jong ki paralok da kaba khroh briew da ki jingkren bad da ki jingrwai naduh ka snem 1983.
Katkum ka ingkren u bah Ardent la sngewthuh ba ka jingkren jong u ka thew ba ki suri kiba runar bad kiba prong ki dei na ka liang ka PDF kaba ialam da ka seng Congress.
U kongsan ba la wan ban kyntiew ia ka lama jong ka jingsdang kane ka lympung ialehkai dei u Shivnash Awasthi (IAS) Under Secretary  ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla bad don lang ruh u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing, nangta ki District Sports Officer jong baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad ki khynnah ba ialehkai.
“U Syiem Raid Marwet u ai Sanad ïa u Sten Marak bad ïa kiwei kiwei, hato u dei uei u Syiem Raid Marwet? Ngi dawa ban weng ïa u Acting Chief bad ïa u Syiem Raid namarba ki donkti lang bad dei ban sospon ruh ïa u Syiem ka Raid Marwet bad katkum ka sanad la pyni ba la ai mynta u snem 2022," u la ong.
Shillong, Nohprah 28 : Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka phah ïa ka jingkhublei bad jingsngewnguh ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills kaba la ai jingbit ban pynlong ïa ka jingmareh Marathon.
Jowai, 4 lyngkot:Ka Dorbar Shnong Iooksi Iapkhla, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynia khun da u samla Nehemayah Tyngkan sha ka Election MLA 2018 na ka 4th Mowkaiaw LA Constituency.
Ki nonghikai da ki bnai kim ïoh tulop.
Ha ka Liang ka Niam ka Rukom ap Jutang, lah ban ong ba u Khun Bynriew u ïaisah ha ka Dum ka Lyngngoh lymda U Blei U ai ïa kata ka Jingshai.
Kane kala wan hadien ba kila jop haka jingiakhun pyrshah iaka Lumbhahdakha, Wahiajer bad ka Thadmuthlong kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
of Social Work, NIEPMD, Chennai, u la pyshai halor ki hok ba kiba don jingudna ha ki dkhot met ki dei ban ioh kumba la mang da ka sorkar India bad ong ruh ba ki khynnah kiba haduh 18 snem kyrta, ki dei ban ioh ia ka jingpule bym donkam ban siew, ki don kiwei kiwei ruh ki lad ioh jingmyntoi kiba ka sorkar ka ai man la u bnai ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, 06 Iaiong:U Managing Director ka karkhana sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u  San jay Goyal u la ong ba ka plan thymmai kan treikam noh hadien ba la dep ban pyrshang ia ka jingtreikam jongka.
U Mawphor haba pyrshang ban wad jingtip na u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawprem u Bah H Roy Marbaniang da kaba ïakren lyngba ka Telephone u la kyntait war bad ong ba um don jingtip eiei halor ka jingshah pakhang lynti jong ki dkhot ka RSS ban ïaid lyngba ka shnong Mawprem ha kita ki briew kiba kam ïalade kum ki nongshong shnong jong ka shnong Mawprem“Kam don eiei kaba kum kata ba ka shnong bad ki nongïalam shnong kin khang ïa ki dkhot jong ka RSS ban ïaid proseshon na ka shnong Maprem bad lada ka don kata ka jingshah khang ruh ka lah ban dei da ki riew shim kabu," u la ong.
Bad ka nongkylliang kaba kham sniew, ka ap ia kaba snoh hapiew.
Ha kane ka jingkhynra, ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka DSP bad ar ngut ki Sub-Inspector kynthup ia u 2nd inchage ka Nartiang Police Station ruh ki la ia donlang ban synran ia katei ka jingkhynra ka KSU ban lait na kio kino ki jingiahuri hura bad ka jingiakulmar.
Hooid lada phi kren ïa kata ka khajna ka long kaba shisha ba lada plie ïaki Casino ka khajna kan kiew hynrei ka sorkar ka burom ïa ka jingsngew bad jingpyrshah jong ki paidbah , ki seng bhalang bad seng niam bapher bapher.
Hato ka sorkar ka ïohi mo ïa kine ki jingeh jong ki nongrep ne ban pyrkhat kyrpang ban peit ïa ka iew ka hat, namar kum ban ban ktien kiwei kiwei ki ki marbam ki mardih kiba wan na shabar ka jylla ki dei ki ksiar, katba ka mar rep ba pynmih ki nongrep ka jylla pat kim ïahap shuh ban ong wat ba ka dei ka rupa ruh.
U la ong ruh ba ka jingdawa pynkylla ïa kane ka polisi kam dei ka kam kaba suk kumba ki pyrkhat.
Ka stipend ka long 500/- shibnai bad kiba jied ki dei ban kohnguh ia ka jingpyniaid jong ka institution ba ki leit training bad yn ym don hostel.
U bah Shainkor Nongsiej, President ka UDP Mawkyrwat Circle uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad u bah Dominic Shang-pliang, Working President ka UDP Mawkyrwat Circle u la ai ka jingkren khublei.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh, hynrei ki ktien jong nga kin ymleit noh satia.
U James Sangma haba kren kum u Kongsan u la ïaroh ïa ka sienjam ban thung ïa ki tynrai dieng ha ki sawdong sawkun jong ka madan Golflink bad bynrap ruh ba ka jingpynneh pynsah ïa ka jingjyrngam jong kane ka madan kaba don ha dohnud jong ka Sor Shillong ka long kaba kongsan bha khnang ba kan ïoh ïa ka nam kum ka madan ïaisah ha ka jingkup ïa ka dur ba jyrngam.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, katba dang iaid shakhmat ka ‘special session’ ha ing thaw ain ka jylla Meghalaya, lah ioh khubor ba shah ktah kti u nong ialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawlai Circle u Donbok Kharlyngdoh hapoh State Central Library Shillong.
Ki ar ngut ki rang iakura ka jylla ki la shah rem ha ka pre-quarter jong ka lympung iakura  7th Elite Men’s National Boxing Championship, kaba la long haka sngi ba Ar, kata watla ki la lah ban pyni ia ka mynsiem iakhun hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka jingialehkai ba la pynlong ha SAI Indoor Hall, Shillong.
U Bhansali myna u dang pynkhreh ban pynmih noh ia ka  ‘Heera mandi’ kaba long kawei na ki Web Series.
Ka iing kaba ka sah ka kham pajih na pdeng shnong bad ka hap ban iaid kjat bad la suba jur ba ki runar kiba la don jingthmu sniew kila ap iaka ban ioh leh ia kane ka kam sniew.
U ma Helping Phawa, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka bunkam tang ban ioh pyllait ia u dewiong ba 32 lakh ton tam ia kaba ka NGT ka la dep ban aiti sha ka Coal India ban die lilam tang ban ioh ia kamai para nongialam bad khlem bun kam satia kumno ban thaw ki lad ki lynti ba ki paidbah kin ioh tih dewiong bad ban im jakpoh.
U Ali, u dang im ha ka jingsyier mynsiem ha kine ki sngi, ha katei ka jaka, kaba ula im la 35snem kynthih bad u iathuh ba wat hadien lai sngi, ba ula shah shoh shah bom, hynrei ki dang don sa 15ngut ki samla shynrang, kiba dang leit wad ia ka doh masi, kaba u buh ha katei ka dukan.
“Ka Congress ka dei ka seng kaba la kyntait ia ka ILP bad kiwei pat ki aiñ ban iada na ka jingrung kyrthep ki mynder" ong u bah Peter haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ka AJCA ka Khon bad wer sngewbha ia ki Team/Sport Club hapoh West Jaintia Hills ban wan iashimbynta ha kane ka Tournament.
Kane ka mang tyngka ka kham bun ka jingpynlut ban ia ka jingioh.
Long laitluid bad puson; pynieng la ka nia, ioh ba phim lah ban pdiang ka jingkynthoh jong nga.
Jowai, Rymphang 04: Ki hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na West Jaiñtia Hills kiba kynthup na ka na ka 1-Nartiang la wan thep kyrteng tang u ma Sniawbhalang Dhar, na ka 3-Raliang u ma Coming-one Ymbon na ka NPP u ma Chemhok Garod kyrtong na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh, katba na ka Congress 4-Mowkaiaw ki long u ma Lasting Suchiang kyrtong ka TMC bad u ma Nujorki Sungoh na ka UDP.Na ka liang u ma Lasting Suchiang haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba u don ka jingthrang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Constituency bad ka jylla hi baroh kawei khamtam ïa kiba duk ba rangli bad kiba pang ba shitom.
Ha kane ka sngi ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka party kynthup naduh ka kyrtong MP bad ruh nalor ki lai ngut kiba wan ban pynïasoh thymmai.
La shna ia ka ne ka phlim da u bah Kitrina Nongrum, la pynbit pynbiang ia ka khana da u bah Roping Lawriniang bad la bei pisa ia kane ka phlim da u bah Bantei Sawkmie bad la ai ia ki jingrwai ba sngewtynnad u bah Ram Suchiang.
U sneng u kraw, u kyntu bad hikai ïa ki para pyrsa ha ka lynti ka hok ka sot, ka akor ka burom, ha ka tipbriew tipblei ha ka longbriew manbriew.
Ka jingiakren halor ka mang pisa, kan long ha ka Sngi Balang bad u myntri rangbah, un jubab ia ka jing ia tai ha kajuh ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad ka dorbar kan kut ha ka Sngi Palei, ha kaba yn mynjur ruh ia ki jingdawa pisa kiba dei na bynta ki tnat sorkar bapher bad ia ki bill, ban leit rah da ka sorkar.
Ia kane la iathuh da u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha ka jingiakren bad u syllad ha ka shlem treikam ka jong u.
Da ka jadu jong u, u la rah haduh 22 hajar klur tyngka ka pisa jong ki paidbah ka ri sha bar ri lyngba ka jingiarap u Nirav Modi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïon-griang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), katba na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka NSA kala jop da 2-1 kol.
“Nga la kyrshan hok ia u kyrtong ka HSPDP ha man la ki shnong ba nga leit ia lap election nga ia wer ia ki paidbah ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP kum ka jingkhublei khadduh ia u Maieid Hopingstone Lyngdoh u ba la khlad noh, nga la pyndep ia ka kamram ban kyrshan ia ka party ba nga sngewburom ia u maieid Hoping bad ka jingbym sngew shaniah jong ki ngam lah ban ong ei ei tang ba nga la pyndep ia la ka kamram nga sngew ba ka la biang ia nga" kren sngewdiaw u bah Nongsiej.
U la iathuh ba ka dor u synsar mynta u snem ka la kham kiew haba ianujor bad mynshem snem.
Shillong, Nohprah 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban jam sha ka final ha ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy da kaba pynliem ïa ka Nagaland da 72 ron ha ka jingïakhun kaba la long ha Bhubaneswar hynnin ka Sngi.
Ka jingrwai ka lah ruh ban pynïatylli ïa ki briew ha kino kino ki bynta ban poi sha ka thong.
Ki nongthawaiñ na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka 27 tarik Lber, ki la sei madan da ka map jong ka jylla Meghalaya ha ka miej jong ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kdew ba ki jaka bapher bapher ba la kam trai da ka Assam ki hap hapoh u pud u sam jong ka South Garo Hills bad Ri Bhoi distrik katkum ka jingpyntip da ka sorkar jylla jong u snem 1976 bad 1992.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ki dorbar ba la dep ka la long ïa ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ, ka Meghalaya kin hap ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien Hindi bad kane ka buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki dkhot kiba ym sngewthuh ïa kane ka ktien.
Bun kin ktah ia ka Jerusalem ka Nongbah ka Israel wat mynta ruh.
Harnavdeep Kaur 239.6 (574); 2.
Shillong, 9 Jylliew:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la ap haduh ka 10 tarik u jylliew ba ka sorkar kan phah ia ka Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC sha u Lat ka jylla ba un pynlong ain noh ia ka bad ia katei ka rai la shim na ka dorbar bah ka bri u Hynniewtrep kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha mdan Polo bad la pynkynmaw biang ruh ha ka jingialang ka Synjuk kaba long dang shen ha Dorbar Hall ka Mission Compund.
Hynrei wat hadien jong kaei kaba la wan jia ia ka jingim jong ka, ka Priyanka ka la shim ia ka rai ba kan ym iehnoh ia ka Bollywood bad rai ban soi ia ki phlim ba la wan tyrwa ia ka.
Ka KSU Nartiang circle kala dawa naka sorkar Meghalaya ban pynsangeh mardor iaka jingshna ktem pulit ka sorkar Assam haka shnong Saba kaba iaid shait shait wat hadien bala pynsangeh ka bor synshar district West Jaintia Hills.
Un dang hap ban ia leit kit leit bah shaduh sha Sor Shillong ia kiba pang kiba shitom jur bha.
La pyntip ruh ba ka korphiw miet ha ka nongbah Shillong, kan trei kam naduh ka por 8baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep, naduh lashai ka sngi.
Inner Manipur: Shri Moirangthem Okendro 2.
U tnga bad ki khun jongka, ki hap ban phet rieh ialade, namar ki shah byrngem ban pyniap.
Nalor kata, la shem ruh ba utei u lehnoh u la bthah ruh ia ki nongbud bad ia ka kynhun jong u ban leit thombor sha Punjab jong ka Pakistan, katba ialade pat u dang shong rieh tngen bad leh mynleh kum u riew paidbah hapoh Canada.
Kham hashwa jong kane ka pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.H.H.Mohrmen Secretary SURE, bah Pius Rani Executive Director NESFAS, Arwanki Mawlong Assistant Manager Knowledge Management MBMA bad ma Diki Suchiang Secretary Dorbar Chnong Mulum bad ka kong Hamsniawpher Suchiang President CSB, Mulum bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rimaia Suchiang ka dkhot jong ka CSB, Mulum.
Ha ka jingiaid lynti jong u ha kylleng sawdong jong ka ri India u la leit ruh ha ki skul, ki college ha kaba u la iakynduh ia ki khynnah skul, ki khynnah pule ban kren ban pynsngewthuh ha ki ia ka jingkylla jong ka mariang bad ka jingdonkam ban thung ia ki dieng ki siej bad kawei ruh ban pyndonkam da ka saikil kum kawei na ki lad ha ka leit ka wan shane shatai namar ba kam pynmih kiei kiei kiba jaboh ba ktah ia ka mariang.
Ki don ki jaka haba ki nongniah trok ki kyntait ban siew pisa, ki nongkhrong khajna ki pyni da ka bor, ki byrngem byrsit, ki pynjot ïa ki kali bad ki sei ruh da ki tiar pynmynsaw.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki shipai BSF, la ong ba ïa kine ki lai ngut ki la shong da ki ar tylli ki thuk thuk la bat da ki shipai BSF, kiba la thmu ban leit sha khappud hajan ka shnong Ranikor.
Haba phai halor ka jingshah knieh ki skul primary ha ka sorkar jylla, ki samla ki la ong ba wat ki nonghikai sorkar ruh kim ïoh tulop, ki ong ki wah ki jaboh hato dei ki ADC ba bret jaboh ne ki katto katne ki paidbah?.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 801 ngut, ha East Khasi Hills 325 ngut, West Khasi Hills 26 ngut, South West Khasi Hills 1, Ribhoi 103 ngut, West Jaintia 22 ngut, East Jaintia 29 ngut, West Garo hills 138 ngut, South West Garo Hills 32, South Garo Hills 24 ngut, East Garo Hills 90, North Garo Hills 11 ngut.
Ka la ong ba ki paidbah ka Meghalaya, da ka jingriew spah jong ki, ki dei hok ban im parum pareh.
“Shen ngin sa pyllait noh ïa ka pisa sha ki VEC bapher bapher.
Ia  ka met la wan shimti da ki pulit ban leh ia kaba donkam.
U iathuh ruh ba une u Heh Pulit ula kular ruh ba lada ki Pulit kim lah ban pynshisha ia ka jingdonkti jong kine ki arngut ki dkhot ba shah kem, na ka liang ka jong u, un sa panmap hakhmat jong ki lad pathai khubor.
Ka jingiatai jong ki shaphang i khyllung ha ka kpoh ka la neh jlang.
Ka liangpyrshah ha KHADC kaba kynthup ia ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ha kane ka sngi Thohdieng, ki la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha Council, khamtam ka jingpyniaid u chairman ia ka dorbar mang tyngka kaba la pynkut hynnin ka sngi, wat la ka dei ban kut mynta ka sngi.
Shuh shuh u Bah Synrem u la ong ruh ba um lah ban kynthoh ei ei ha kaba iadei bad ka shithi ka MHA hynrei ka jingdawa jong ka Seng HYC ka long ia u Lat ka jylla ba un pynkloi ban ai ka jingmynjur ia ka MRSSAB, 2020.
U nongthoh khubor nyngkong u la ioh jingtip ba ki pulit ka Pynursla ki ioh tam metiap na Laitlyngkot mynta ka sngi bad ban pynthikna ia kane la phone sha u OC ka Pynursla Police Station hynrei u OC u la ong ba kam dei kumta hynrei ka dei ka kynthei kaba bu-aid bad mynta kiba ha ing jong ka ki la wan shim noh.
“Ka bha ba nga ngeit ïa u Bah HDR Lyngdoh ban ïa kaba nga ngeit ïa ki hamsaïa nangne nangtai," la ong u Bah Pala.
Lada ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kim shim khia ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ mardor, ngim banse ban thoh sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC)," u la ong.
Ban pynshisha ïa kane ai ngin leit ïaid kai ha ki khlaw diengmet da ki kjat khlem phong juti (bare-feet) bad ngin lap ba ka khyndew ka shong tngen shong sngem ha baroh ki saw aïom bad ka jem ruh kum ka Karpet ba ju siang ha ki ïng ki sem.
Ka Mawlaw:2018-Social Service Organisation (M:18-2018) kan sa shim ia ka rai la kan pyniakhun ia u Bah Teibor kum u kyrtong shimet ne na kano kano ka Seng Sain pyrthei ha katei ka 5 tarik Kyllalyngkot.
U D Rangad ula kamai 39 run naka 31 bol katba u Daowan Passah jong ka Moodymmai ula pynhap 2 wickets naki 4 over.
La tip ruh ia kine ki dak thoh kum ki kanglei scripts bad kok sam lai script, ha kaba la pyndonkam nyngkong eh ia kine ki dak thoh ha ka spah snem ba hynriew (6AD).
Kine ki jingmaham kim pynpatiaw ia u khun bynriew bad ka mariang ka nang dom nang dom.
Halor kane u bah Prestone u la iathuh ba da ka jingpynkiew ia kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport kan ioh ban lum ia ka khajna kaba long T.7 klur man u bnai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor, ha ka sngi ba ar, u la ong ba rai jong ki ar ngut ki Myntri rangbah na ka jylla Assam bad Jylla Meghalaya ban ym khang ia ka kam pynroi kiba wan na kano kano ka liang ka lah ban long, hynrei kine ki jingmynjur ki dei ban long ki ba shai bad ki ba sngewthuh jingmut bad jingmynjur lang jong ki Hima, ka District Council bad ka Sorkar jylla.
ïa ki Khristan ki tip ba ka jingrakhe Khristmas ka dei ka jingrakhe kynmaw sngi kha ïa ka jingwan long briew jong u Jisu, kumta la ngeit ba ki Khristan lyngba kane ka jingrakhe Khristmas kin pynleit jingmut ha kiei kiei kiba bha da kaba pynthymmai bad pynïasoh ïalade bad u Jisu da ka jingdon akor da ka jingdon burom ym da ki nuksa kba sniew khnang ba ka sngi Khristmas kan long da shisha kaba suk kaba kmen ha la marwei shimet, ha la ïing ha la sem, ha Balang bad ha ka imlang ka sahlang.
La ong bay m don kam ia ka ILP hynrei kane ka ain jong ka jylla kala biang ia mynta.
ong u kyrwoh.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u u nongïasaid aiñ ma Erwin K.Syiem Sutnga uba dei ruh u nongai jingmut ka LNPRAC, ma Nehimayah Tyngkan, ki dkhot ka nongïalam ka ‘Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’ ba kynthup ïa u Chairman bah Rastingwel Thabah, Secretary bah Egenstar Kurkalang, u Chairman ka LNPRAC ma Comingson Dkhar, ka nongïalam ka STIEH ka kong Deiwi Tongper, ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 36 shnong.
Ka hukum ka kyntu ruh iaki dukan ba kidei ban pynduna iaki nongtrei hapoh ki dukan bad kidei ruh ban pynbiang iaki dawai sait kti lane ki ‘sanitizer’ naka bynta ki paidbah ba wan thied kyiad.
Secretary, East Khasi Hill District.
Kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi (Kmie) ka la sdang naduh ka 9 tarik kaba la neh lai sngi bad la pynkut mynta ka sngi kumba ju long man u snem.
Hynnin ka sngi, ka ECI ka la pynmih ïa ki jingai jingmut ban pynbeit thymmai ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha ha Assam.
Ki la pynshai ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Meghalaya, Tripura, Mizoram ki dei ki jylla kiba mar khap bad ka ri Bangladesh kumta ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka long kaba ma shibun.
Khliehriat iaiong 07 : Ka East Jaiñtia National Council Central Executive Council, ha ka 06tarik ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba ka seng ka la kyntu ïa u ba un shim khia ban pynsangeh noh shi syndon ïa ki trok kiba kit dewïong na bar jylla kiba leit buh dewiong sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district, la kynthoh ruh ba ka seng ka la lap ruh ba don ki trok kiba kit ïa u dewïong khlem da biang ki kot ki sla bad kane ka long kaba beaiñ.
Nangta la thoh ruh ba ka kynthei khasi ka lah ruh ban iashong kurim ia palat 2 ngut ki shynrang.
Nangta shuh shuh ki khanatang ki їathuh ba u Angel U Blei u leit ban їathuh ia kane ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist ha ki nongaplangbrot kiba sahmiet ha lum.
Kane ka la bud da ka training ba la neh shi snem ha ka Indian Military Academy (IMA) ha Dehradun.
“Ngim dei ban sngapjar hynrei ngin pynsngewthuh ïa ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jinglong bym suidñiew jong ka sorkar MDA," ong u Dr.Mukul.
Kumba ka Shongkha Shongman khasi ka long kaba kyrpang, namar kata ymdei ban shongkha ia kiwei pat ki bymdei na kajuh ka thymmei Hynñiew-trep ne ki khyllah jait kiba don ia kata ka rukom ban shim jait na u Shynrang ne kata ka Patrilineal System namar kane kam dei ka rukom khein jait ki khasi Hynñiew-trep bad kaba pynap liewlep ne bam duh ia ka dustur jong u Hynñiew-trep.
Katei ka jingialang paidbah ka la rai ruh ban leit ia kynduh ia u Chief Minister na ka bynta ban shna ia ka mining Policy khnang ba ki paidbah kin ioh ban tih dewiong khlem da pynjot satia ia ka mariang.
Ka Central Bureau of Communication hapoh ka tnat Information & Broadcasting ka la pynkhreh ban pynlong ïa ki prokram ai jingtip ha ki jaka bapher bapher jong ka ri ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka prokram.
Nalor kine, la buh ruh ia ki dukan ban pyni ia ki jait jingbam tynrai bapher bapher kiba shet ha kane ka thaiñ, nangta ki waiñ bad ruh ki jingshna ba harukom nalor ba kin ioh ruh ia ka lad ban iohi ia ka jingpyni ia ka kolshor na Korea, ki K-Pop concert bad ruh ki dukan bam jong ki nong Korean nalor ba ailad ruh ia ki paidbah ba kin tip shuh shuh ia ki lad ban ioh leit pule sha South Korea.
Ka kynhun Station Quick Reaction Teams ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam.
Kumta, hap ban ai ka jingiaroh ia ka sorkar (MDA) kaba mynta kumjuh ia baroh ki MLA kiba la pynurlong ia kane ka mat kaba la sah teng bad kaba la dei ban urlong la slem bha.
Ka jingkilan met : Ka jingkhih jingksar ka met bad ka jingkilan met ka dei kaba pynmih ki endorphins ne ki hormone kiba lah ban wallam ka jinglong kmen.
Kine ki saw ngut ki shipai kiba la shah siat ïap ki dei kiba dang don hapdeng ka rta kaba  20 snem, ïa kine la lap ba ki la thiah ha ka jinglyngkien jong ka snam ha ki kamra jong ki.
“Ka seng ka don jing kyrmen ba ka sorkar kmie lyngba u myntri ka tnat kam poh ïng u Amit Shah kan pynbna noh iaka jing dawa ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya bad lada mynta ka kynti ka sorkar kmie kam sngap iaka jing dawa, ka seng ruh kan sa shong biang ban pyrkhat ia ki prokram jing iakhih haki sngi ban wan"u la bynrap.
“Nga la ïakren bad pynsngew ïa u Myntri ka tnad rel ba ïa ka pisa kaba la bei ïa ka sorkar jylla, ngin ïaleh ban pynïaid ïa katei ka jingbei tyngka ha kino kino ki thaiñ kiba kwah ïa ka lynti rel khnang ba ka pisa kaba la bei da ka sorkar pdeng kan nym sahkut", la ong u Myntri Rangbah.
“Ngi kwah ia ka jingsuk kampher lada ia u ta u pud u sam la lah ne ym pat lah ban ia pynbeit hynrei ka jingshong suk kadei ban don hapoh ka thaiñ hoid ka lah ban don ka jingleh beain hangne hangtai la ka long ki jiatbynriew Khasi lane ki Nepali hynrei ban shu kynnoh beain lut ia baroh kam lah ban long bad ngi kwah ban don ka jingiatreilang khnang ban ioh ia ka jingsuk, kumta hadien ba ki la iakren sani bha ha kaba iadei ban iatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka jingsuk ki pulit Assam, ki la pyllait noh ia u tei u samla" ong u bah Pangniang.
Lah ban ong hangne ba na ka daw ka jingjakhklia eh ka sian hima sima ha ka jylla jongngi, ba u Bah deng um treh shuh  ban dang wan phai biang (return) sha ka state politics.
Shuh shuh ka kaiphod ka ïathuh ba haduh mynta, ka jingpyndep ban bishar (dispose) ïa ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ha Meghalaya ka long tang 22.68 na ka 100.
Ki Nongthoh khana jong ki phlim hapoh ka lama jong ka Writers Guild of America West, ki la pynlong ia ka jingiakhih bajur ha khmat jong ka shlem treikam jong ka Paramount Pictures namar ka jingdawa ban pynkiew ia ka jingsiew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Banpynbiang Riang, u General Secretary ka NEHUSU u la ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka Scholarship ki samla pule jong u snem 2023.
Ma ngi te em, ki khun ki ksiew, bun sa kiba kit khunrei, ym don jingsuk naduh ba mih sha kane ka pyrthei haduh ban da leit noh nangne na pyrthei.
Hooid kiwei kiwei pat ki ïalong kawei lait noh tang uwei ne arngut hi kiba ngi la ïoh jingtip ba ki sdang ban ïa sylla bad kiwei ki party".
Kine artylli ki jait jingpang haduh mynta ka bor ka jingstad saiañ ka koit ka khiah kam pat lah satia ban pynïoh ïa ka jingpynkoit bad ban pynkhiah da ka jingsumar.
U Bah Moon ula ïathuh ba ula ïoh jingtip ïa kane ka jingjia haka por kumba 7 baje mynstep hadien ba ula ïoh jingtip na ki riew paidbah kiba ïaid kai step.
Man la ka jadbynriew ha kane ka sla jong ka pyrthei, ka da don ïala ka jong ka ktien ka thylliej kaba ki kren, ki thoh ki tar ïaka, dei lyngba ka jingdon jong ka ktien, ba ki jaidbynriew baroh ki im ki man bad ba ithuh ruh syndon ïa ki lyngba ki deity kaba ki don lang bad ki.
Ha kajuh ka por ka NPP ka la pynbna da ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong bad ka Agatha Sangma pat kum ka kyrtong na Tura Parliamentary seat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka Council, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba tang na bynta ka arrear mynta u snem ka la kot sha ka 80 lak tyngka, kata kynthup ïa ka arrear jongki MDC barim kiba don phra ngut hadien ba ki la jop ïa ka mukotduma ha High Court.
Shillong, Naiwieng, 23: Arngut ki briew ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka Scooty kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML05AB 8875 ka la shah tynrah ha kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar ML04-B 5829 kaba la pynher stet bha.
Shillong: Ka Confederation of Social Organisation,  lane ka kynhun ki sengbhalang, kaba la khlieh da ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ki dang shu pynkut dang shen ia ka jing ia lum lang jongki, kaba ki la pynlong ha Additional Secreteriat.
Kumba long mynta hi, ka CUET ka dei tang ka lynti ban ïoh rung klas ha ka kyrdan pule Under Graduate ha ki College bapher bapher".
U la ong “ Ka party kan bud ryntih ïa ki rukom pynïaid jongka party bad kan jied ruh ia ki kyrtong kiba la thikna ban jop naduh ka MP haduh ka MDC election".
Khlem pep,ka BJP kan sa wanrah da u shabuk hangne ha Meghalaya kumba ka la leh ia ka sorkar Congress ha Arunachal Pradesh.
Namar na kito ki khun ñiang ba ka sorkar ka la wan sam sha ki paitbah ha u snem ba la dep hashuwa ka elekshon, na ki shispah tylli kiba im kim don wat tang marshiteng ruh.
U Bah Nongspung u la ong ba ka Dorbar shnong ka la pynlong ia ka General Executive Committee jong ka ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka tei ka jingialang la iatai sani bad iathir bha halor ka ain Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 bad da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia katei ka ain ka sorkar MUA-II da kaba kynnoh ba katei ka ain kam lah ban  khang lad ia ki Bar jylla ban ioh hok lang kumba ioh ki trai Muluk kum kata kadei ka EPIC, syrnod jaka sah bad ka  Ration Card ka la kynnoh ruh ba ki  briew kiba na bar kin ioh kabu ban knieh lut iaka hok kumba ki trai muluk ki ioh bad kane ka ain  long pynban ka bih ka ban pyniap bor, pynjem khnap bad ban sloit syndon iaka bor bad iktiar ka Dorbar Shnong kaba dei ka rukom Synshar khadar Paidbah tynrai kaba la buh beit buh ryntih bad la suit lashor da u Longshwa man shuwa naduh kipor u mynbarim bajah, katkum ka Dustur riti Sain hima sima u Hynniew trep Hynniew wasa ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong, Dorbar Hima/Elaka ter ter kadei ka Synshar khadar kaba khlain bad ka bor ba ha khlieh duh hynrei hadien bala iasoh bad ka India haka snem 1947 ki bor synshar Hima/Elaka synshar shnong synshar thaw kila duh bor noh hadien bala pyntreikam daka Sixth Schedule (District Council) bala batai haka para graph 12A bad ha kane ka kynti ba mynta ka Sorkar kala mut ban pyniap syndon iaka Bor Dorbar Shnong da kaba pynthmu ban pyntreikam kyrkieh bad pyntreikam jubor iaka Tenancy Act namar katkum ki kyndon bala bsut ha katei ka Bill la batai bniah bad batai shai ba wat ka Dorbar Shnong ym lah ban tuklar ne leh eiei iaki briew ba wan shong wan sah nabar laitnoh tang ki Heh ophisar ba ka Sorkar kala thung kyrpang balah ban tuklar bad ban iaid lait lan ruh naki bor pyniaid ka Dorbar Shnong bad kadei ka Ain ka bymlah ban tehlakam iaka rung kamih ki briew ba nabar (Mynder), ong ka kyrwoh.
“Ka politik kadei kaba kham phylla.
Ki bor pynïaid shnong, ki paidbah nongshong shnong, ki sengtrei mon sngewbha, ki sengbhalang bad ka Sorkar ki dei ban ïatreilang ban thaw da ka “Drug Policy" ka ban tehlakam ïa ka jingwan tuid kyrthep jong u drok sha kane ka jylla uba wanrah ïa ka jingpang swai ha kiba bun ki samla kiba la ngop ha une u jingdih namar wei ba la kyrni ha kano kano ka jingmlien kaba sniew ka long pat kaba eh ban bthah ïa ki kynjri jong ka.
Ngi kyntu ïa ki nongïalam niam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai halor kitei ki mat na ka por sha ka por," u la ong.
U Dr.Philling Rynjah u ba dei u Founder bad Director ka Herbal Practitioner u ba don ruh ka Herbal Care Center ha Umsning kawei naki jaka ai dawai bad jaka sumar da ki dawai kynbat ba pawnam ha Umsning haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka rukom sumar dawai kynbat ka long kaba kham pher bad kaba shngaiñ ba ki paidbah ki lah ban shaniah kumba naka liang jong u, kum uwei naki nongsumar dawai kynbat u la lah ban pynkoit shibun bah ki jait jingpang bapher bapher kum ka jingpang bampong, jingpang stem, jingpang ïapshiliang, jingpang snieh doh bad kiwei kiwei.
Jar la katta, ka khana kam shym la byrsieh bad ka sah kumba ka long, hynrei la shu pyrshang ban bynrap ïa ki matti jong ki riti dustur tynrai Khasi ka ba ïadei bad ka apot na ki kam sang ba leh khnang ne ka ba shu jia ryngkhat.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi kumno ki nongsengkam lajong na Meghalaya ki pyndonkam ïaka spah mariang bad ka kolshor ban kyntiew ïaki iew bathymmai.
Nongstoiñ:  Ka jingwan pynthut kaba khari khari jong ka sorkar Assam ia ka jingpyntrei ia ka surok ha khappud kaba hap hapoh khappud Meghalaya bad Assam kala pynlong ia u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmilan Byrsat ba un phah tuklar syndon ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un shimkhia.
Ha ka jingsngewthuh jong nga, ia u Coronavirus la phah da U Blei ban sympat ia ki briew ba kin kylla bamut.
Hadien katei ka huri hura kaba la mih ha katei ka jaka khrong khajna ka NHAI, naka liang ki bor pulit ryngkat bad ki majostor kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tem ï aka jingkhluid bad kano kano ka huri hura kaba lah ban mih ha katei ka jaka bad ban ïakren bad kitei ki nongïalam seng ban nym pynmih kano kano ka jingkulmar hynrei ban poi sha ka miej jong ka jingïakren.
Shillong:Ki pulit ki la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ki bynta jong ka Khyndailad ban leh eiei pyrshah ïa ki thei die met, namar ka jingleh jong ki ban khring ïa ki briew, ym tang ba ka long beaiñ, hynrei ka wanrah ïa ki huri hura.
U myntri ka sorkar India, U  V Muraleedharan, u dang shah sumar ialade ha ka iing sah jongu ha Delhi bad la iathuh ba ka jingshah sumar jongu, ka dei hadien ba ula ia kynduh bad uwei u doktor, uba don ka jingpang  coronavirus ha kawei ka jingialang ha  Thiruvananthapuram.
Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Rynjah ha kane ka sngi, ka la ïakynduh ruh ïa u Chief Executive Member ban pan jingpynshai halor ka jingpaw ha ki lad pathai khubor ba ki bar jylla ki ïoh ban leh ïa ka khaïi ka pateng ha Iew Rynjah da ka syrnot ba la ai da Society napoh ka Refugee Rehabilitation Colony ban pan ïa ka Trading License na ka KHADC.“Ha jingkhynra jong kawei ka sengbhalang ha iew Rynjah ïa ki dukan bar jylla dang shen, la lap ba ki don ki shithi ba la soi naduh u snem 2007-2008.
Shillong, Jymmang, 10: Ka kynhun ki nongmihkhmat jong ki nongsynshar riewlum bad kynthup ruh ïa ki Heh Ophisar jong ka Ministry of Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad ki nongmihkhmat na ka United Nations Development Programme ba la ïalam da u Raja Devasish Roy, uba long u khlieh nongsynshar ba pawkhmat ki Chakma bad uba pule ruh ïa ka Aiñ halor ka bishar ha ka sngi Baar ki la ïakynduh kyrpang ïa u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Lamphrang Blah ban ïasam jingtip halor ka rukom bishar ki riewlum.
Baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jar ha ki kynta korphiw kaba naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, la iohi ba ki bor pahara ki la don ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong mynta ka miet.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki paidbah ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih shabar ing.
Jowai, Nailar, 27: Ka jingsniew shaba palat jong u surok Samatan-Mynsoo kala buh jingeh haka leit ka wan jong ki paidbah naka daw ka jingtih maw pathar jong ki briew haki bynta ka wah Mynsoo hashwa ban poi ka jingkieng Wah Myntang West Jaiñtia Hills District.
Ha ka mudui ba la phah sha u Returning Officer, kine ki lai ngut ki la ong, ‘ha ka 18 tarik, Rymphang, 2023 ka por kumba 10:00 baje mynstep ha ka Common Platform ba la pynlong na ka bynta baroh ki kyrtong jong ka Mawlai Constituency kaba la long ha madan ïalehkai basketball ha Mawlai Nonglum, u kyrtong ka INC u Bah Marbud Dkhar u la kynnoh pyrshah ïa ngi da kaba ong ba ngi la shah thied ha u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw kaba long ka jingkynnoh kaba lamler jong u pyrshah ïa ngi.
School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Seiñraij H/S School da ka jingïashut Tie Breaker.
Ia kane la pynbna da u Myntri ka koit ka khiah jong ka jylla, u Bah AL Hek ha kaba u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad ka pla tyngka ka Sorkar Jylla ka la pyllait ia kane ka bainong jong ki nongtrei Asha kaba long 1000 tyngka shibnai bad la dep ban pyllait bad kiba bun ki jaka ki la dep ban ioh bad ki don pat ki bym pat shym la ioh ia katei ka pisa bad na ka liang ka tnad kan sa ialeh ban pynpoi noh ha kine ki sngi ki ban dang wan bad na ka liang utei u Myntri u la ong ruh ba ia ka daw ka jingslem jong katei ka bainong um lah satia ban batai.
Ka jingiaid lait bad ka jingleh klet ka Sorkar India ia kitei ki jingiateh ka long ka jingleh thombor u heh paid ia kiba rit paid lyngba ki Ain kiba ym shym la wan katkum ka mon jong uba bun ba lang.
“Ngi khmih lynti ïa ki (IIT, Guwahati) ba kin wan ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban jurip bad wad bniah ïa kaei kaba jia" ula ong haba kular ba kan dei ka kynhun ba laitluid bad ka bym don jingïadei na baroh ki liang mamla kata ïa ki Designers bad ki Contractor nalor ka Sorkar Jylla.
U Wanbiang Passah ula thep shikol (20′) bad u Dawyoolangki Pasi ar kol (39′, 55′).
Une u rangïalehkai uba dang 20 snem u la ïoh ban thep  3 kol ha kane ka sngi (hat-trik) kata ha ka minit ba 66 bad 40.
Ka jingthmu jong ki shipai China, ka dei ban pynmih ia ki shipai India, na u lum  Mukhpari, uba don ha Rezang-La, ong ka khubor bad ka jing pyrshang jong ka PLA, ka la iaid la lai, saw sngi kynthih ban kurup ia katei ka ktem, kaba la bat da ki shipai India.
Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari constituency3.
Kane ka Ministry kadei kawei ka ba ri ia ki khunlung  ki ba 12 snem shapoh kiba la shah ieh bein ha ki kmie ki kpa.
:Na ka bynta ka jinglah ban ai ka jingshakri kaba thikna na ka liang ka sorkar bad ka jinglah ban pyntreikam ïa kiba bun ki kam pynroi, ka sorkar jylla ka la shim ki sienjam halor ka jingbuh ki C&RD block bad ki Sub-Division bathymmai ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Khliehriat kyllalyngkot 12: Ka East Jaiñtia Hills District ka la ïoh ïa ka madan ialehkai football kaba paka bha ba la siang da ki phlang artificial turf kaba ha ka jinglut kaba T2.5 klur tyngka, kaba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust ha ryngkat ka jingnoh syniang kaba T 20 lak tyngka da u myntri sorkar, uba dei u MLA ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, ïa kane ka madan la plie paidbah mynta ka sngi da utei u Myntri sorkar kum u Kongsan bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u Symbud Kongsan.
Dei hangne keiñ ba ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba shong ba sah ha sor Shillong bad kiba shong ba sah sha ki nongkyndong.
Hynrei ka la mih ka jingkylli, balei ka sorkar jylla ka la wad daw mynta haba naduh mynshwa, kam ju don satia kano kano ka jingong eiei haba ki wan ki jingthoh na ka district council.
Hadien ba ki la pyndep ban sah ia ka por ba la buh ha along jong ki pulit la rah ia ki da ki pulit jong ka Thoubal district.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba plie ia ka Albera Home Youth Development Centre ha St.Paul’s Parish, Upper Shillong haka 10 tarik Nohprah (Sngi U Blei), u la ong ba ka sorkar Meghalaya kam shym pyntreikam tang ia ki skhim bad ki projek bapher bapher, hynrei ka trei ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
Shillong, Jymmang 13: U Bah Rocky Hek, uba dei u pyrsa jong u Bah AL Hek, MLA, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah Constituency, kaba mut u hap ïakhun pyrshah ïa u kñila jong.
‘Ngan pynshai baroh ki jingkynnoh ka UDP pyrshah ia nga hakhmat ki paidbah lada donkam.
“Ka Sorkar Pdeng ka la ïatrei lang bad ki jylla ban pynsuk shuh shuh ban trei ïa ki kam khaii bad ban pynbun shuh shuh ka jingbei tyngka ki kynhun shimet ha ka thaiñ," la ong u President.
Shillong:Ki nongiasaid aiñ jong u heh pulit ophisar ba la shah weng kam noh shipor u G.K Iangrai, ha ka sngi nyngkong, ki la mudui sha ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court na ka bynta ban pan jamin noh haba iadei bad ka jing shah kem noh jong u tei u heh pulit.
Uwei u samla u la shah kem ha ki briew, hadien ba u la thmu ban rung tuh ha ka 11 tarik, Nohprah, katba u dang rung ha kawei kawei ka ïing kaba radbah ka phalor.
Kine ki kyndon ba ka shnong kan pyntreikam ki long kumne la khang pyrshah ban ïarung ïamih shapoh ka shnong lada dei da ki kali lane kjat, la khang ban pynsawa sur jingrwai ne pynmih ki jingklumar.
Ula ong ba ka jylla ka la don ha ka kyrdan kaba saw (4) hapoh ka Ri kaba la pynlut buh eh ka pisa ha ka liang ka koit ka khiah, ula pyntikna ba ka sorkar kan ïaleh ban pynbiang sa ïa ki Doctor katkum ka jingïateh kaba la dep ban ïasoi.
Lyngba kitei ki dur, ka mih ka jing artatien halor ka jingkam jong ka sorkar India, ba ka jinghiar thma jong ki liengsuin iapom ka India, ha ka 26tarik Rymphang 2019, ka la dei ha ka ktem jong ki lehnoh hajan ka shnong Jaba bad ka nongbah Balakot, kaba don ha ka Jylla Pakhtunkhwa.
Ia kane ka lympung ka EJDCA kala rai ban sdang naduh 27 tarik Lber 2021.
Shillong: Ka seng JSU seng kmie myn hynnin ka sngi, hadien ba ka lah shong ia ka jingialang, ka lah iakren halor ar tylli ki mat.
Ka jingpynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Indas ka long shi bynta ka prokram jong ka ‘Trinamooley Nabajowar’ (ka dak kaba thymmai ha ka seng Trinamool), ïa kaba la pynlong da u Banerjee hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat.
“Ka dor jong ka petrol kala kiew dor man ka sngi bad kane kala buh jingeh bha ia ngi ki taksi kamai ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ba manla ka sngi ha ki iing ki sem nalor ba ka iew ne kamai kajih kala hiar shaba palat," la ong u Nangtei.
Nangta, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President jong ka Mawkyrwat District Sports Assocation (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki nongkitkam jong ka HYC Mawkyrwat Circle, ki nongpeit kai bad kumjuh ruh ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
U  V Shanmuganathan kum u Lat ka jylla ka Meghalaya u la risain noh halor ka jingkynnoh leh tam ia kynthei ba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha Raj Bhavan, Shillong, u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju u la ong ba ka long dang kloi than ban hukum ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh namar ba kam don ki sakhi.
“Kano-kano ka jing-thombor ïa ki paidbah jong ngi khlem da ai jingmaham lypa shwa kan ïalam sha ka jingshah pynïap jong uwei u ‘riew paidbah uba ngi la rahbor na Israel," la ong ka Ezzedine al-Qassem Brigades, kaba dei ka kynhun kieng atiar jong ka Hamas, ha u kyrwoh khubor, la ong ki lad pathai khubor bapher-bapher.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba bun na ki dkhot ka jaid bynriew ki la long rit mynsiem ne lung mynsiem (Emotional) haba kren ïa ka ka daw bah ka jaid bynriew, hynrei kum ki khun samla kim dei ban sngewthuh bakla haba ki ïeid ïa ka jaid bynriew ki dei ban dem khohsiew khrup ha ka temple u Trai, namar tang u trai uba tip kham bha ïa ka jaid bynriew jong ngi ba un lam lynti bad ai bor ïaki nongïalam, u la bynrap.
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka sngi U Blei (24 tarik) pyrshah ia ka NCC kaba Mizoram.
Ka la ong ba ka seng kan buddien ïa kane ka kam kyntang bad lada ïaid lait na ka seng, kan rah ïa kane ka kam sha ka rynsan u paidbah.
Kata ka lah ban urlong tang lada ki paidbah hi kim shet kylla da lade ia lade da ka ba puson bad bishar sani shwa ban jied jalani ia la ki kyrtong ki ban kiew khet ha dorbar thawaiñ ka jylla.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingpang ki long ka bainong jong ka pop(Kam.12:23).
Kan iarap ruh ia ki briew jong ka thain ha ka ioh kam ioh jam kumjuh ruh kan kyntiew ia ka jingpynmih ia ki ksai ba bha, bad ki mar ba ladep shna.
“Wat la ki don kiba kynnoh, hynrei ma nga bad ka ïing ka sem jong nga, ngim don jingïadei bad u nongïalam barim ka sengkieng atiar ka HNLC u Bah Julius Dorphang uba dang don ha patok," ula ong.
Haba phai sha ka tnad pule ‘Arts’, ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin ki don 25, 900 ngut.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka  Mawpoiñ bad ka jingïatan tyllai, ki dei ki jingïalehkai kiba la rim bha bad kiba pynshongshit bad pynitynnad ïa ki nongpeitkai  hynrei kine ki jingïalehkai ki la sdang ban jah noh katba nang ïaid ka por, bad ka donkam namarkata ban pynkhie im bad ban sdang ban kyntiew biang ïa kine ki jingïalehkai kiba lehse lada don sa ki aiñ ki ban pynïaid ïa kine ki jingïalehkai ki lah ruh ban kylla long ki jingïalehkai kiba  paw hadien habud,Haba kren ha ka jingïalang u Bah  Lyngwa u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ la jied ïa ka Mawpoiñ bad Iatan tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor ei ei ïa ki namar la pynsngewthuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
La suba jur ba utei u briew u la shah pyniap ha ki runar bym pat lah satia ban ithuh namar ki dak ki shim ki la paw ba u la shah dung da ka tiar ba nep na shadem bad ruh na kiwei de ki bynta ka met jong u.
Ka KSU kala dawa ban shna shuwa iaka surok bad hadien bala dep pynbha iaka surok ka lah ban lum iaka pisa.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Laltanpui (42 snem ka rta), na ka thaiñ Vairengte bad u Lallungmuana (40 snem ka rta) na ka thaiñ N Vanlaiphai, Serchhip district.
Wat la kine ki bus saw ki iaid kylleng ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingpynkhein pyllein pynllein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah, hynrei ki bor ka tnad ba dei peit ia kane kim shym la shim khia ban ka peit ia kane.
Ia kane ka Mobile App la shna da ki lai ngut ki samla Khasi ba kynthup ia u samla Aibor Nongkynrih, Aikindasuk Khongsngi bad u samla Denzil Sawian.
U Myllung Soso Tham u dei u nonghikai, u ba la ai ka jinghikai ym tang ha ki skul hynrei u ai ka jinghikai ïa ka Ri bad ka jaitbynriew halor ka akor ka burom bad kumno ban poi sha kliar lum jong ka man" u la ong.
Shillong: Ka  Education department, ka la pynmih ia ki lynnong kot na ka bynta u snem  2020-21 bad katei ka lynnong kot, ka dei na bynta ki kyrdan pule  lower primary, upper primary, secondary bad higher secondary.
Utei u samla u la kiew na Sohra marwei hi mynta ka sngi da ka jingmut kaba skhem ban kyrshan ia  u bah Adelbert Nongrum uba dang shong shah thngan  na bynta ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban mynjur noh kloi ia ka Village Administration bill.
Ka la dawa ba ki pulit ki dei ban wad jingtip la u kontraktor uba trei ia katei ka kam u dei uba la don jingtip ne-em shaphang katei ka kam bad ka la dawa ruh ba dei ban pynngat ia u hapoh ki kyndon ain.
Hynrei ki dang don shibun ki jingduna ha ka liang ki nongtrei bad haduh mynta ïa ki nongtrei hapoh ka Territorial Division la nang pyndonkam da ki juh ki nongtrei kiba don hapoh ka tnad Social forestry haduh mynta.
Haba phah ïa ka khubor sngewlem halor kane ka jingkhlad une nongïalam ka Seng RBYF sha kiba haing hasem jong jong u Bah Lankupar Sawkmie, u President ka CoRP, u Bah Bandari Ryntathiang, u la ong ba ka seng ka snngew kyndit halor kane ka jingkhlad ba kynsan une nongïalam bad kum ka seng ka pynpaw ba ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Ri Bhoi khamtam ha kaba une u samla kum u nongïalam u la noh synniang shibun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Ka Sailung Ïalong ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka liang pyrshah u Heibormi Sungoh haka minit kaba 80.
La kynthoh u nonghikai ka skul bah Harvard, u Michael J.Sandel ha ka The Atlantic (April 2012 Issue) kumne:“Don kiei kiei kiba ka pisa kam lah ban thied—hynrei ha kine ki sngi, kim da bun.
Ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ki la hap ban ia mih paidbah sha surok ban dawa weng ia u na ka kam Rangbah Shnong.
Katkum ki tyllong khubor la ïathuh ba ka jingrah ïa ka dongmusa na Shillong sha Tura ka la poi ha Nongstoin ha 12 tarik u Kyllalyngkot bad shimti ïa kane ka dongmusa da u Deputy Commissioner bad District Sports Officers jong ka West Khasi Hills District.
Na ka liang U Ma Dhar, u la i hun ia kane ka jingpyntrei bad u la khmih lynti ba ka kompeni, kaba pyntrei ia kane ka surok, kan pyndep ha ka por ba la buh.
Ym don UPA satia" ong ka myntri rangbah jong ka West Bengal.
Ka sorkar India ka la khang ban ialang paidbah palat ia ka san ngut.
Ka UDP ka la kyntu ïa ka Sorkar ban pynsted bad  halor kane bad na ka liang ka seng kan buddien halor kane.
kunene hi ….
Na ka liang ka tnat Social Welfare Department ka la ïoh jingïaroh ruh na ka tnat Women and Child Development ka sorkar pdeng halor ka sienjam ba ka la shim ban rat dyngkhong ïa ka jingkynrei ki khynnah kiba duna kiba ïoh ban bam ïa ki jingbam teimet.
Ha kane ka jingwan jong u sha Shillong u la ia kynduh ia ki briew kiba trei ia kane ka kam bad ki la pynsngew ia la ki jong ki jingeh jong ki bad u la ong ba yn sa phah ia kane ka kaiphot sha ka sorkar pdeng bad kum juh sha ka sorkar Jylla ban leh ia kaba don kam na ka bynta jong ki.
Kane ka jingbymlah jong U Blei ban leh lut, kam shym mut ba U lah sangeh noh ïalade ban leh ïa ka kamram Blei jong U.U Shlesinger u ong ruh ba U Blei Un ym lah ban pynbiang lut ia ka jingdonkam jong uwei-pa-uwei u jingthaw, bad kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa kata ka jaid jingkwah/jingthrang ïa u briew ka long kumjuh kum ka jingbymlah jong U ban thaw ïa uta u number uba heh tam (greatest integer) ha pyrthei.
Une u MLA barim ka Mawlai ula kyntu ia ki paidbah ka Mawlai bad ka Jylla baroh kawei ba kin iaduwai kyrpang na ka bynta kane ka kynhun khnang ba kan poi sha ka thong ka jingjop.
Ha kane ka sngi, la rakhe donburom ïa ka sngikha jong u  Mohandas Karamchand Gandhi, kaba dei ka kyrteng kaba pura jong u ne kum ka sngikha jong u Mahatma Gandhi.
Ha ka 19 tarik, Jylliew, mynta u snem, ka seng NPP ka la shah pynrem ha katei ka seng ba la neh lai snem mynta, ka United Democratic Party (UDP)-led United Democratic Alliance (UDA) EC ha ka KHADC.Kumba khathynñiew ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka no-confidence motion kaba la pynkhih win da ka seng NPP pyrshah ïa ka rukom treikam jong u dkhot barim ka executive, u Bah Titosstarwell Chyne.
U Prof.(Dr) C.Daniala, Medical Superintendent, NEIGRIHMS, ula ong, “Ka NEIGRIHMS ka ïeng skhem ban pynurlong shisha ïa ka jingnoh synñiang ïa ki dkhot jong ka met na ka bynta kito kiba donkam bha.
Une u Rangbah u la iathuh ruh ba um dei tang ma u ba duhnong, hynrei ki nongshong,ki nongshong iew bad nongthied nongpet baroh lang.
Pynban ha ka step jong ka 22 tarik Lber ki bahaïing ki la ïoh jingtip ba u Pynkhreh u la shah pynïap dusmon.
Kitei ki myntri kiba hiar shuki, ki long U Atul Bora myntri kam rep, U Keshav Mahanta myntri kam tyngkai um bad U  Phanibhushan Choudhury, myntri sambam samdih ka sorkar Jylla.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba u Rupang u leit jngoh ia katei ka tymmen, la  lap ba ka dei ka tymmen kaba pariah bad ka kren ia iathuh khana shaid shaid, ka biang ki bor ioh sngew bad ka biang ruh ka bor kynmaw jong ka bad ka kheiñ jingkheiñ tiak pa tiak, bad ka kynmaw ia ki jingjia baroh ha ki por barim jong ka.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu ia baroh ki nong ialam shnong ba kin ia snoh kti lang khnang ba ki nong wei barjylla kim nym iohlad ban bshuh khlieh sha ka thain jong ngi.
Shillong, Lber, 27: Khnang ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam namar ka jingdon jong ka Elekshon Lok Sabha, u Chief Secretary ka Jylla Bah Donald P.Wahlang, ha ka sngi Balang u la lum ka jingïalang bad u Additional Chief Secretary ka tnat Home (Police) Dr.Shakil P.Ahammed, u Director General of Police Dr.Lajja Ram Bishnoi, u Commissioner and Secretary, ka tnat ERTS Sanjay Goyal, u Chief Electoral Officer Dr.B.D.R.Tiwari, bad ïa ki ophisar jong ka tnat Election, u Secretary ka tnat Home (Police), u Inspector General (IG) ka Frontier Headquarters, BSF Meghalaya bad ïa ki State Police Nodal Officer ba kynthup ïa u M.K.Singh.
Shillong, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban buddien da kaba ïa kynduh ïa u Dy SP ka Shillong City u Subir Sangma uba dei ruh u Investigation Officer(IO) ïa ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong u ha ka step synñïa jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Kharang SC bad ka Laitumkhrah SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
Namar kumba la iohi ba ka Russia ka la hiar thma ia ka Ukraine mynta la shi snem lynter bad kumta ruh la ong ba ka long kaba bha shibun ia ka Finland ba kan rung noh ha katei ka thup jong ki ri ka NATO, naka bynta ka jingshngaiñ jongka lada kino kino ki jingjia kin wan hadien habud.
Katba u bah Hamlet Kharjana pat uba dei u trai khyndew u la ong ba u khlem thok ha ka por ba wan pan NOC , kumba la kynnoh ba u mut ban  die sha u doktor hynrei u la iathuh hok ha u sordar ba u mut ban die sha ki shipai.
Shillong, 5 Risaw:Lashai ka sngi ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ïngsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad-Nongkrem uba dei ruh u MLA ka Nongkrem konstitwensi bad ha kajuh ka por u Vice President ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng kan ia kren ia kiba bun bah ki mat hynrei ka mat kaba kham hakhmat eh ka dei ka kam nongialam kaba ki nongialam ba kham hakhmat katei ka seng ki la ong ba ka dei ka mat kaba kyrkieh bha namar ba ki elekshon shiteng samoi ki la ap hakhmat la ka long ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ne ki elekshon shiteng samoi elekshon MDC.Katei ka kam jied nongialam thymmai ka seng [bteng sla 7]HSPDP ka dei hadien ba u President ba rangbah duh jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha ka 26 tarik u nailur mynta u snem.
Watla kane ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki jaka, kam shem pat wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei na ka bynta ban lait na ki jingjia ba sngewsih, ka DC jong ka Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba husiar, khnang ban lait na ki jingjia kiba sngewsih.
U President katei ka seng u bah A.Wanmi Laloo ula ong ba ka seng kan leit ruh ban ujor sha ka Consumer forum pyrshah ia katei ka dukan.
“Ia ka jingwan rung ki briew nabar dei ban tehlakam bad ki briew ki dei ban pynieng shkor ba ki dei ban tehlakam ia kane ym da ka bor hynrei da ka bor jabieng", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka ain Land Transfer Act bad kiwei ki ain ki la iarap ia ka jylla ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Um iahap ban ong ba ki sap jong ki nong-India ki long ki bym ler hynrei u la ong ba ka India ka don ka sap ba kynsai ha ka pyrthei ha kaba kiwei ki la ithuh.
Ïa kane ka jingïakop pyni dohksah jong ka World Fitness Federation la pynïakhun ïa ki nongïalehkai ha kine ki kyrdan kiba kynthup ïa ka Body Building, Bermuda, Denim Jeans bad ka Women Sports Model.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la buh ia ka jingdawa na ka tnad treikam ban phah shna jingker (fencing) ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki ba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division.
Bad haba kine ki antibodies ki la pyniap noh ïa ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ïa ki khñiang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.
Ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO u bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar India ka dei ka kput ia ki rit paid ka thaiñ Shatei Lam Mihngi namar ka jingbym lah jong ka ban pyntrei ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la wanrah dang shen ha Rajya Sabha.
Kine kim ïoh TA/DA ne bai wai ïing.
“Katba ngi dang pynkhreh ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long, nga thoh sha phi ban kdew ïa ka mat kaba kongsan tam kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej ban ïakren ha ka sngi shong dorbar," la ong u Secretary ka VPP Bah Heavingstone Kharpran ha ka dorkhas ba la phah sha u Lamphang.
Ka sorkar jylla ka la iathu ruh ba u briew u ba don ka jingkit khlieh, haba ia dei bad kane ka bynta u la don ha along jong ki pulit, ki iathu ruh ba la dep ban pan jingbit na ka bynta ban ujor shuh ia u ne u juh u briew sa ha ki artylli ki case pyrshah ia u haba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka aiñrew ka kren ruh shaphang ka rukom shim jait ki Khasi ha kaba la pynskhem ban shim jait beit tang na ka kmie, ym na u kpa.
Ngi la pyniaid ia ka sorkar da ka jingkhuid bad kajingtreikam kaba sted hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka riNarendra Modiji,"  u la ong.
Hynrei, U bah Shylla, ula ong shuh shuh, ba kine ki jingjia, ki dang dei kiba dang shu paw dak, hynrei, ka jingjia, kaba nang shyrkhei shuh shuh, kan sa wan bad la iathuh U bah Shylla, shaphang ka shitaiew ha ka Baibl, lane ka hynniew snem, ha ka jingkhein snem jong ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi, ha kaba U Blei, un shop noh ia U Soitan Rangbah sha ka pyrthei bad kitei kin dei ki sngi jong ka jingbitar kaba khraw jongu.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP kam shym la kyntiew ïa ki ‘vote’ jong ka hapoh ka Jylla bad ka don palat 9.5% ha baroh ki ilekshon la ka long ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha bad ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha kaba ka la jop tang 2 tylli.
Hynrei ka hap ban die ïa ka bording sha kiwei pat ki jylla bad wat sha ka ri Bangladesh ruh.
La ong ruh ba ka Sorkar Meghalaya kala ai jingmynjur ban pynpra ïa ki atoskhana jong ki Coke Plant beaiñ ha ka District kat kum ka shithi FOR 2/202/302 dt.4/7/2023.
Ka jylla Meghalaya ka la don ïa ka jingbun ki khynnah rit ba tlot bor met haduh 46.5 per cen kaba la tam wat ïa ka jingnujor ba kham hapdeng kata ka long 35.5 per cen katkum ka national average.
Ka kyrwoh na u General Secretary bah R.L Blah ka la ong ba hadien ki jingjie kiba mih ha ka 31 tarik u Jymmang la iohi ba ki la mih ki kyrteng Harijan Colony ne Punjabi Lane hynrei katei ka Synjuk ka pdiang satia ia kitei ki kyrteng kiba lah pynban ba pynmih a ka jingsngewthuh bakla.
Ka tnat pulit ka la ong ba kane ka long katkum ka byrta na ka tnat Personnel kaba dei ka Office Memorandum jong ka Reservation Roster ba la pynmih ha ka 14 tarik Jylliew, 2023.
Haba thmu ban ia kren bad u Lat ka jylla u ong ba ka ILP ka hap hapoh jong ka jingpeit jong u President bad u Lat u lah ban peit tang ia ka MRSSA bad haba phai sha ka sorkar jylla, la dep ban iakren ia kajuh shi kajuh.
“Ki shna ain mait kyrteng kam treikam, shna ain ia ki Parliamentary Secretary ruh hap risain shimet shimet bym shah ka High Court.
“Kum ki Dealers ka Jylla, ngi ai ka jingïasnohkti ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit kiba la kyndang ïa kane ka jingïatuh ïathiem ha shiteng lynti na kine ki kali kit umphniang petrol.
Kumno kin shu kut kumto haba la kren kat u Myntri Korbar Ri bad ym u nongkyrshan BJP uba don ha ka konstitwensi? Ngi sngewthuh ba katba ka BJP bad ka NPP ki dang ïatreilang ha ka sorkar ha Meghalaya, ka CBI bad ED kin sang ban wan rung bad ban tohkit.
Lada ki tribal ne trai ri kiba la kylla Khristan ne Islam kin duh ïa ki hok bad ki bhah kyrpang jong ki, kumjuh ruh ki tribal kiba kylla Hindu ki dei ban duh.
‘"Ka jingslem kam da donkam namar ba ka suinbneng kam dei kaba sniew.
Ki heh ka Ukraine ha ka Sngi Nyngkong ki la kynnoh ba ki shipai ka Russia ki la pynkheiñ biang ia ka aiñ thma da kaba siat pyniap ia ki shipai ka Ukraine kiba la pyndem ialade hadien ka jingshah pynhap suloi bad jingshah ker tawiar ha ki shipai ka Russia.
Une u Acting Waheh Shnong uba la mynjur da ka dorbar u dei u ma Wespar Lamin.
Jowai, Lber 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi sdang ïa ka Dorbar ula wanrah ïa ka Mang Tyngka kaba duna ïa ka jingpyllut da T.13.59 klur tyngka na ka bynta ka snem 2024-2025.
U M.Ibumgochoudibi u la ong ba ka mat ba kongsan ba ka NEIPF ka long ban iada ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong beain ki briew na Bangladesh, Mynmar, Bhutan, Nepal.
La ong ruh ba ban thung briew pura ha kine ki post, ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka Seng kam lah satia ban pdiang.
U nongbud trok u la ong ba ki shipai BSF ki la hiar na ka trok bad dei hangta ba la sdang ka jingsiat, kaba la jia ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ka 5 tarik Jymmang.
Ka jingdie ia kine ki kali ha ka pyrthei ka la tam ia ka 20 million tylli kaba jop shisha ia ka mynsiem jong ki million ngut ki briew na ki 180 tylli ki ri.
Ngin nym sangeh satia.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïa ka khusnam ‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh bad uba dei u nongïalam ka NPP, u la ujor da ka ejahar (FIR) pyrshah ïa kito kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok pyrshah ïa u ha ki rynsan ‘Social Media’.
Ïa ka lama jong ka jingmareh-thong ha kane ka sngi la kaweh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer.
Man laka por ngi sha sha khlaw bad I pa ban ia tan dieng kubit man ka step bad teng teng ngi sah sha bri ban ot kba bad ban lur lyngkha.
Katei ka longkmie ka khlem tip briew shuh namar ka jingmynsaw na ka khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara ban ïoh jingsumar, la ong ka khubor na ki pulit.
Ka jingtohkit ka dei ban khlieh da u nongbishar ka High Court,", la ong u MLA ka NPP u James K Sangma.
Ka KSU Diengpasoh Unit Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki dei kiba hap hapoh ka shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle.
Ki la khang tala lut ruh ia ki iing sah jongki baroh bad ialade ki shong kyrain ha madan ryngkat ki plakad.
Katkum ka shithi ba la soi da u bah Augustine Shanpru, President jong katei ka seng u la ong ba katei ka jingsha khrong pisa be-aiñ ki trok ka la long ha ki surok bah National high Way bad ki surok ka sorkar jylla.
Ka Selsella Sports Association ka la ïoh ban thep sa ïa ki ar kol lyngba u pynphai kylla lyngba u Walseng Sangma ha ka minit ba 64 bad 66.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang u Deputy Commissioner u Pravin Bakshi, u DIG (Western Range) Bah S.S.Kynjing bad ki nongialam Balang ba dei ruh u ksiang ban wanrah ia kine ki dkhot sha ka jingim thymmai ia ki u Pastor F.D.Sangma bad u Commandant 2nd MLP Bn u C.B.S Reddy.
Haoid ngi tip ba kane ka Tamasa U Dieng Japan kiba wan ïa shim bynta kin kham bun kiba nabar Jylla ne wat nabar Ri.
Ha man la ka jaitbynriew ki ju don ki riewshongshit kiba kam ba ka snam jong ka jaitbynriew ka long kaba khuid- ba nylla bad dei ban pynneh ia ka jinglong nylla jong ka.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar kala pynmih iaka jingpynbna naduh u Kyllalyngkot 2020 bad la pynkylla biang ha u bnai Nailur 2020 ban pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Producer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
Ka Niakha ruh ka bud lem sha iing.
U la pynpaw ba nalor jong u, uba dei hok ban ioh ia ka nam Revd dei tang u Jisu.
Ka JSM kala dawa na u Myntri ka Social Welfare ban pyndam ïa ka hukum jong ka CDPO, ICDS Project Amlarem, West Jaiñtia Hills District bad ban pynsangeh mardor ïaka jing khot interview kaba la thmu ban khot haka 17 tarik une u bnai.
U Myntri u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ki don haduh 4,747 ngut ki khynnah/samla pule (pre-primary – class XII) kiba la hap ban mih noh na la ki jong ki ïing ki sem ban leit sah shipor sha ki ïing dara ba la pynbiang da ka sorkar bad da ki tnat shipai.
Ka kong Phibarisha kala ïathuh ba ki nongjop ha kane ka sngi kin ïoh ban leit ban shim bynta ha ka bynta ka ‘National Award’ ka ban long mynta u snem ha nongbah Delhi.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka jingkhynra ki pulit ia ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng ha kaba la mih bun ki jingkynthoh na ki kynhun bapher ha kaba dang shen ka Seng longkmie na Kyrdem kulai Ri-Bhoi District ka la pynrem jur ia ka jingkhynra KSU ki pulit ha kaba ka nongialam jong katei ka seng longkmie ka la iathuh ba man ka miet ki pulit ki ju wan ban khynra ing briew ban kem ia ki dkhot ka KSU.Lah ruh ban kdew ba hadien ka jingjia kaba la jia ha Ronghana -Byrnihat ki la mih bun ki jingthang kali, ki jingkawang petrol bomb ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong bad Ri-Bhoi District.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jngialang hynnin ka sngi ba la khot da ka myntri kam sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Mawthoh u la ong ba ka UDP ka la dawa na ka sorkar ba ban wanrah ia ka jingshai kdar ban lait na ka jingjyrwit jyrwat ka jingiadei bad ka rukom treikam ka MUDA.“Ngi kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka MUDA ha kaba ngi la kyntu ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban kham pynsuk ia ki paidbah ban ioh jingbit haba ki shna ia ki iing, ban ioh Occupancy Certificate (OC) bad kiwei ki jingdonkam", la ong u Dr Mawthoh.
Na ka liang u Bah Hamlet u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh ba bun ki kyrtong kim kren shuh ïa ki mat ïakhun elekshon jong ki hynrei la shu kynthoh beit shimet tang ïa u.
Haba pynpaw ïa ka kam nongïalam hapoh ka UDP kum ka jingeh ïa ka party, u Bah Bindo ula ong, “Ha ka por ba thaw ïa ka UDP, kim shym la donlang satia, kim pat don satia ha ka kam saiñ pyrthei ruh, baroh ki dang dei tang ki junior (khynnah hapoh) jong nga.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Secretary jong ka ABCD u samla Hababiang kharsohmat bad kumjuh na u Senior Adviser u samla Badap Kharsohmat.
Haba ai jingkren na ka liang u Kyrtong u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyndit thïah bad phai sha ka VPP, kaba don ha ka ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Nalorkata, ki la pynsngap ïa shibun ki jingeh kiba kum ki iing ki sem ki kynduh ha leper colony.
Kane ka longkmie dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Allantry Dkhar, u  nongïalam ka UDP, haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Na ka liang ka seng ngin buh ïa ka jingdwai ban pyntngen ïa ki bahaïing ha sem ki ba la duh noh ïa u maheh Don, ha ngi mynta ka long sa ban bud ïa ki dienjat kaba u maheh Don u la ïalam, ban long ki ba len lade ban ai ka jingshakri ïa ki para briew.
Ka HNLC, ka ong ba kim kwah ia ka jylla kaba hap hapoh ka ri India, hynrei ki kwah ban im la ka jong(separate existence).
Baroh kim shym lah ban leh ei ei halor kane," la ong u Abhay Jain, uba long u nongïalap barim jong ka RSS, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor bad ki para dkhot barim ha Misrod, hajan ka nongbah Bhopal.
“U Dr Mukul u dei napdeng khyndiat ki politishian u bym ju don eiei bad ki seng lehnoh.
Ula maham da kaba ong “Ka sorkar bad ka police department kim dei ban ñiat jubor ïa ngi sha ka kynroh, ynda la poi ka kut lad ngim banse ban phai khmat ban ïa tynjuh bor da kiwei ki sien jam" ula ong.
“Ka kynhun ka kyrpad ba naduh 13-15 Nailar ban wah lama iong ha ki iing ki kali, ki ar shaka, kum ka dak ba ngi pyrshah sorkar pynïap briew, namar kam pat shym la lah ban pynshitom, ban weng kam ïa kita ki nongpynïap briew kiba la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew" ong u Bah Donboklang u Vice Chairman ka SKBUH.U Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ba ka kane ka phlim kaba ka SKBUH ka pynkhreh shaphang u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ka dei naduh ba u dang rit terter, mynba u dang don ha Bangladesh haduh ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ha sla pyrthei bad ïa kane ka phlim yn pyni ha ka 12 tarik nailar ha Stand Bus ha ka por jan miet.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ruh ba halor katei ka bynta ka kloi ban iatreilang bad kino kino ki kynhun sengbhalang na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka thaiñ bad ka Jaitbynriew.
Haba jubab ïa kane u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la ong ïa kane ka khynnah skul na Meghalaya, ka Shilla Bishnab ha kaba ïadei bad ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa Iwei i nonghikai na Haryana ruh u la buh kane kajuh ka jingkylli bad haba jubab ïa ki jingkylli, u Myntri Rangbah duh u la ong kadei ka ‘National’ Education Policy ym ka ‘New’ Education Policy.
Ha ka 29 tarik, u bah Wailad Shylla, uba dei u MLA 2-Jowai, u la wan ban long kongsan, haba kren ha ka jingialang, utei u nongmihkhmat na Jowai, u la ai ka jingkhublei bad ai ka jingïaroh ïa kiba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut, u la ai ruh ka jingkhublei ïa baroh ki samla pule kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa ba la pynlong ha kine ki ar sngi bad u la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban pyn saphriang ïa ka khubor ha kaba ïadei bad ka HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang khamtam ha ri lum Jaiñtia ba kane ka HIV/AIDS ka la kiew, ha kajuh ka por u kyntu bad pynshlur ruh ïa ki samla ba kin shim ïa ki synjam ha kaba ïadei bad ka iohkam iohjam da kaba seng ïa ki kam la jong ban long ruh kita ki nong ai kam sha kito kiba wad kam.
Ka jingthmu jong katei ka kam ka long ban kit kumba 10,000 ngut ki nongleit nongwan hapoh ka shi taiew ha ka jingjngai kumba 14 mile lane 22.5 kilometre.
Lada lah jah ka khlaw kine ruh ki jah noh.
Halor kitei ki jingujor, ka kashari, ka shim, ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon, ka dei halor ka jingpynrung kyrteng biang, ia ki nongthep vote bad la shim ruh, ba katei ka dei ka rai, kaba la rai marwei da ka District Council bad ba ka Election Committee, kam don bynta eiei ruh em bad dei na kata ka daw, ba la rai ban buhteng shwa ia katei ka elekshon jied Sordar ha Raid Shabong, ia mynta shipor.
Ki daw ba hakhmat ba paw halor ka jingjur ka jingsngaid palat hapdeng ki khynnah ki kdew ïa ka rukom jied ki jingbam kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah.
“Kumba la iohi ba ki 10 tylli ki District Council kim don ia ka bor ban ban iada ia u poiwir kum ha Garo Hills la long MDC da ki barjylla bad khnang ba ka ain ban iada ia ka riti dustur kan skhem ka jaitbynriew ka donkam ia ka ILP “u la bynrap.
Balei kane ka jingsngewsyier bad jingbym sngew shngain ka mih ? Ka lah ban long namar ba don katto katne, hangne hangtai ki samla shongskul kiba ka rukom ïaid rukom  ieng, ka rukom bam rukom  dih, ka rukom riam rukom beit bad ka rukom kren rukom khana kaba ym sngewdei bad idei shuh ba ki dei ki samla shongskul.
“Hynrei sngewsih ban ong ba kane ka jingriew spah kam shym la urlong namar ba wat tang ia ka bording ban pyndonkam ha iing ym pat shym la dap", la ong u Bah Rowel.
Ka Sonam pat ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah ia ka phlim Blind kaba la shim na kawei ka phlim South Korea kaba iathuh halor kawei ka heh pulit kaba matlah.
U Ewanmidao Pyrtuh u la tied 19 run na ki 16 bol.
Une u lehnoh uba la phet rieh na ka ri uba la 72 snem ka rta u la khlad noh na ka daw ka jingkem pang kynsan na ka jingthut treikam u klong snam.
Ula iaroh iaki nonghikai kiba la len lade ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah bad ban tei iaka lawei ka jong ki.
Kane ka surok kadei kaba kongsan pynban la shu iehshrah khlem maramot bad kane ka jingleh ka sorkar kadei kabym lah ban pdiang.
La ong shuh da u heh ka UDP, ba ka don ka jing pynsngewthuh ba ka UDP, kan ia treilang bad ka seng BJP, lada u kandidet jongka, un jop ha ka elekshon MP ba la dep bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah, ki shim ba ka UDP, ka dei kaba ia treilang bad ka seng BJP.U Dr Don,ula ong shuh shuh ba ki seng trai ri, kim pat shym la jop satia ia ka elekshon MP na Shillong, naduh u snem 1989 bad kumta, ka jingshah rem jongki, ka la kylla long noh, ka jingjia kaba la ju jia baroh shi katta.
Kumta ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ka sorkar ka la dei ban bthah ïa ka MECL, ba kan pynkloi katba lah ban pynkynriah ïa baroh ki eletrict polls kiba donkam ban pynkynriah.
La pynjot ia ka Temple jong ki ha u snem 70 A.D, la ring mraw ia ki sha kylleng ki ri ka pyrthei, ki la mane ia kiwei pat ki blei da u dieng u maw kumba la thoh, namar ki la kyntait noh ia ki hukum u Blei.
La pyni ia katei ka phlim, ha 3,123 tylli ki iing Cinema ha India.
Ki sengbhalang khamtam eh ka JSU ka la shimkhia halor kane ka jingslem ban pyndep ia kateika skim sam umkor, hynrei mynta pat ka la sngap jar jar.
Kim ioh jingkyrshan na ki MLA bn iasaid na ka bynta jong kiHooid kein ka sorkar ka la lehbein sha ba palat ia ngi ki nonghikai adhoc Lp Rs 12000/ tyngka shi bnai tang bam ruh ym dap bam ha kum kane ka por ba ki tiar ki tar ruh ki la rem ban pyndap ha iing la jynjar.
Ki samla pule ba la poi sha katei ka jingialang ki la ong ba na ka por sha ka por ki la ud sha ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka baibam jong ki hynrei ka sorkar ka leh kumba kyllut.
Kitei ki ar ngut, ki dei ki kynthei bad kawei ka la don 64 snem bad sa kawei pat, ka dei ka khun jongka, kaba 23 snem bad ki dei na  Kamjong district.
Ïa ka jingïaseng la pynlong ha Ïingmane jong ka Balang Nangbah namar ka jingjur palat u slap naduh ka Sngi Saitjaiñ bad pynkhyllem ruh ïa ka dara kaba la pynkhreh na bynta kane ka jingïaseng.
Te katba kane kawei ka liang ka sngewdei ban ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat thymmai ia kane ka SRP ba kitai kiwei pat de ki sngewdei ban dang iai pynneh ia kane ka SRP, thik kumne kumba ka long.
Ki khun jong ki nong-rep slasha ki tip shai ba (manla u snem) ïa u slasha lah ban kheit haduh 6 ne 7 bnai lynter (April haduh November) hynrei ïa ki jingthung kum u riewhadem, u kubi, u muli ne u kba yn ïoh ban kheit ban ot tang shisien ha ka shi aïom.
Ka FKJGP ka la ong ba watla ka jingdon ka Iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang snieh doh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Kum ban shu kdew hangne, ka Ri India ha ka Sngi Balang ka la kyndit thret hadien ba kawei ka dur khih (Video) ka la paw pyrthei halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha Manipur.
IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGPANG DIABETES:— Katkum ka jingpule bala pynmih haka Journal Of Food Chemistry, naka daw ka jingtreikam bha jongka um dhania haki endocrine glands, ka jingpynmih iaka insulin ka kham jur naki pancreas kaba lah ban nangkyntiew shuh shuh iaka ka insulin haka snam.
Ki lai kol ka Nangbah Mulang kila wan lyngba u Wirldrick Susngi haka minit kaba 27′ & 66′ bad u Chanhok Siangshai haka minit kaba 90’+3.
Ngim tip katno sngi ne katno bnai ba kane ka EC kaba thymmai kan neh,  hynrei ngi kyntu U CEM Bah latiplang ban pyntreikam biang ia ka jingbthah ba ka Hima Mylliem kam dei shuh ban ai NOC nangne shakhmat bad ngi kyrmen ruh ba kan don ka jingshimkhia bha halor kane ka phang na ka liang ka council.
La ïoh ïa ka jingkren na u ma P.Shadap, ma S.Phawa, ma L Sungoh bad na u ma D.Lyngdoh MDC, haba ai jingkren kila ong ba kum ka dak ka jingleh kmen Christmas kila shim ïa kane ka lad ban ïarap da kien ki jingai barit sha ki paradoh para snam kiba sah sha Thaiñ Khappud kiba la mad shibun ki jingeh ha ka jong im ba manla ka sngi.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa Chief Minister’s Youth Centre ha ka shnong Chibra Agal kaba hap hapoh ka Rongram C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA u Thomas A Sangma.
“Ha kajuh ka sngi, ka BSF ka la khanglad ïa ka jingthmu shalan beaiñ ha kaba ki la ïoh bat ki jaiñ ba shongdor T 2 lak 21 hajar tyngka na kajuh ka jaka khappud," la ïathuh ki shipai BSF.Ki la bynrap shuh shuh ba hadien katto katne por, ki riewbymman ki la lum hajan bad rung shapoh ka ktem shong ki shipai BSF bad ki la sdang ban ther maw bad bilor beer ba la thylli ïa ki kynhun shipai BSF.“U Post commander u la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka kynhun ki riew bymman hynrei kim shym la sangeh ban kawang maw bad bilor thylli," la pynpaw ki shipai.
Baroh ki nongtrei kiba don palat 500 ngut ki la ia mih na la ki jong ki kamram treikam ha ryngkat ki lama iong ha baroh ki saw kynroh ka ophis ka JHADC ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih halor ka jingbym siew ia kane ka tulop ka jong ki.
Shithi ba nyngkong u Ioanis2:18.
Katkum ka khubor na ki tnad, ki la ioh ban kurup na uwei u briew ba kyrteng u L Lamare uba dei na Mookaiaw ka West Jaintia Hills district.
Katei ka syiem ka dei ruh ka ‘lei longkur longjait jong ka Kur Shadap, ka da ud da nam ruh ba hangno ba u khnam jong ka un hap la ha u dieng u maw, un pait lailiang laiphiah bad kan sa shongshnong artad hangta.
Ha katei ka jingpynkup burom, ka DS Rongmesek, ka la ioh ban pynkup burom ia 6 ngut ki riew riew ialeh ban pynioh ia ka Meghalaya kum ka jylla kaba pura, na kitei ki 6 ngut, 3 ngut ki dang im kat haduh kine ki sngi bad 3 ngut kiwei pat ki la khlad noh.
Ioh lehse don ruh kiba ong ngim donkam dawai ngin shu shaniah beit ha ka mon u Blei, hynrei ban shu ong ne pyrkhat tang kumta kam pat biang pura.
Da kane ka jubab u Kain u kyntait ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban peit bad kitkhlieh lang na ka bynta ka bha ka miat jong u para ne u kur u jait ne u paramarjan.
Dei ha u bnai Rymphang jong u snem 2019 ba ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka tnat shipai Assam Rifles ban pynkynriah ïa ka ‘battalion headquarters’ jong ka sha ka shnong Zokhawsang.
U Laden ula pyniap ia 5ngut ki briew ha ka miet Sngi Hat Majai, ha Matia jong ka Goalpara.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2:30 baje ei ei janmiet, ha kawei ka kaba kaba kham long khongdong (Turning) shawa ban poi Sumer haba kiew sha Shillong, ha kaba katei ka trok kit gas kaba don ia u number AS-06-F-9087, ia kaba la suba ba ka la kham pynher stet, ka la leit ban rat naphang ia kiba don harud katei ka jaka, tad haduh ba ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew, 3 tylli ki kali rit lem bad ia kawei ka dukan.
Kane ka jingioh bor ka party NPP ha Ri Bhoi kum shi bynta ban pynkhlaiñ bor na ka bynta ka election MP sha Long Sabha, ka dei ruh mynta ka sngi ba ki nongïalam bad ki nongkitkam na ka party UDP bad Congress ryngkat ki nongkyrshan ka VPP party ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka party NPP.Kitei ki nongïalam ka UDP bad Congress kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Watson Kharkrang, Youth President ka UDP Youth Wing Umsning Circle, u Bah Rangkynsai Makdoh, Chief Adviser ka UDP Umsnig Circle, Delnes Pale, Vice President ka UDP Umsning Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongïalam ka Congress pat ki kynthup ïa ki nongkyrshan ka Congress ha ka jingïalam u bah Shanbor Lyngdoh bad ka Kong Indaker Tariang.
Ka la pynpaw ruh, ba ka la ktah bha ïa ka mynsiem jong ka haba ka principal bad ki nongïalam skul ki la wan khot sngewbha ïa ka sha kane ka prokram pynkup burom.
Ha kane ka juh ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah , ka Synjuk ka la pynmih ruh phluit ia ka jubab kaba u paidbah u la angnud ban ioh jingtip kaba shai shaphang ka VAB ha kaba ka la ong ba ka la ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka Village Administration Bill (VAB) ka don ha kti jong ka Ministry of Home Affairs bad ka la ong ba kane ka long katkum ka jubab ia ka RTI No 11012/70/2016:NE.VI, Govt.
“Ngin ialeh tyngeh ban pyndep katkum ka por khnang ban lait na ka jingpynkiew dor thymmai namar ka jingslem" la ong une u heh.
Une u Nongthoh u la ïohlad ruh ban ïa kren bad u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai bad la ong wat lada ki Nongduwai jingpynkoit pynkhiah ïa kiba pang kim lah ban wan kiba nabar ka jylla Meghalaya, hynrei pat man ka la ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew kiba kwah jingduwai ki don ki nongduwai ha kane ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai, East Jaiñtia Hills District, pynkut u Phadar Anthony Colenchery, Director ka Divine Mercy Retreat Centre Ladrymbai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki jaka 6 tylli ki dei kiba kham eh, bad ym lah ban buh por lypa na ka bynta ban lah pynbeit ïa ki jingïakajia.
Ka jingleh marwei u Dr Mukul ka la pynkhuslai ia ki MLA bad wat ia ki minister ruh ki hap ban leit hajir ha u Myntri Rangbah haba leh ia kano kano ka kam.
Ki parabangeit ha South Wales ki la ia synniang…ban iarap ia la ki lok ha ka shitom ba la lute ia ki, bad ban siw ia ka khorsha ka mokutduma haba da ia ka kam u Blei…La ka la jur katta ruh ka jinglehbein, ka Gospel u Blei ka la roi shibun eh ha ka North Wales.
Kum shi bynta ban rakhe ia kane ka sngi, ka SCAA kan pynkup burom ia ki 19 ngut ki khynnah kiba la wanrah burom ia ka kolej lyngba ka jingpass bha hapoh ki eksamin jong ka MBOSe bad ka NEHU.Ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha kan long ha ka por shiteng sngi.
Aizawl:Ka jingbitar bad dom pyrshah ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka BJP, ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha Manipur.
Na kata ka daw u briew uba la kha pat (born again) u donkam ban mad ia ka Hima ki bneng na pyrthei.
Nalorkata u ong pat ba um ïahap satia ba tang ba don ki karkhana yn shah kynnoh noh ba dei ka nongbah bampong ha ka ri.
Nga ngeit don bun ki jingjia kiba ym paw pen-ryngkew.
"Haba bynrap lang, u Dr.AJ Syngkon haba kren halor ka koit ka khiah u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom sumar tynrai.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjop bad ka jinglah da ka tei ka nongalehkai ba khur ia ka takma bahakhmat eh jong ka lympung, ka long hadien ka jinglah jong ka ban kynjoh sha u lain ba khatduh jong ka jingiakob mareh da kaba pyndep ha ka por 4:24.23 sekhon.
Shillong, Rymphang, 02: Ki nongshong shnong kynthup ruh ia ki nongpeit jong ki shlem pule kiba don ha Lady Veronica Lane, Laitumkhrah ha ka sngi Thohdieng ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ïa ki nongdie madan kiba ju shong die jingdie harud surok jong ki bynta bapher bapher ka shnong Laitumkhrah.
Kaba mut haba khein lang 1290 + 45 sngi = 1335 sngi.
Da ki lak ngut ki nong East Pakistan kiba wan kum ki refugee ha India ha ki snem 1970 haduh 1972 ki dang sah haduh mynta mynne ha thain North East bad ki ba kham bun na kine ki buhaishnong ha ka jylla Tripura bad Assam.
“Ngi sngew khia jur ia ka jingpynlong kam beain ia ka sain pyrthei da kane ka sorkar kaba mynta.
Ha ka jing iadei bad kane ka 50 lak kaba la bei na ka sorkar, u ma Rymbai u ba rep ia u ne u synrai bad u ba pyniaid ia kane ka Hub um hap shuh ban siew baroh  sha ka sorkar, u hap ban siew tang Shiteng (50%), na ka jingioh ka jong u ha u snem ba nyngkong  sha ka tnad Horticulture bad shiteng (50%) pat kan leit sha u, u ba rep ia utei u shynrai, bad ha ki snem ban wan un rep kumba juh rep, ka sorkar kam don kti eiei shuh.
Ha jylla Meghalaya ruh la ïohi ha kine ki sngi ba ki la don ki seng Saiñpyrthei kiba la pyndonkam ïa kane ka lad ban ai khubor pyrshah ïa ka jingtreikam ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Kaba la iathuh da U Pastor Mansengh, ka long ba ki khynnah, kiba dang khie samla, kiba don ha ka rta kaba 12snem bad kiba hapoh 20snem, ki don ha katei ka jingshah ialam bakla ha ka jingim jongki bad u iathuh ruh, ba ka jingkhein, kaba thikna, ia ka jingdon jong kitei kiba mane ksuid, kam don satia, namar ba ki ia leit ha la ka jong ka jong bad la iathuh ruh, ba ka jing ia ithuh jongki para ma ki, ba ki don ha katei ka kynhun mane ksuid, ka dei lyngba jong ki thuk thuk, kiba don ki kynja number bad ki kynja jingdro, ha kaba kiba bun kim ithuh satia.
Ngam don kano kano ka jingkynthoh hynrei ka shong ha ka EC ba kumno ba kan ai por ïa katei ka committee ba kan pyntreikam noh," bynrap u Chyne.
Ka jingeh ka long shisien ba ka la pynbna ia ka tarik elekshon, ka District Council Affair kan shem jingeh ban pynbeit  ia electoral roll na ka bynta ki nongthep vote.
To iathuh lem ia ki paralok jong phi bad kiba ha iing jong phi ba kaba pyniap hi ialade ka long ka pop kaba khraw.
Jowai, 31 Naitung:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingbishar mynta ka sngi ha ka Nongbah Delhi ka la rai ban pyllait biang ban shallan ia u dewiong tad haduh u Naiwieng (November) 30 tarik.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Shnong Pahamsyiem, u Bah Wanphrang Sumer, ki seng longkmie bad kynthup ki riew rangbah na ka shnong bad ki khun ki kti bad kiba haing hasem jong ka Kong Silima Lymphuid kaba la iohpdiang sngewbha ïa kane ka ïing ba la pynshna da ka KSU North Khasi Hills District Unit ha Ri Bhoi District.
Ka Forum ka kyntu jur ia ka Sorkar ban shimkhia ha kaba wanrah ia ka jubab kaba neh halor kine ki jingeh ba la iakynduh da ki nongshongshnong ha ka Jylla.
Shillong: Halor ka jing shah thombor jong u Secretary jong ka Hima Nongspung,U Bah Michael Warjri, myn hynnin ka sngi U Rupang, u la ioh ban iakren bad ki khun jong u bad la iathuh ba ha ka sngi Hatmajai kaba dei 7 tarik Jymmang, 2019, shi kynhun ki briew bym dei khasi jong kito ki shnong ba marjan jong ka Balakhawa,na Bernongsai bad na wei,kiba don kumba 300 ngut eiei, ki la wan ryngkat bad ki maw ha ka por 1baje nohsngi bad ki la kawang maw beit beit ia U Bah Michael haduh ba un da thiah lyngktar ha madan bad ki da kyrdem ruh da ki kjat.
I shongknor ha kane ka prokram  I kong Banylla Kharbamon, SMS (Horticulture), KVK Jaintia Hills, I la batai ba kine ki symbai kiba ngi don ki dei ka spah mariang kiba U Blei u la theh sei ha ka Ri baieit jong ngi.
Kine ki kol la thep ha ka minit ba 10, 15 bad ha ka 25 minit.
La ïathuh ba ha ka 17 tarik mynta u bnai, kata ha ka sngi nyngkong ban wan baroh ki nongtrei kontrak ka MeECL na kane ka jylla Meghalaya kin shim shuti lut haka tei ka sngi ba kin ïoh ban ïa shim bynta ha ka jingïaid paidbah na Lumjignshai ka ophis treikam kaba ha khlieh duh sha ophis jong ka Power House sha Secretariat.
U HH Mohrmen Secretary jong ka SURE ula ong ba yn ai jingai jinghikai haduh 16 jait ki rukom bad ki bynta kiba donkam ban pynroi bad pynbha ïa ka rep ka riang ki nongkyndong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u nongaiktien ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka kyrshan ia kane ka pakhang shnong namar ba ka dei ka jingpyniap ia ka synshar paidbah ba la leh da ka sorkar jylla.
Kumta ha katei ka jinglah jong ka kynhun ban khur ia katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba ka kynhun  baroh kawei ka la lah biang mynta ha ka ban khyllie ialade  na ka jingshah rem sha ka lynti jingjop.
U la ong ruh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai kynthup ia u nongialam ka party kan shong, ha ka bor jong ka General Council.
La khot sngewbha ruh ïa ki briew na ka jylla kiba la ïoh jingïaroh na ka bynta ki kam jong ki ha ki bynta ba ladep jong ka Mann Ki Baat, ban sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 jong kane ka prokram radio.
Ha ka Recurve Men team ka Lovely Professional University, Punjab ba la mihkhmat da u Mrinal Chauhan, Aditya Chaudhary, Santosh Dutta bad Jashandeep ki la jop takma ksiar.
La pynlong ia katei ka Seminar ha Conference Hall , MDC Hostel, bad u nong kren halor katei ka phang (Resource Person) ha katei ka Seminar u dei u Prof.L.S Gassah, u nong hikai Political Science  jong ka skul bah NEHU.U Babu Gassah, ha ka jingai jingkren jong u , u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ia dei bad ka Sixth Schedule bad kumjuh ruh ki bor ka District Council.
Kumta lyngba kane ka jingïalang, ki nongkren ki la dep ban pynshai bad pynsngewthuh ba kum ki paidbah kim dei ban ngop khamtam eh ki sbai ba shu thok, namar lada shim ka long kumba la shah thied bad shah pyndonkam bakla.
Katkum ka hukum bala pynmih da u District Magistrate, West Jaiñtia Hills ula pyntip ba baroh ki dukan kyiad kynthup ïa kiba dielang (Wholesale) diekhutia (Retail sale), ki Bars, ki Canteen bad ki dukan die ’yiad pyrsi kiba don hapoh ka District ki dei ban khang lut ha ki lai tylli ki sngi kyrpang jong ka ri ki ban rakhe ha u bnai Risaw mynta ka snem.
Namar haba ïakren bad u President ka NPP hangne ha Meghalaya uba dei u MP Rajya Sabha u Dr Wanwei Roy Kharlukhi u la ong “ Ngi dei ka bynta jongka NDA kumta ngin kyrshan ïa ka kyrtong mon lang ka NDA".
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Maraian Maring ka la ïathuh ba na ka liang ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ka la ju rakhe man la u snem ïa kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung bun ki tynrai dieng bad ka thong hi ka long ba shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
“Sunita nahi hoti to pakka maine dore Madhuri ji pe daale hote (Had Sunita not been there, I would definitely have tried to hit on her) bad ka la jubab sa ka Sunita, “Ngan nym ia ithuh hi ruh ia u, ha katei ka por".
Nongpoh, Jylliew 27: Haduh 7 ngut ki dkhot ka longïing ki la mynsaw jur bad ka ïing ka sem ka la kylla dpei noh, kaba dei hadien na ka jingshah tied kynsan ha u Pyrthad kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka Shnong Umsohlait ha Ri Bhoi.
Shillong:U Myntri tnat bor ding u Abu Taher Mondal, ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khang ïa ka jingïaid ki kali na Jingkieng Umïam ha u bnai Rymphang ban ïoh bujli ïa ki bearing.
Kane ka jingshna ïa ka Restaurant ka long hapoh ka jingpeit bad pynïaid lang ka Mawmluh Tourism and Allied Services Cooperative Society.
Ha Utter Pradesh ki siew pisa tang 1500 ne 2000 tyngka ban ïoh ïa u Aadhar Card ban ïoh long nong India bad nangne ki sa krih sawdong ka Ri India khamtam sha ka jylla khlem pud, jylla laitlan kum ka jong ngi.
ka bor kadei sa ha ki kti u Trai kynrad u nongbuh nongthaw bad u nongpynkhiah Jong ngi.
“Bunsien ki longkmie ki bunkam ban sumar ia ki khun bad peit ia ka iing ka sem hynrei ki klet noh pat ialade.
“Shuwa ban pynroi-pynbun ïa ki dkhot ka longïing jong ki, ki dei ban pyrkhat bniah la ïa U Blei yn pyndonburom lane yn pynjahburom da ka jingwallam ïa ki khun sha kane ka pyrthei.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don khyndiat ban ai jingmut ia ki paralok jong nga, ba ha shuwa ba phin comment iano iano to da pule, da sngap bad da pyrkhat bunsien bunwat haduh ba phin sngewthuh bad ioh kem ia ka jingmut khnang ba phin lait na ka jinglehraiñ.
Ka jingioh nong ka Sohiong ka long ban jied ia ka parti kaba don ha ka sorkar", la ong u Conrad.
Kham bun na ki nongshongshnong jong ka Lawse ki dei ki nongrep bad ki nongbylla sngi.
Ka President jong ka party ka kong Irene Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kan ai ia ka jing kyrshan met bad mynsiem ia u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ka party na Mawthadraishan bad ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah Manbhabok K.Raswai Youth President AYC, bah Nathaniel Marshiangbai General Secretary ka MBCC, bah JTS Thongni u pyrman jong ka seng na ka DCC bad ki wei kiwei kiba la ai ka jingkren.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa utei u khniang jingpang ha ka jylla ka la kiew biang sha ka 358 ngut ha kaba kham bun na kitei kiba ïabit thymmai ki dei na West Garo Hills bad ruh na East Khasi Hills.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na u tei u rangbah na Lamavilla hynnin ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District, bad ki pulit kila register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Nangta, ka seng ka la ong kat bym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang, ka jingïakren halor ka jingwan ka lynti rel kan sangeh shwa.
Shillong, 27 Naitung:U Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman u la ong ba dei ka seng lehnoh ULFA kaba ai ia ka jinghikai bad ka jingkyrshan ia ka GNLA ban thaw ia u bom Improvised Explosive Devices (IEDs).
U Bah P.S Dkhar, Deputy Commissioner u la ong ba la rakhe ia katei ka sngi ban pynshlur ne ai mynsiem ia ki samla kiba la 18 snem tam ba kin pyndonkam ia ka hok ka jong ki, ban thep vote ne jied ia la u jong u nongmihkhmat bad ka long ruh kum shi bynta ban pynkynmaw ia baroh ki nongshong shnong ia ka jingdonkam ban iashim bynta ban thep ia ka vote.
Mynta, ba dang ïoh pisa bher bher, man u briew u lok suda hynrei ynda la kyrduh pat, wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
U la ong ba ki briew baroh ha ka ri, ki la kyntait lut ia ka Congress lait sa tang ha ki katto katne ki jylla kum ka Meghalaya, Mizoram, Karnataka, bad ka daw ka dei namar ki la bamsap bampong.
Jowai:U MDC jong ka 10 – Mynsngat Khanduli Constituency, U bah Dawan Lyngdoh myn hynnin ka sngi, ka 3tarik Nai wieng, 2021, u la leit ban ia kynduh ia u Rupsing Teron MLA jong ka 20th Baithal angso Karbi Anglong, Assam ha Hamren West karbi Anglong, na ka bynta ban pynneh ia ka jingshong suk shong sain ha ki thain border Block – I kum shi bynta ka jingap khmih lynti ia ka jingia pynbeit pud ha pdeng ki ar tylli ki sorkar jylla (Megha laya & Assam) kine ki arngut ki la rai ban ia trei lang ryngkat na ka bynta ban teh lakam ia ki jingia kulmar ha kine ki jaka ba ju mih ki jingia kynad man ka por kum ha Khanduli Lapangap bad kiwei ki jaka.
Ka jingïalang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ïa ka por lait kali khamtam ïa ki tourist bad kiba beh ïa ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Katba U SP (Rural), U Brijesh Kumar Singh, u ong, ba namar ba ki la ioh ia ka jing ujor na ki nongshong shnong, kin hap ban tohkit halor katei ka jingjia.
L.Rynjah 876875-61910 / 9612022741, Chairman Lumjingthang Rgh.
U la ong ba ia kawei ka FIR la ujor da uba haiing jong une u lanot u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka FIR ka dei kaba la ujor da ki BSF pyrshah ia une u lanot hapoh Pynursla police station.
Kam long kaba suk ïa ki party riewlum namar ban jop tang uwei u MP yn ym don ba sngap hi ruh ïa ka sur jong uwei khamtam hapdeng ki spah ngut ki MP na Rithor.
Sah sa ka kylla miet.
Ki don 10 ngut kiba kwah iakhun, hynrei hadien ba la weng noh ki katto katne, ki sah sa tang 3 ngut ba kynthup ia bah Martamlin Pyrbot, Paul Lyngdoh bad u bah Reginald Thabah.
Wat la ka Arsenal ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar bad wan phai biang sha ka lympung Champions League, u Arteta u la ong ba ka long shisha ka aïom kaba sngewsih.
Kine ki kambah ne kam phylla ki shat phalang ia ka jingthmu jong ka mission jong u Jisu ban weng ia ki jingkit jong ki riewpaidbah bad ban їeng ryngkat bad ki ha ka jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Ïa kitei ki lai ngut ki rangbah ba kynthup ïa u Bah Khring Kshiar, Bah Borlet Kharsati bad Bah Harenjune Kharmulieh, la pdiang burom ha ka jingïalang kaba heh kaba long ha Thynroit ha ryngkat ka jingdonlang u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang.
Shillong, 4 Nailar:Ka Meghalaya Tran sport Corporation (MTC) ka la pyniaid bus biang sha kad liengsuin sha Umroi naduh ka 31 tarik Naitung mynta u snem.
Ha kawei pat ka liang ki ar Seng kila dawa ruh na u DC ba un pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha sor Nongstoiñ khnang ban ïada bad khanglad na kino kino ki kam sniew kam smeh bad khamtam ban ïada na ki jingjia ïatakhuh kali kiba khah khah bad ki jingshongshit khawïang jong ki nongñiah kali.
Ha kawei pat ka jingïalang ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 (ar) ngut ki samla kiba wan shakhmat ha ki jingpule, kita ki long sha ka Steffi Niza W.Snaitang kaba la ïoh ha ka 2nd Position ha ka HSSLC MBOSE 2023 kaba dei na ka Science Stream bad ka Chelsy Remisha W.Snaitang ICSE Exam (94.5%).
Haba kylli, u Bah Kharkongor u la ong, “katkum ki kyndon, u Myntri Sorkar u la lah ban wan sha ophis da ka kali sorkar hynrei um lah pat ban leit ïalap elekshon da ka kali sorkar.
Katba ka MLCU ka sei 3 ngut ha u snem 2011 bad 3 ngut ha u snem 2012, 9 ngut ha u snem 2013, 5 ngut ha u snem 2014 bad 4 ngut ha u snem 2015.
Hadien ka Shillong ka kylla long ka nongbah jong ka Assam kaba ym pat phiah ne kata kaba ki ong ka Undivided Assam haduh ba ka Meghalaya kan da ioh la ka jong ka jylla bapura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot ha ka snem 1972.
“Ngam sngew wit, ngin sa peit ynda la jan ka elekshon", ka la ong.
La suba jur ba ki la prong shapoh katei ka PHC ha ka por synnia ka sngi Balang.
Namar ba ia kine ki khlaw la ju khot ki law Khasi, ne ki khlaw shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka shnong bad ka Hima.
Ha shnong ki don ar tylli ki Balangj (niam), ka Balang Presbyterian 29 tnum iing bad ka Balang Katholik 41 tnum iing.
U bah HDR Lyngdoh u la ong ba shuwa ba un long u nongmihkhmat jong ka Sohiong, katei ka konstitwensi ka long kum kato ka pynthor kaba sboh, hynrei kaba la shu ieh shrah khlem don nongrep khlem don nongsumar bad u la ong ba dei tad hadien ka jinglong MLA jong u ba ki kam pynroi ki la tuid sha katei ka konstitwensi, “Ym tang ha Sohiong ba nga la pynpoi ia ka roi ka par hynrei wat ha ka jylla ruh baroh kawei, ha ka por ba nga bat kum u myntri ka tnad PWD nga la wanrah ia ki By-Pass ha ka jylla kaba da ki klur tyngka" u la ong.
“Ki nongiarap ban shoh bom bad ban put Tangmuri ne ka Bhuri bad kiwei kiwei kiba ki dong ki shnat ki khot iarap lada kim pat ai tika kin hap ban pyndep iaki test bad kidei ban long negative," la ong shuh shuh u ma Shallam “Ki briew kiba 60 snem ka rta shaneng bad ki khynnah kiba hapoh 12 snem yn pyrkhing iaka jingiashimbynta jong ki ha kane Behdieñkhlam.
U Salman Khan, ula ai khublei sha ki riew ieid phlim, kiba la kyrshan bor bah ban pynlong ia katei ka phlim jongu, kaba iaid iew tam, ha ka sngi nyngkong ba la pynmih paidbah.
Ka APEDA ka la pynlong ïa ka BSM jong baroh kawei ka ri ha Guwahati ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ban kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar organic kiba rep ha Assam.
Ka la ong ba shwa ia kane, ha ka 1 tarik Naitung, 2016, ka la phah pleader notice sha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Samlang Marbaniang na Pynursla ba u dei ban siew ia ka pisa bai buria kaba T.5 lak namar ba u la wan ban khlong maw jubor na katei ka jaka khlem kano kano ka jingtip, ka jingai bor jongka kum ka trai nongshim wai ia katei ka jaka.
Haba iakren bad u bah Bindo M Lanong Working President jong ka UDP, u la ong ba, hadien ba la iohi lyngba ki kot khubor na ka liang jong ka party ka la thmu ban leit sha kane ka jingialang lashai ka sngi, hynrei ym shym la ioh pdiang satia ia ka shithi khot sha kane ka jingialang ha ka por kaba biang.
Ka seng ka kyrmen skhem ba kine ki samla kin trei met bad mynsiem na ka bynta ka seng naduh u bnai Nailar u ban wan.
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba ju long katkum ka riti ka dustur na ban peit ban khmih ïa ka Raid Nongpoh ha ka liang ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar, ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka bynta ban ai ka jingpynskhem ïa u Bah Linus Lyngdoh kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh ba hap hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
Ka KSU kala ai jingmut ba Disaster Management Relief Fund ka dei ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah pynjulor haka bor mariang.
I say: My purpose will STAND and I will do all that I Please.
Ka Madan Sohdadek Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Inter Football Tournament ba la pynlong da ka Madan Sohdadek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ha ka shnong Sohdadek.
Kitei ki nongïalam ka Rimuliang zone haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ong ba ha ki snem ba mynshuwa haba ka Congress ka dang bat ïa ka bor synshar ha ka jylla, ym ju don kino kino ki aiñ kiba ktah ïa ka imlang sahlang.
Ha katei ka sngi ka Red Moon Driving, ban pynpaw ia ka jingiatreilang bad ka shnong ka la lah ruh ban noh synniang da 10 tylli ki shuki sha ka shnong.
Ka jingpynkut jong ka MEMRIWU ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union ha ka janmiet sngi Balang.
“Ha kano kano ka jaitbynriew, ki ithuh shwa ia ka ktien, ki sa tip ia ka riam ka beit, ka riti dustur.
MLA.MDC , ophisar leit beit ha khmat ha khmat ong ale khaplang ne plie lang ne thoh kyrteng lang namar ngi ïa lut lang ïa siew lang ban tei ïa kine ki kam.
Ha kane ka rukom kaba pynmih na ki jylla rilum kin long kiba dondor ha ïew ban ïaryngkat bad ki mar kiba mih na ki karkhana heh kiba don ha ki sorbah.
Haba kynnoh ba ka jingshah kem jong u ka dei ka jingkput politik, u Bah Iangrai u la ong ba ka don ka jingma ka ban sa jia ïa ka jingim jong u bad ki ba ha ïing ha sem jong u.
Kumta ngin ïai ap shwa bad ban peit ynda la poi ka por," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Da kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF, ka kynhun ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut.
“Hynrei sngewsih bad nga kren da ka jingsngewkhia ba bun ki mukotduma kim wanphai shuh sha ki court jong ka Council namar ki mukotduma hapdeng para riewlum ki district court ruh ki la shim namarba ka sorkar jylla ka la buh ïa ki Kashari wat ha ki Sub Division bad ha ki distrik ruh" u la ong.
U la ïathuh ruh ba ki don ki prokram bapher bapher ba la wan rah da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi da ka jingthmu ban ai ki jingmyntoi bapher bapher lyngba ki C&RD Block kaba long ruh ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ka President ka CSWO ka la ong ba ka seng kan ia khun namarba ka burom ia ka ain, ka la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar ka la khyllie shaphang ki jingduh jingum katkum ka ripod ka CAG pyrshah ia ki, ka ruh ka kwah ban tip kaei ka sorkar ka la leh pyrshah ia ka CAG.Lah ban kdew ba ka jingujor halor ki jingshah pynduh pynum la ujor da u bah  B Khongwir, political department under secretary  uba la ong b aka sorkar ka la duhnong nong haduh T.31.09 klur tyngka ha ki jingiakhih ki sengbhalang kiba la pynlong ia ki pakhang shnong , pakhang surok bad kiwei.
ha kane ka jingialang la don lang ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, u DGP PJP Hanaman bad kiwei ki heh sorkar ha kane ka sngi Palei.
Naka liang ki riew rangbah jong katei ka shnong bad ka Balang haba kren maitphang ha katei ka sngi kila pynpaw ba ïa katei ka skul la seng haka jingdap 100 snem jong ka Balang ha katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mawtnum ban pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad bad khamtam ban lum ban lang ïaki khun samla ban ioh ïaka jingstad ba kin long pat ki khlur kiba tyngshaiñ haka thaiñ, watla ki mad shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingïaid lynti katei ka skul mynta kala nang roi bad nang kiew shaphrang kaba ju pynmih ruh ki khynnah kiba pass bah man u snem.
U la pyndep ia ka jingpule na ka Ewing Christian College, Allahabad  bad ia ka kyrdan Post Graduation ha ka Political Science bad pyndep ia ka Law  na ka University, Allahabad.
Kum ban shu pyn kynmaw ki paid nong shong shnong khamtam ki khynnah pule kiba don ïa ki online class kaba dang ïaid shaid shaid, ki la ud bad ujor sha ka seng na ka por sha ka por.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 214 ngut.
“Kane ka dei ka jingsdang, nangne shakhmat kan kham satar lada um hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh", la ong ka Kong Angela.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por janmiet, kaba utei u samla ba la tip kum u Phranky Lyngdoh (26), uba na Pahamsyiem Village hynrei u sah ha ka ïing jong ka kmienah jong u ha ka shnong Erpakon la don mynta da ki snem.
Ka Khristmas ka thaw ia ka lad ban im, ban kyrmen, ban ïai pynthymmai bor bad ban kut jingmut ban ïakhun bad ïaleh khlem tieng khlem riej.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ka Ministry of Civil Aviation ban pynbna bad ithuh noh ia ka kad liengsuin Shillong Airport kum ka International Airport.
Ka US, ka kob,ba lada jia ba ki leit ban ia khyrwit ha ryngkew, kin pynliem da kaba suk ia ki ehrang ISIS bad katei kan long ka bym slem satia.
Ki nongialam ka JSU kila lumlang ia kine ki nongdie jhur bad ki la tur sha ka phyllaw ka ophis u DC ban iakren bad u DC.Ka JSU kala kam ba u DC ula kular ban shim khia halor kane ka phang hadien ka jingiakren bad ki nongialam ka JSU bad ki nongshong iew ha Iawmusiang.
Ki la don haduh 54134 ngut ki khynnah kila iakhun ia ka eksam SSLC bad kiba pass ki long 30207 ngut, kata kaba kong tang 55.80%.
Ki don haduh 485 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut kiba khlad bad da kane ka jingkhlad ka Jylla kala kynjoh sha ka 849 haka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 haka sngi Thohdieng.
Pynban hadien kane ka election kaba dang shu dep, ka NPP ka dei ka party kaba jop bun tam ki MLA bad kan dang ïalam hi ïa ka sorkar, namar ka BJP kam lah da lei lei ban khlad na ka NPP, namar ka dei ka juh ka party, ka don ki juh ki nongrim bad ki juh ki jingthmu.
Nangta ka Meghalaya Mahacoal Mine pvt Ltd, kaba iadon bynta lang bad ka Meghalaya Coal Mine bad ka MMDC bad kan wanrah biang ia ka kaiphod ha ka jingiashong ban sa long namar ba ka la dep ban ai kaiphod ruh ha u snem 2010 hynrei ka Committee ka kwah ba kan don ka jingpynkylla.
Kito ki konstitwensi kiba la jied da ki MLA NPP ki la shah kynthoh laki-laka, hynrei ngim lah pat ban ïaid lait na ka rai jong kiba bun; haba kiba bun ki la jied ïa u ne ka hap ban ïa pdiang ïa kata wat lada ki don ki bym lah ban pdiang.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hadeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Sabahmuswang kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol.
Ia ka list kito ki kyrtong kiba la shah jied bad ki bym shah jied ban ioh iakhun ia katei ka Interview la dep ban wah ha Notice Board.
Na ka jingnang bteng ha ka jingpyntreikam ïa ka jingpahara bad ka jingkhynra jong ki kynhun shipai ïada ki la don kumba 79 ngut ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kiba bun ki jingïakynad ha kylleng ka jylla kiba la shahkem.
Nga tharai kane ka rai kaba ngin shim mynta kan long kaba donkam haduh katta katta ha kaba ïa dei bad ka jingkiew bad jinghiar ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan plie noh sa kawei lane ar tylli ki Bank ha Shallang, khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah kiba kynshew pisa bad kiba trei ïa ki kam bylla shi spah sngi, namar ki shem jingeh palat ban wan haduh Riangdo.
Ka kong Dlan ka la iathuh ruh ba katei ka jingshah dawa pisa jubor na ki trok kit sying kam dei shuh kaba dang phylla hynrei ka dei kaba ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki sengbhalang ki ju leh na ka por sha ka por.
Kumta kiba hok ki lah ban ioh bynta ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Kine ki kompani ki pynïeng ïa ki tower ha kylleng ki jaka na ka bynta ban biang ïa ka kor ïakren lyngba ka phone.
U la ong ba haduh mynta, ym pat lah ban ong eiei namar ba ka jingsdang ban tohkit ia kane ka jingjia hadien ba la ioh ia ka jingujor.
Shuh shuh ula ong ban a ka liang katei ka kynhun ka kwah ba  dei ban pass noh ia ka VAB khnang ba  yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong, katkum ka jing ong utei u nongialam katei ka kynhun u la ong ba kaba donkam eh mynta ka dei ban pynlong noh ia katei ka VAB bad ia kiwei pat ki kyndon ba donkam  ban pynrung ha katei ka ain  lah ban pynkylla  pat hadien.
Kumta ka jingthmu ban wanrah bad pyntrei kami ia ka Uniform Civil Code (UCC)! Ban ioh jingkyrshan ia kane ka tynrai jong ka BJP lah ban nym pynpaw than bad pynbna tang ia ki kam pynroi hynrei don ka jingthmu ha rieh.
“   Kane ka jingjia ka la pyni sha ka pyrthei naduh ka kam iaknieh jaka puta kaba la jia ha kine ki ar tylli ki longiing bad ka la nang pynsuba jur ba khlem pep ka dei beit na ka daw ki nongshun.
Shillong: Ka jingpang covid kaba wan ha ka kylla kaba ar, kaba jia naduh u bnai Iaiong jong une u snem 2021, ka dei kaba la tip kum ka delta variant bad kane ka dei ka jing pang ka iabit na uwei uba ioh pang, sha ki hynriew ngut kiwei pat kiba iajan bad uwei lane ki primary contact jongu.
Ïa kane ka training la ai jingkyrshan da ka Meghalaya State Skill Development Society, Govt.
Secretary RBDSA.Shillong: Ka FAM (Football Academy of Meghalaya) kaba dei ka shlem ai jinghikai phutbol ba don hapoh Jaintia Hills ka la iateh bad ka Govt.
“Ngi la buh thong ban shna kam 5 lak tylli ha kine ki san snem haduh 2028 kynthup ki kam sorkar bad ki kam lajong na bynta ki samla", la ong u Vice President ka NPP uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla.
Na ka liang jong u nongniah jong katei ka kali u Bah Friningstar Syiemiong, napoh ka shnong Rangblang pambriew u la iathuh ba ha ka jingshisha u dang pynieng ia katei ka kali harud surok na ka bynta ban leit buh ia ki tiar ki tar jong u bad u iehnoh ia arngut ki khynnah khyllung ha katei ka kali bad katba u dang leit buh ia kitei ki tiar, tang hadien katto katne u la iohsngew ia ka jingsawa ba mih na shaphang katei ka kali ha kaba u la mareh pynstet, phewse u la lap pynban ia katei ka jingjia kaba la pynshaiong ngain ia u.
U CEM ka KHADC u la pynpaw ruh ha katei ka jingialang rakhe district Council Day ba ka jingdon ka high Court hajan ka pynproh jabieng ia ka Council naba ka hap ban shna ia ki aiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ, “Lada ngin ia treikam kan long beit katkum ka section, Clause jong ka riti synshar bad katkum ki kyndon aiñ,hangta ka high court ruh kan ong ho, oid ki la leh ia kaba dei" ong u CEM ka KHADC uba la khot ia ka sorkar jylla ban ia treilang ha la ki jong ki bynta naba u la ong ba kaba kut hi ka dei na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Lber 3 tarik 2022 ruh kane ka iew kala kem ding.
U dei ruh u briew u bym juh bunktien bad u ba sngewtynnad ban sngap ia kaei ba kiwei ki iathukhana.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council Ri-War Shella Circle u bah Roy Kupar Synrem u la ujor sha u Chief Engineer ka PWD ( Roads), Meghalaya pyrshah ia u bah Kyrpad Shylla na ka shnong Wahiajer –West Jaintia Hills uba dei ruh u kontraktor ba pyntrei ia ka surok Shella Bazar-Shella Village Road kaba jngai 2.27km naduh ka 0.00km sha ka 1500.00m.
Ka synjuk ki nongniah Auto, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah lem halor kane ka jingkyntiew dor ba San tyngka da ki nongniah bad Trai Auto, namar ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban kyntiew, ka dei ba kim sngewim shuh ia ka dor kaba rim, namar ka jingkiew dor stet jong ka Petrol bad Diesel ha kine ki bnai kiba la dep.
Ka ïing Bishar ka la ong naba ka Jylla kala pynpaw ïa ki plan ban shna lane ai jaka sah ïa ki bor pahara ka CAPF, ka Jylla ka dei ruh ban ïatreilang ha kaban ai jaka sah ïa ki pulit CISF kynthup ïa ki Commandant jong ki pyrton.
Ka jingsiew pisa ka long manla ka kynta, manla ka sngi, manla ka taiew bad manla u bnai bad kiwei kiwei ki skhim kiba kam ban pynkharoi ïa ki nongthep pisa khnang ba ki nongthep kin ïoh ïoh jingmyntoi katba ki nang lah ban pynrung briew.
Hadien kane yn sa lum ïa ki bor District Council, ki Syiem, ki Daloi, ki Rangbah Shnong bad lehse yn sa ïakren ruh sa mano mano ban dang ïakhot iawer sha ka jingiamir jingmut.
Haba kren pat halor ka jingong ba ka Trinamool Congress ka dei ka parti Bengali u Abhishek, u la ong ba kane ka dei ka buit ba ki liang ba ïakhun pyrshah ïa ka, ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla, hynrei u ong ba ka AITC Meghalaya kan synshar da lade ïa lade ym satia na Kolkata.
Kiei kiei kiba wan jia, mynta ki long kiba ladep thoh lypa haka ktien u Blei, bad ki dei ban jia.
Katkum ka jingiathuh jong kawei ka longkmie, katba ka dang peit juti ia ka khun jong ka ha ka dukan utei u Abdul , utei u Abdul Karim ula pyrshang ban pynjan sha katei ka longkmie da kaba u leh mynleh kumba pyni ia ki juti kiba u don bad nangta pat u kren sa da ki kyntien kynshlein bad da ki ktien khlem akor ruh ia katei ka longkmie.
Katto katne ki Nuksa naka Bible katkum ka kitab 1Samuel 15:3, ka ong kumjuh “Now go and strike Amalek and devote to destruction that all they have.
Shillong, K’lyngkot, 14: “To ngin ym sngewthait ban leh ïa kaba bha; lada ngim leh swai, ha ka ïa kaba biang ngin sa ïoh la ka bainong Gal 6:9" ka dei ka phang pdeng jong ka lympungbah jong ki samla ka ICYM Zone-V ïa kaba la pynlong ha Holy Cross, Parish Mawkynrew.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew ka ba shim khia ha la dohnud.
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh lyngba u President Samla Ohibait   ka pyn paw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan rah ia kita ki 30 tylli ki truck kit dewiong na ka jylla Assam ban wan sha ka jylla, khamtam eh ban wan pynbiang dewiong sha ki kompeni dewbilat, kiba don ha poh East Jaintia Hills District.
Kumba la ïathuh da u Collector jong ka Kolhapur u Rahul Rekhawar, ki kynhun seng jong ka niam Hindu ki la khot da ka jingïakhih ha ka sngi Balang bad ki la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah.
Ki tymmen mynshuwa ki im da ka rep ka riang ryng-kat ki ieit ia ka mariang.
U la pynpaw ruh ïa ka jingïohi jngai ki longshwa manshwa ki jong ngi ïa ka jingkordor ka mei mariang da ka jingbuh ïa ki ‘law kyntang, ki ‘law khang bad ter ter.
Haduh mynta, ka jing ia jngai, ka long hapdeng ka 6 haduh ka 8taiew.
U Dr Roy pat u la ong ba ka don ka jingeh ban ithuh iano ba dei u nong-India bad uno u bym dei nong-India namar ba ka jingwan tuid ki briew nabar kum na Bangladesh ka jubor bha sha kane ka jylla.
Saw sngi hadien ba la shah rahbor, u Naga ym pat tip shaei u don hynrei ka khubor syntiat ki pulit ka iathuh ba u don ha ka thain Garo hill ha kti ki GNLA.Ha ka 30 tarik Kylla lyngkot, saw ngut ki dkhot ka GNLA ki la rahbor ia u Naga na iing sah jongu na Gasuapara ha South Garo hills district kaba jngai kumba 180 km na Shillong.
Hynrei kham bun na kine ki kam nonghikai ki sahteng namar ka jingpynmih hukum ka sorkar ban sahngeh shwa ban thung kam namar ka rai jong ka High Court ba donburom ba ka sorkar kan pynbiang shwa ia ka jingpynrung kyrteng ne Roster system katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya.
U Secretary Textiles, Ravi Capoor, ha ka jingkren jong u, u la ong ba ka India kalong kaba dang rit eh haba ianujor ha ka iew ha pyrthei bad ka don ka lad kaba khraw ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha ka liang ki kam jain (textiles sector).
La iathuh shuh shuh ba ngi ju pynlong ia kane ka shad na kawei ka shnong sha kawei pat hapoh ka raid bad kano kano ka shnong bala pynbeit ban Shad Lakhompong katkum ka dustur hi kata ka shnong ka pynlong ia ka jingiarep nongkhynraw bad ia kane ka jingrep nongkhynraw la sdang naduh bnai kylla lyngkot ha kane ka nongbara ban Shad Lakhompong la khot ia khynraw niam bad ha kane ka khynraw niam don arngut ki heh khynraw arngut ki kynthei khynraw duh bad arngut ki phongkri kine ki pyniaid ia katei ka nongkhynraw niam kiba tam na kita la khot ia ki khynnah khynraw la ki shynrang ne kynthei.
Hynrei ha Meghalaya, ka jaka pule doktor ka don tang kawei kata ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kaba lah ban pynrung tang 50 ngut ban pule doktor.
Kitei kiba la shah kem na katei ka jingjia, ki kynthup ia ka Bina Sarkar na ka shnong 14 mile Byrnihat Assam bad ia u Bah Phrangsngi Nongshli, na Saiden Nongpoh, ia kigei kiba la shah kem la dep ban rejister case ia ki katkum ki kyndon ain ka NDPS.Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization seng kmie (HITO), ka la byrngem ban pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh, mynta ka sngi lada ka sorkar kam khot ïakren ban pynbeit noh ïa ka jingdawa ki nonghikai skul kontrak kiba la pynlong ka jingïakhih, mynta la jan dap shi bnai.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha para maki.
U Sangma, u ong ba ula kren ia U Kiren Rijiju, myntri khynnah ka tnat kam poh iing, ba un shim khia halor kane ka phang bad ba un ujor ejahar halor katei ka jingjia, ba kan nym mih shuh kaba kum kane ka jingleh niewbein nangne shakhmat.
U Rikman ula pynpaw ba um pat ïoh jingtip satia halor ka jingïakynduh u Dr Mukul Sangma bad ki nongïalam jong ka party.
Ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ban pynbha ia u surok ha kata ka rukom, ka la pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat u surok sha ba palat pud.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh, ia ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce, Dawki bad ha katei ka jingleit, la dawa ban pynbiang mardor ia ka surok, ia ka ding ilektrik, ka um, ha shwa ban plie ia katei ka kad khaii, ka ban long ha U Lber 2023.
Kumban shu kdew hangne, ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ki kynthup ruh ïa u CEM ka Council, Bah Titos W Chyne kyrtong ka UDP na Sohra uba la shah rem noh ha u kyrtong ka PDF Bah Gavin Mylliem.
“Kam pat ju don kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ne ka Sorkar ka la tuklar halor ka jingthungkam ne ban jied ïa ki ophisar ban phah sha ka Lokayukta lymne u Myntri Rangbah bad ka ophis jong u kin tuklar ïa kino kino ki case kiba ka Lokayukta ka la shimti.
Ha kitei ki sngi ban ai ia ki jingshakri, ki trai kali kin ioh duna dor lada pynshna bad thied ia kino kino ki tiar kali kiba la sniew.
Ka kol ka Lajong la ioh ban thep ha ka 28 minit da u Koffi ban pyllong ia ka kyllastep 2-1.
La shim ruh ia ka rai ba naduh ka 23 tarik u Iaiong haduh ka 30 tarik u Iaiong ki jaka kilan met (Gym), ki  jaka khap shniuh (Parlour, Saloon), ki  Cinema, ki jaka jngi (swimming pool) bad ki jaka dih kyiad (bar) ha ki hotel bad ki restaurant kiba don ha ka Nongbah Shillong  kin khang.
“Nga sngewkhia, la ka sorkar Nagaland, ka don ne em ia ki ain, ban khanglad ia ka jingwan jong kitei kiba nabar.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Jait dao Sumer, u Kyllimot Lhuid bad Sienmitre Sumer.
Ki kam ki Apostol 7:47-48.
Ki pulit ka Assam haka sngi Balang ki la hap ban siat da ki tear gas ne lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah Khasi Pnar hadien ba ka jingiapyni bor markylliang bad ki paid Karbi ka la nangkhluit ha ka shnong Lapangap ha ka thain khappud ka Meghalaya Assam, ha West Jaintia Hills.
La iathuh ba ka jingjia, ka long ba katba ki khynnah rit na katei ka shnong, ki dang ia leit sha lum, hynrei kitei ki 4ngut kiba ia dih buaid, ki la khot ia kitei ki khynnah rit bad la iathuh ba haba kitei ki khynnah rit, kim shym la leit satia, ki la sdang sa ban beh ia ki bad ki khynnah rit, ki la ia phet sha shnong da ka jingtieng bad mar kumta hi, ki la iathuh briew ha shnong; ha kaba ki la ia mih sa ki paidbah shnong ban leit wad ia kitei ki saw ngut bad mar ia ioh bat ia kitei, ki la ialam sha ka iing dorbar shnong, kat haduh ban da aiti sha ki bor pulit ia kitei ki saw ngut.
Nalor kata u la pynthikna ba ka dei ka kamram ka jong u ban ai ka jingkyrshan ia ki shipai kiba la shongthait bad kiba haiing hasem khnang ba kin lait na ki jingeh.
Kumba ka long mynta, kane ka projek kan dang shim por bun snem ban ioh sdang pynmih ding ilektrik.
Kane ka seng ka la wan ban ai jingiarap da u khaw ia ki long iing ki ba duk ba kyrduh ki ba ia kynduh jingeh bha ha kum kane ka por.
U Bah Erwin haba kren ha ka jingïalang ula ong ba ki nongshong shnong ka Block-1 ki la mad ïa ka jingshah ban beiñ shah thombor ha kiwei pat ki jaidbynriew na kawei pat ka Jylla naduh ka jingshah pynïap, ka jingshah knieh jubor ïa ki jaka rep nalor ka jingbym don ka roi ka par naduh ka um, ka surok, ka bor ding, ki lad ai jingsumar ha ka koit ka khiah bad kiwei.
Ka Ïingkashari ha kane ka hukum, ka la pynngat ïa une u runar ban shong phatok haduh 30 snem bad ka kuna ba T.50,000 katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act, ryngkat ka kyndon ban set tam 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna lem bad ka hukum ban set 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 Part II jong ka IPC.Shillong, Lber, 28: Haduh 349 klur ka pisa la mang haduh kaba kut jong u bnai Rymphang na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Shillong.
Halor ki surok, lah ruh ban ong ba la jan baroh ki surok kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency ki dei kiba sniew bad ym lap wat tang kawei ruh kaba bha ne ka ban pynsuk ia ka leit ka wan u Paidbah.
Nalor kane, la sam ruh ïa ka song kaba long T.1 lak sha baroh ki club kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung, katba kito kiba la rung sha ka semi-final ki la ïoh sa mar T.1 lak.
Ka Sorkar ka la dep siew sha u kontraktor T.139.12 klur sha ka Nice Infotech kompani.
Ïa kine ki dieng la thung naduh na phyllaw ka ophis jong ka dorbar shnong Cham Cham, ka Cham Cham Secondary School shaduh ka ka jaka kaba khring iaki nongwai kai suwari ha Sahksaw bad ha shilynter ka Wah Myntdu haka Sngi U Blei.
Namarkata, ka thaiñ kaba kloi ban pdiang kan ïoh nyngkong bad ka thaiñ ka bym pdiang bad kiba pyrshah ngin ym leh satia ban leh pyrshah ïa ka mon jongno jongno ruh namar ha kaba kut hi ngi synshar na ka bynta u paidbah bad da u paidbah," ka la ong.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ophisar jong ka Tnat Custom haka 14 tarik Nohprah ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ki pla kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 950 kilo u Rynsun uba dei tynrai napoh China bad uba don ia ka kyrteng Huaguang, ia kiba la ngeit ba la khaii beain lyngba ki jaka khappud.
La ki briew sorkar ki mut ban leit thang ha Jhalupara ki briew ki ieng pyrshah, la ki mut ban leit tep ha Nongpoh kaba dei ka khyndew jong uba iap ruh kim shah.
U Jesfulman Marbaniang bad u Shanbor Marngar ki la tied mar 21 run.
Tang ha jylla iong (Meghalaya) da bun phi Kristan te leh heh te pyrchah phi ia ka watoh.
Ka seng lada ka lap ba kino kino ki dukan kiba shim kabu ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam katkum ba shah ka ain.
Wat hapdeng ki khnam bad ki sum ba her wut wut sha u kumba hap u slap ruh u dang hiar bad kynthih nangta nalor dieng bad beh bad kawang ïaki.
Ki donkam ruh ia ka jingkyrshan ban pyntyllun ia ka kam jong ki lyngba ka ingiarap pisa bad kumjuh kyntiew ia ka jinglah ban ioh ram pisa.
Tangba,dei ruh ban kynmaw ba nangne shakhmat, dei ban pyntip lypa sha baroh ki bor pyniaid skul/college khnang ba kin ioh pynbna lypa ia ki khynnah pule ha skul/ college jongki lym kumta ka pyni ba ka sorkar kam khein snep,ka shu khein dew thala bad i bein ia ka bor bad ka iktiar (authority and prestige) bad shu leh katba mon ia ki bor pyniaid skul/college bad kata hi kan ktah shi katdei eh ia ka lawei ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
La ong ba ka Singapore, ha u Rymphang jong une u snem, ka la pynbna ia ka jingpynsangeh noh ia ka aiñ ban deng ia ki ‘mask’ hadien ba la sakhi ia ka jinghiar jong ka jingdon kiba ioh kem pang hapoh ka ri.
Ka seng, ka kynmaw burom ruh ia ka jingkhlad noh jong U Bah Cheristerfield Thangkhiew, general secretary barim ka HNLC, uba la shah pyniap ha ki shipai ha u snem 2021.
Ha u kyrwoh khubor, u Baranwal u la ong khnang ban lait na ki jingartatien bad sngewthuh bakla halor kane ka ‘video’ halor kaei kaba la jia ha surok National Highway 6 hajan ka shnong Wahïajer mynta ka sngi, u la don ha lynti ban leit ïashim bynta ha kawei ka prokram jong ka skul Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ruh na ka bynta ka jingïalang bad u Project Director, DRDA, East Jaiñtia Hills, Block Development Officer, Lumshnong C&RD Block bad baroh ki Gram Sevak bad BTA jong ka Block.
Kiwei kiba la ai jingkren ha Mawtawar ki long ki rangbah dong u bah Wallambok Mukhim, bah P.Kharumlong, Bah Hubert Kharkongor, rangbah dong Riattamdong bad kiwei.
Katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Transformer ula sniew naduh ka  16tarik mynta u bnai bad katei ka la pynthut lut ia ka kam ka jam jong u paidbah khamtam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki paidbah ki shaniah la jan baroh ki jaitkam na ka bording bad khamtam ruh ka eksamin shiteng snem jong ki khynnah skul ruh ka la nang hajan.
Haba kren halor ka jingtih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ, ula buh jingkylli la ka Sorkar ka nud ne em ban thung ïa ka jingtohkit ba laitluid bad ong ba ka jingleh bym hok kat kane ba jia mynta kan ym jia satia khlem ka jingtip jong ki briew kiba don ha ka bor.
Ha katei ka sngi ka dorbar shnong ka la khot lang ruh ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kum na ka District Child Protection Office bad ka tnad pulit, ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kaba pynshai sha ki paitbah ïa ki bynta kiba don kam kiba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba jong kitei ki tnad.
Kata ka jingiohsngew jong ka na la ka khun ka la pynieng shkor ia ka.
Sa shisien pat ka aïom Khristmas ka la poi, ka aïom jong ka jingkmen bad u Angel u la ong ha ki, “Wat sheptieng phi, Nga wanlam sha phi ïa ka khubor ka jingkmen…namar ha kane ka sngi la kha…ïa u Nongpynim…" (Lukas 2:10-11).
Ha ka por ba ïaseng, ki nongïashim bynta kin sa ïoh ki jingtip ba kham bniah bad ka lad ban pynithuh ïalade sha ki bor Sorkar, ban ïarap ïa para Fellows bad ki Associates bad ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong.
U Dr Donkupar Roy u la pynskhem ia ki nongkitkam ryngkat ki ktien kyrkhu kyrdoh ia ki ba kin kah ban trei bha ban wanrah ia u soh ba bha na ka bynta ka Party ym tang ha East Khasi Hills hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki leh kum ia ki mraw bad ym don ba lah ban iarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah sha u Myntri ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit bad dawa ruh ïa ka jingpynshai halor ka jingbym biang ka rukom ai bam ha ka Meghalaya Games 2024“Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsam bam sha ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Kane ka seng ka kwah ban ïada ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla? Balei ka ktah ïa ki?" u la buh jingkylli.
La kylli biang hato lashai ka sngi ruh kin bteng beit ia ka jingdie jong ki , ki la jubab ba kin wan biang lashai ruh kumba ju long man ka sngi.
Nalor u Bah Samlin kyrtong ka NPP, kiwei ki party kiba sei kyrtong ki kynthup naduh ka UDP, Congress, TMC, BJP bad ka HSPDP.Shillong, ïaïong, 26: Ka Universal Sompo General Insurance Company (USGIC) Ltd, kum shi bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka la aiti da ki tiar jingsumar kiba kynthup lai tylli ki Haemodialysis Machine, ar tylli ki Cardiac Monitor Machine, kawei ka Ultrasound Machine bad ar tylli ki Dialysis Couches sha ka Civil Hospital, Shillong.
“Kum u paidlang jong ka Ri, ngi dei ban kylli, ba ha ka kyteng jong U Blei, ngi dei ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka suloi? Ha ka kyrteng jong U Blei, ngi dei ban leh ia kaei kaba ngi dei ban leh?" ong U Biden bad u ong “Mano ba kwah ban dang im, ha kaba kum kane ka juk jong ki kam pyntriem?".
Lyngba ka jingring dur jong ka CCTV, la lah ban lap ia kawei ka bike kaba don ia u number ML 05 K 9946 bad ha ka jingtohkit, la lap ia arngut kiba donkti ha katei ka kam bad kitei ki long U Bah Banshanlang Myrboh (26) bad U Bah Henry Kharjahrin (20), ong ka khubor na ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Shuh shuh u la pynpaw ba ha kine ki sngi ka jingshah thombor jong ki heprit ka la jur bha bad ka jingjyllei jong u drug ka la sam sha ki ba bun ki shnong bad ki khun samla bad la bun ki longïing ki jot la pra tang na ka daw jong u drok.
Ki Jingeh ki don, ka Rel te emBun bah ki jingeh ki la mih bad ki dang don, ym lah ban len, ia kaba ki paidbah kim pat dei ban khein sting tang namar ba ka sorkar ka la nang pynjynsur ia ki jingmana.
Shillong, 04 Risaw:U Nongialam ka liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy u la kren bynniaw bad pynpaw ia ka jingsngewsih kthang halor ka jingbym ailad jong u Lamphang ka Iingdorbar Jylla ban pdiang ia ka ‘adjournment motion’ ba la wanrah da ka liang pyrshah ban iatai halor ka Inner Liner Permit bad ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha ka Jylla na ka daw ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Ki kali ban iaid ha ka 14 tarik jymmang kin dei ban kut ha u nomber 9 bad iaki kali riew shimet kin dei ban kut ha u nomber 1,3,5,7 bad 9.
Kine ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya kum ka Shnong Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi East Jaiñtia Hills kiba shah ieh khunswet shisha hapoh ka jylla naduh ba ioh lait luit ka Ri India bad haduh mynta Hadien ba laioh jylla lajong ka Meghalaya ki dang neh hi kumjuh haduh mynta.
La ïathuh ba ka Congress ka la lum jingtip bha shaphang u Bah Rining bad ki lap ba u dei uba don bha ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew, bad uba ju donbynta ruh jar jar ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad ka imlang sahlang hapoh ka thaiñ.
Haba u nongthoh khubor u ïakren bad ka Secretary jongka Meghalaya Importer and Exporter Chamber of Commerce ka kong Dolly Konglah ka la ïathuh ba kane ka jingkhaïi beaiñ ka long haba shit ba shai bad kaba la ïohi tyngkreiñ ruh da ki bor sorkar naduh ki BSF, ki briew ka Land Custom bad ter ter.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka Dorbar Synrai, u Bah M Shangpliang u la ong, ba ynda la wad bniah la lap ba kumba 25 hajar ton ka dohmasi ka lut shisnem ha ka jylla Meghalaya bad u Bah HM Shangpliang u la ong ba ia kita ki masi baroh ki dei ban wan na shabar jong ka jylla Meghalaya.
JOWAI: Khadwei ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila thep kyrteng haka sngi Ba Ar. Nyngkong eh u kyrtong ba thep kyrteng ban u dei u Baitlang Pohsngap u kyrtong ka Congress u ban aireng na ka Jowai South pyrshah ïa u Moonlight Pariat jong ka UDP, uba la jop la san samoi.
Na shibun kiwei, U Tej Bahadur Yadav, uba dei u shipai BSF, uba la shah beh kam, namar ba u ujor ia ka jingsniew ka bam kaba la ai ia ki shipai ha ka kam, ula ioh lum T.16,751 bad utei u iakhun pyrshah ia U Narendra Modi myntri rangbahduh na Varanasi.
Ka Kong Sna ka pynthikna ba u Shynrai Lakadong uwei na ki dawai bah.
“Ka jingpyrshah hi ka mih namar ba ka Sorkar Jylla kam shym la khot ïa ki kynhun bapher bapher kynthup ki Shnong khappud ban iasyllok haba shit haba shai ïa ki kaiphod jong ki Regional Committee hashuwa ba kan rah sha ka Sorkar India" ong u Bah Process.
U CEC u la iathuh ba 67 tylli ki jaka thep vote yn pahara da ki pulit kynthei.
Shillong: U kyrtong jong ka National Peoples Party ( NPP) na Pynthorumkhrah constituency, u bah Rocky Hek, ha ka sngi balang ka 1 tarik u rymphang, u la leit thep kyrteng ia lade ban iakhun ia ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik rymphang 2023, ha kamra treikam jong ka Returning officer jong ka Pynthorumkhrah constituency,ka kong RS Manner (MCS) kaba don ha DC ophis Shillong.
Ki ehrang ISIS, ki la don mynta ia u namding, uba khlain bor bha bad la pyni paidbah, ia utei u namding, uba lah ban siat jngai, ha kaba la pyniaid paidbah, ha kawei ka kali, ha ka nongbah Raqqa, kaba hap ha Syria bad kaba la khot mynta da ka seng lehnoh ISIS, ba ka dei ka Ri  Sunni Muslim caliphate.
Kane ka bill ba da ki phew hajar la pynjynjar ïa ki paidbah nongshong shnong nalor ba ki dei tang ki nongrep bad nongbylla.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong u MDC ka Nongthymmai, U bah Latiplang Kharkongor ba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhing haba pynrung kyrteng thymmai ia ki bym dei ki trai jylla sha ka thup thep kyrteng jong ka jylla.
Ri Bhoi DistrictBoklapara Area : Ka jaka ba la kam ka long 1.57 Sq Km bad ki ar tylli ki shnong ka Boklapara bad Hawla ka jaka ba heh 0.56 Km kin neh bad ka Meghalaya bad ki ar tylli pat ki shnong kum ka Jimrigoan bad Lyngkhung ka jaka ba heh 1.01 S1 Km kin leit sha k Assam.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala lum jingïalang ïaki nongdie marbam mardih ba kynthup ïaki nongdie wholesaler bad ki retailer jong ka nongbah Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District ban shim jingkhein ïaka jingdon ka marbam mardih ha Jowai.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla ka la ai mynsiem shibun ia ki nongialam, ki dkhot ka seng bad wat ia ki nong kyrshan.
Lyngba ka put ka tem ngin ioh bun ki jingmyntoi ha ka kolshor bad kane ka lah ban pynurlong tang lad don ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka Arts and Culture ka sorkar jylla.
Ka kynhun ka sngew lyngngoh, sngew kyndit bad ruh khlem poi pyrkhat ba ki briew kiba la bat ia ka kyrdan kum ki MDC ki nongthaw ain ia ka riti dustur kin kren ia katei ka phang kaba ktah mationg syndon ia ka riti dustur, ym tang ia ka Ri-Bhoi hynrei ha ka satlak ka bri u Hynniewtrep Hynniewwasa baroh kawei.
“Ki pulit hi kin sa shim ia ki sienjam kiba dei ban pynneh pynsah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla ruh, u la dep ban pynshai ia ka sienjam kaba ka sorkar kan shim ha kaba ia dei bad ka kaiphot halor ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik u Nailar 2021″u la bynrap.
Jowai, Naiwieng 29: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Bangalore: U Dr K Sudhakar, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Karnataka, mynta ka sngi, u kam, ba ki kynthei ha kine ki sngi, ki kwah ban shong samla sah bad wat lada ki la don briew ruh, ki kwah ban ioh khun, da kaba pynkha ha kiwei pat (surrogacy) na ka bynta jongki.
Na ka liang ka kur Marweiñ Kpoh ka Ñai bad Ïawnah Pah na Nonglang bad Mawlangwir, ka phah ïa ka jingkhublei ïa baroh ki khun ki ksiew kiba la pass bha ïa ka Exam class X 2021-22 ba la pynïaid da ka MBOSE.Ka phah ruh ka jingkhublei sha baroh ki nonghikai jong ki skul kiba la trei shtitom miet la bad sngi, wat la kim shym la ïoh lad bad pynlongskul thikna ha ki ar snem ba la dep namar ka jingkhang dam.
Ka KSU ka ong ruh ba ka wah lukha ka shait jyrngam ha kine ki por, hynrei ka jingjyrngam kam shym neh slem namar ka jingpyntuid jaboh ka bteng na kitei ki kharkhana, hynrei na ka lockdown kala wanrah ka jubab kaba shai ba ki kharkhana ki don bynta ban pynkylla rong iaka wah.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïalehkai bha, hynrei ka Umlyngka ka la pyni ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jolly Hynñiewta ha ka mint kaba 56.
Ka kol kaba ar kala wan haka minit kaba 44′ kaba la thep da u Daunisakiai Dkhar 44′.
Ki paidbah ki lah ban rejister ia u number 9436394363 na ka bynta ban ujor ban ai jingmut ia ki jingeh.
Shillong: Na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta ka  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, ban khang lut khoit ia baroh ki dukan kyiad, ki bar, ki club ia dih kyiad, ki hotel bad katei kan trei kam naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad kan trei kam ha ka nongbah Shillong.
Iaka kol jong ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa 59’ bad iaka kol jong ka Tpeppale la thep da u D.Dkhar 40’.
U la ong ba hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka sorkar ka la pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Ka jingtreikam pathar jong kine ki karkhana Coke be-aiñ ka ïalam sha ka jingtih be-aiñ ïa u dewong ha ka Jylla watla ka Sorkar Jylla ka la kular," la ong ka Ïingbishar da kaba kdew ruh ïa ka jingujor ba thymmai ba la ïoh pdiang halor ka jingtih dewïong be-aiñ ha South Gro Hills.
Ka Dorbar Shnong Bakur,  Amlarem Sub Division kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 December na duh 9baje mynstep bad yn khang Shnong ha katei ka sngi.
Ban pynrung ïa ka mynsiem ieid jaitbynriew ieid ri, ban tip ïa ka histori jong ka jaitbyn-riew, ki riew ïaleh, ka Lariti, ka deity, ki jingleh jingkam, ka don-kam ban pynrung ïa ka jinghikai ha ki lynnong kot shaphang ka jingieid ïa ka jaitbynriew.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien ka ba kit jingmut, ka ba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Authors Society (KAS), ka la rakhe ia ka sngi burom jong U Rev Thomas Jones, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Synod College, Shillong.
Lah ban kdew ba u President ka party u Bah Martle N Mukhim  u la rai ban ialeh elekshon MDC na ka party HSPDP na Mawkynrew constituency.
Ha kawei ka liang, ka sorkar ka la thaw ruh ia ka Greivences Redressal Policy na ka bynta ban ailad ia ki nongtrei sorkar kiba la shongthait ban ujor ne pynbeit haba ki don jingeh ha kaba iadei bad ka baibam jongki.
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ïa leit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat ki ban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
U la kdew ruh “Ha ka snem 2019 ka sorkar BJP ha Delhi, ka la pynjynsur ia ka kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki hok jong ki trai par, da kaba wanrah ia ka jingpynkylla ia ka MMDR Act 1957 bad Mineral Concession Rule 1960, da kaba pynsuk ia ki kam tih dewiong da kaba ithuh ia ki trai par ha ka juh ka kyrdan bad kano kano ka Sorkar jylla hapoh ka rule 27 jong ka Mineral Concession Rule, 1960.
Utei u Rangbah Shnong ba la shah rem u ma Victor Suchiang u la ujor sha ka JHADC ha ka 13 tarik u July, 2019 ar sngi shwa ban ai Sanat ia u Rangbah Shnong ba la jop thymmai.
U Justice Sen u la long u Assistant Public Prosecutor bad Additional Pleader ka sorkar Meghalaya naduh 1997 haduh 2000.
Puneri Paltan TT – N Ravichandran & Zoltan BatorfiGoa Challengers – Parag Agrawal & Elena Timina.
Kumba ka paw, ka BJP ha ka 2018 ka la buh thong bun tylli ki dak jingkhein ba kan rah ha kane ka jylla.
U Bah Synrem u la wan mih hakhmat u investigation officer (IO) hapoh Sadar police station halor ka case ba la rejistar ha kaba iadei bad ka jingleit pynpra beain ia ki iing ki sem hapoh Lum Survey kaba la jia ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi pynhap pyrda kane ka lympung dei u MLA ka Jirang Constituency u bah Sostheness Sohtun katba ka symbud kongsan dei ka District School Education Officer Ri-Bhoi District kong P.L Nonglait, u DSO u bah Bobby L.Nongbet, bad ba la iadon lang ruh kiwei pat ki riew pawkhmat, ki Headmaster ne Principal jong ki skul bad ki dkhot nongkit kam ka Ri-Bhoi District Sports Association.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la buh ia ka jing ujor jongka ha Supreme Court, lyngba U Avijit Mani Tripathi, ha kaba ka sngew pyrshah ia ka rai jong ka National Green Tribunal, kaba ha ka 31tarik Nailar 2018.
Nalor kane, u la ong ba ki trai ïing ki hap ban pyntip sha ki dorbar shnong haba ki ai wai ïa ki briew kiba nabar ka jylla bad kin buh bha ïa ki kyrteng jong ki namar ha kine ki sngi ym shym la don ka aiñ ban ai bor ïa ki.
Lym kumta ruh u Dkhar u lyngkien ruh u lah ban kam jait kam khong khamakha na kano kano ka kyrteng ka shnong Khasi kaba u shong u sah haba u poi ha ka kutlad.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ïa mynta ka jingsam ïa ki symbai khun sniang ka dei kaba la sdang nyngkong eh na Mawryngkneng C&RD Block bad hadien kane yn sa bteng ïa ka jingsam sha kiwei pat ki C&RD Block ka jylla baroh kawei.
Ka khlam corona, ka la kiew stet shibun ha ka nongbah Delhi.
U bah Wanshwa Suting, u la pynpaw ruh ba “ha kato ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber kmaishnong, ban Rai pynrem ïa u Training Phawa, na ka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei kaba lah shim rai u Waheh Shnong shimet namar ha ka jingshem ka seng katkum ki social media ki WhatsApp lah shem ba ïa ka jingkhot rally la wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kaba mut u Waheh Shnong hynrei ym na ka EC lane ka Dorbar Shnong, kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka lah ialam bakla shi katdei eh ïa u Paidbah bad ka la shim ruh ïa ka jingktah haka bor pyrkhat (mentally harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongïalam ka seng bad kane ka lah ban ïalam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
U Myntri Rangbah u bym shym la treh ban kren bun halor kane, u shong ong, “Kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar, kan sa wad la ka long kaba shisha ne em".
La leit ban sumar ia utei u nongpang, da U Dr Syiem, hynrei ha ka jing ialeh pyrshah ia utei u nongpang, ula mong na ki shym priah kti jongu bad kumta, un nym lah satia ban sumar briew, na ka bynta katto katne por, haduh ba un da jem katei ka kti kaba mong.
U Myntri Rangbah jong ka Meghalaya, u Dr.Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtylli jong ka ri ka dei ban long ka nongrim bad u la bynrap ba dei ban don ka jingbei tyngka ia ki Distrik Council hapoh ka Finance Commission devolution, ka jingkynthup lang ia ki Distrik Council hapoh ka ain Anti-Defection, ka jingkynthup lang ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th Schedule jong ka riti synshar, ka jinghikai shaphang ki riewlum bad ki kolshor jong ki jait bynriew ka thain shatei lam mihngi ha ki skul bad ka jingshna ia ka iing kyrpang jong u President ka ri ha ka thain.
Ka PYT- IN, ka la rai ban tei ïa ka Skul ha Domïasiat, dei hadien ka jingkhlad noh I Meiieit Spility, kaba dei ka jingangnud jong i, hadien ba ka sorkar ka la khang noh ïa ka LP School ha katei ka shnong ha u snem 2005, namar ka jingpyrshah ki paidbah ban tih Uranium na Domïasiat.
La kyrpad ruh ïa u CEM JHADC bad ïa u DC WJHD ba kin hukum ïa ki tnad kiba dei peit ba kin ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid ka wah myntdu da kaba kem bad pynshitom tyngeh ïa kiba theh kyndew pathar sha ki bynta ka Wah Myntdu.
U MLA ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ki nongtrei Anganwadi ki dei kiba leit sha madan ban lum jingtip haba ïadei bad ki khyllung khynnah bad ïa kine donkam ban ai da ki smart phone ba kin kham suk ban buh jingthoh ryntih.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba la long ha madan MDSA ha Maw-kyrwat, ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, ka la jop da 3-0 kol ïa ka Pyndengrei bad ïa kine ki kol la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 12 bad 57 bad u Sambor Kharsahnoh ha ka minit ba 89.
Katkum ka jingujor ba la ai da i khun jong une u rangbah i kong Rishalin Kharmutee ha Madanrting Police Station la ong ba u kpa jong i u la mih na la iing ha katei ka step naduh kapor 8 baje bad u khlem wanphai shuh sha la iing haduh bathoh ia kane ka khubor.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Superintendent of Police ma C.Syrti, u DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki MDC, ki waheh wasan jong ka Raij nalor kiwei de.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 3:30-4 baje mynstep haka por ba don u slap bad ka lyer u jur ha kane ka shnong.
Ynda da la poi ki pulit ym don briew shuh hakatei ka jaka bad ia ki trok la kit noh sha Mawiaban Police Reserve.
Hadien katto katne por ka AG ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Kerio Nongbri ha ka minit kaba 54.
Haba ïadei bad ka jingkylli la ka ARSS ka la shah pynbor ban weng hi noh na kane ka projek hadien ka jingshah kynnoh, ka la paw pyrthei ba ka kompeni ka ai kongtrak shuh shuh ïa ka kam sha ki kawei ka seng bhalang, hynrei u nongtrei sorkar u la ong ba ym don jingtip ei ei halor kane ka bynta.
U Bah Ardent Basaiawmoit u la kylli hato ka jingkiew dor kadei nabar ba don kiba dawa pisa ne ka extortion?U Myntri u la iathuh ba ka ju don ka jingleit khynra da kaba pyndonkam ruh da ki mobile app.
Hadien kumba katto katne por, ki shipai ki la wan ban tuklar badpyni bor ban pynrung beit beit ia kitei ki nongbylla shapoh.
"U la ong ruh ba ka sorkar kan ym kheiñ sting bad u la iathuh ruh ba ha ka sngi saitjaiñ ula lum ïa ka jingïalang halor ka jinglong jingman ha ka jylla ha kaba la donlang u Myntri ka kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Chief Secretary ka jylla u Bah D.P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi.
Shuh shuh kila pynsngew ïa ki thong ba hakhmat eh jong ki ban trei hapoh ka 2-Jowai Constituency bad ki jingmyntoi ba kin wanrah ha baroh ki liang naduh ka jingbha jingmiat ha ka pule puthi, ka koit ka khia, ka roi ka par, ka khiïi ka pateng nalor kiwei kiwei de.
Ki samla kane ka Dong Mihngi ki lah ban kren bha ha ka phareng bad ki lah ban trei kam da kaba suk", la ong u Lat.
Ngi la don u nongai jingmut uba thung da ka kontraktor halor kane", la ong ka Kong Lyngdoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi Nyngkong.
Ula ong haduh mynta nga dang hap ban pynlut hi na ka pla la jong bad don ki por nga mut ban kynran dien noh hapdeng ki jingeh hynrei lyngba ka jingkyrshan lang jong u MLA ka thaiñ ma Nujorki Sungoh nga dang bteng ban ïaid shakhmat.
KSU-NC: U President jong ka Khasi Student Union, Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh u la ong ba “Kum shi bynta ban ïa snohkti lang bad ki ri jong ka pyrthei baroh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang kaba dei ka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle mynta ka sngi ka tarik u jylliew 2023, ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad jingiakop Draw dur, la pynlong ïakanekaprokram ha Divine Word Secondary School Lumshnong.
Na ka bynta ka jingkhein ia ki point, yn pynkut hadien shi taiew ba la dep pynmih lut ia ki dur/video.
Ka don ka ktien kaba ong, ba lada ka jingbha ka wan wat na u Ksuid ruh, pdiang bad ai burom ia u.
nangne shakhmat u garo u nym dei shuh ban shah ban thied jaka hapoh ka jaka khasi namar ki khasi kim ju liet thied sha garo.
Katei ka jingïakajia ka la jia ha u snem 1988.
“Ha ka jingialap elekshon jong ngi, ngim shym la pynmih shi kyntien ruh ia ka District namar ba ngi sngew ba kane ka elekshon kam dei ban iakren ia kata bad ka por kan sa wan", la ong u president ka UDP.Lah ban kdew ba ka jingpynkiew kyrdan ia ka Sohra Civil Sub-Division sha ka District ka dei kawei kaba ju angnud bha u Dr Donkupar Roy, bam kwai ha duwar u blei.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ki nongthep ka konstitwesni jongu, ki la kam ba u MLA um shym la pdiang ia ka aplikeshon jongki ba pan na ka MLA skhim.
Ha ka jingpynbna mynta ka sngi, ka tnad PWD lyngba u Chief Engineer (Roads) ka la khot tender ha ka jingmang pisa kaba 1,5,985,500 (shi klur sanphew khyndai lak phra phew san hajar san spah) na ka skhim RIDF-XXIV.Ha kane ka jingkhot tender la phiah hynriew kynhun ha kaba kawei kawei ka kynhun la mang T.26,64,250 lak.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 28 tarik Rymphang jong une u snem kala pynmih iaka hukum ban rai pynrem ia une u Shaniah Langstang da kaba set phatok 20 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.3 lakh katkum ka ka kyndon aiñ section 377 IPC bad ka Section 6 POCSO Act 2012.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ki la ai mynsiem shibun ïa ki Pastor, ki Rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïa ki kam na ka bynta ka kam shakri ïa U Blei bad kumjuh ruh ban pynsaphraing ïa ka khubor jong ka jingpynmim jong U Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katba kum ka Ktien U Blei ne ka Bible khamtam ïa ha kito ki bym pat tip shaphang ka ktien u Blei ba im.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia  ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap  jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of  Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher  kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen KaushalyaYojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas  yojana,National career Service bad ki scheme ban seng kam  kum ka MUDRA,Stand-Up India, PMEGP  bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan  kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U la ong ba kin sdang ia ka Rally na Parking Lot kaba don ha Addl.Secretariat bad kin iaid ter ter shaduh Khyndailad bad na Khyndailad kin phai biang sha kajuh ka jaka.
Shuwaban pynlong ia ka lympung sengkhihlang ka kyrwoh ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka jigialang paidbah ha shnong Ialong ha ka dong Mulang Club ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong: Hynnin ka janmiet, ka la jan mih ka jingiakulmar ha thaiñ Motphran hadien ba la kynnoh, ba kumba 4-5 ngut kiba suba ba dei ki Punjabi ki la iadih iabam khlem siew na dukan Saw Aiom.
U bah Nongrem u la ong ruh ba hadien ka jingïoh sngew lyngba ka jingïathuh jong ki samla ba ki shem jingeh, u la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta jong ki namar na ka shyntur jong ki nongmihkhmat hi ki mih ka kyntien kaba pynnoh mynsiem ïa ki samla ïalehkai.
Kane ka pyni ba haduh katno na ka liang ka tnad pohïing bad ki Pulit ki la trei shitom ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñiot bad jingshah pynïap beiñ kaba jur.
Shillong, 6’lyngkot:Ka la mih ka jingkulmar kaba la khluit bha ha ka jingialehkai phutbol kaba la long mynta ka sngi ha madan ia lehkai phutbol kaba don ha Saitsohpen, Sohra.
Katkum ka hukum, ba la pynmih, hadien ba la shong bishar ia kane ka kam, ka Division Bench ka Ïingkashari jong ka Meghalaya High Court, ba la khlieh da u Chief Justice, u Sanjib Banerjee lem bad Justice W Diengdoh ka la ong “U Advocate General ula pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee, ka la mynjur ia ka plan, ba la pynkhreh da ka Sorkar Jylla, hynrei ka la buh ia ki jingai jingmut ban pynkylla ne pynbha shuh shuh ia katto katne ki bynta jong katei ka plan ba la tyrwa".
Kane ka ain kateh ruh ia kito kiba shu iashong kha kumto khlem da pyndep kat kum ki kyndon iathoh jong ka ain.
“Ka jingbthah jong ka Ïingkashari ïa ka sorkar ba kan bishar halor u snem ban pyntreikam ïa ka roster system ka dei ka jing pynksan jong ka halor ka mat ba ka VPP ka la rah hapoh ka Ïingdorbar ban dawa ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster system katba ym pat pynbeit ïa ka Reservation Policy"u la ong.
Kine baroh ki myntri ki dei ki heh spah kiba im da ki klur tyngka, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Association for Democratic Reforms (ADR) ha ka lah sngi U Blei.
U Myntri u la pyntip ba ki don bun tylli ki daw kaba pynslem ban pyndep ïa kine ki projek na ka daw ka jingdon jong ka elekshon shiteng samoi ha East Garo Hills, ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19, ka jingpyrkhing ban leit ban wan jong ki nongbylla na ka daw u COVID bad ka jingbym don ki surok kiba biang ban poi sha ki jaka ba pyntrei nalor ka jingpynthud jong u slap bad kiwei kiwei de ki daw.
U Hitler u la surrender hu April 1944.
U Myntri ka tnad Sports, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba ïakren bad u Ian Campbell, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long kumno ban ïoh sei ïa ki rang kynsai ki ban poi sha ka kyrdan jong ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad khamtam sha ka Olympics.
Kum ban shu pynkynmaw kitei ki lai tylli ki kynhun ki la dep ban sei ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kata ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ha ka 24 tarik u bnai Jylliew 2021 bad ia mynta kitei ki kynhun kin dang iai wad sa ia artylli ki met jong kitei ki nongbylla kiba dang sahkut shapoh jong katei ka krem.
Ka la ktah ruh ia ka kamai kajih ka ioh ka kot, ha kaba ki nongrep kim lah shuh ban die ia ki mar rep jongki tang namar ka jingleh u Modi.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kala jia haka por 12 baje mynsngi kaba por wan ther jur bha u slap bad lyer ha katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kynthup iaka Jowai.
Shillong, Ïaiong 20: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
Ka Tnat ka la ïashim bynta ha ka India International Trade Fair (IITF) 2022 ha New Delhi da kaba pynbna paidbah halor ki tiket bad ki jingpynbna ha ka por jong ka prokram.
U Bah Adelbert u la pynpaw ba baroh ki nongmihkhmat ki ong ba ka ILP ka dei ka ain ba la iap hynrei dei ka jingiatip lem jong ki kaba la iap.
Sa uwei pat u MDC ka NPP u ban ïakhun MLA udei u Bah Alvinson Sawkmie u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang na Mawsynram Constituency.
Ha kaba iadei bad u Bah Paul Lyngdoh uba la pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2008-2013, u Bah Paul u wan rung sha ka UDP lyngba ka jingpynsnoh ia ka KHNAM jong u (merger) sha ka UDP, katkum ka parakrap-4 jong katei ka ain, kaba shah ia ka jingpyniasnoh haduh mynta ruh, hapoh katei ka parakrap-4.
Lah ban pynkynmaw ruh ba kane ka jingïajop jngi ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ka dei ha ka sien kaba 4 naduh ba sdang ba kum ka association ka la dep ban pynlong ha u snem 2017 bad ha une u snem ki nongjngi ki dang jngi kumba jngi ha ki por ba la leit ne lah ban ong ‘jngi shnong’, hynrei ha u snem 2018 kaba dei ruh ka sien kaba ar, ki nongjngi ki la sdang ban pyni shisha ïa ka jinglah jong ki kum ki nongjngi ha kiwei de ki jaka.
Ym lah ban khmih lynti ba ki nonghikai kin shu shim klas na ïing lajong ne na ki surok bad lynti syngkien.
Ka jingiashim bynta ha kane ka khusnam ka la sdang naduh u bnai Risaw 2019 ha kaba la khmih bniah ban ithuh ia ki jingpyrshang ha ka liang jong ka roi ka par ha ka jylla jong ngi.
Ha ka Kitab u Isaiah la thoh – “Kumno me la hap na bneng ko Lurshai" Isaiah 14:12.
Ula kyntu ruh ïa ki khynnah ba kin long kiba don ïa ka thong ha ka jingim bad kiba trei shitom.
Nga la ïoh ruh ka kabu ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka Balang Khristan (Catholic).
Ki nongsamaria te ki ithuh ba u Jisu udei uta u ktien, u khun jong u Blei, U Messaiah jong ki Israel, u Nongpynim jong ka pyrthei.
Hadien kane ki la lum la lang ïa ki tiar ki tar ba la ai da ka Seng kum ki sopti banian, ki WECard,kaba dei ka Card ban ai jingïarap 1000 tyngka shi bnai ïa ki Kynthei bad ki MYECard, kaba dei ka Card ba ai jingïarap 1200 tyngka shi bnai sha ki Samla bad kiwei kiwei de ki jaiñ ba la ïoh na ka Seng kum ka dak ban pynjem daw ïa kame ka Party ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Ha ba kren halor ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ba dang sahkut sha Manipur, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut shathie, da ki liengsuin bad ruh da ka ba ioh jingbit, na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
U bah R.G Momin haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong ba ka jingpynlong jong ka Seng Samla Shnong ïa katei ka concert ka dei ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah bad ki samla jong ka thaiñ kiba don sap ha ka rwai ka siaw ka put ka tem ba kin shim nuksa na kitei ki nongshah khot sngewbha.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ka jingdiaw ba ka la don shisha kata ka jinghiar dor ha ka imlang sahlang namar ka jingshah ïuhroit bad shah ñion beiñ bad u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi don la ka jong ka mon ba laitluid ban jied namar ym don ka aiñ ban khang.
Shillong, 20 Jylliew:Haba ka mih ka jing iakren ha kine ki sngi, halor ka  jingiaknieh nongia lam ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, hynrei ka don ruh ka khubor, kaba iakren ha kine ki sngi, ba ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ka la pynpaw sha u myntri rangbah, ba kam kwah shuh ban dang bat ia ka tnat kam poh iing, kaba dei ka tnat, kaba mih shibun ki jingshah kdew kti pyrshah ha kine ki sngi, khamtam halor ki kam pyntriem bapher ha Garo Hills.
Katkum ki kyndon, la ong ba ka jaka ka dei ban don harud ka surok national highway lane ka state highway bad ka dei ban don haduh 1000 sq phut, ka jingïar ka dei ban don 15 phut, kin ioh ruh ka lad ban ïoh bor ding, ka um bad ki jaka ban bret ïa ki ñiut.
Lah da ki phew snem ngi la ïohi ïa ki jingiakhih kiba har rukom ba ïadei bad ka ri bad ka Jaidbynriew.
U la bynrap “Ngi la wan jurip man ki jaka khamtam ha ka nongbah Shillong bad ka jingiakhih ka la long kaba iaid beit".
Ngi la pan jingiarap na u 1917 ban iarap hynrei khlem ioh eiei ka jingiarap eiei", la ong u sordar bah Wanboklang.
Ha kata ka sngi yn sdang shwa da ka marehthong Marathon naduh 8baje mynstep na Thangsning sha Thynroit, ka ban bud artat da ka Dorbar, tang shu kut ka marehthong.
Ka kong Dlan ka la iathuh ba ha ka miet 25 tarik ki paidbah ki la kylli na kitei ki briew ki dei mano bad balei ki bat bad pan pisa na ki trok, “Ki la jubab ba ki dei na ka seng RBYF, ki la ong ba ki Check ia ki Challan ka biang ne-em, kumno kin hap ban check challan ha kyndong kynshrot ha ka miet ba dum" ka la ong.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Umsning town Durbar ka pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka sorkar jylla, kaba dei hadien ba ka sorkar ka la wan rah biang ïa une u ophisar ban shakri na kabynta ki paidbah hapoh ka them Ri Bhoi.
Ïa ka jingthep vote la pynlong ha Rajasthan ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ki la don kumba 74 per cent ki nongthep Vote kiba la leit ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka hok jong ki.
“Hynrei lada shem ba uta u briew u ujor khlem nongrim, un sa shah pyngat ha ka ain bad un u shah kem shah set along katkum ka ain, la ong u Bah Kharkongor.
Khliehriat Nohprah 7: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka ai ka jingkhublei ïa ka sokar MDA ba la lam khmat da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, kaba la pynurlong ïa ka C&RD Block ha Lumshnong Elaka Narpuh, kaba dei ka jingdawa kaba la slem bha ba la dawa da ki paidbah bad ka seng, ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban shna noh la ka jong ka ophis kaba dei na ka bynta ka C&RD Block, ym ban shu pyndonkam slem than da kane ka ophis kaba la mang na ka byntaban pynlong ïa ka Skill and Development Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam kito kiba don sap.
Na ka liang EC jong ka JHADC kan sa aiti ïa ka Sanad ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ki don 26  ngut ki nonghikai ka MLCU  kiba wan ha kane ka  workshop nalor ki samla pule.
Shillong: U Bah Sojol Kharrymba, Sordar ka Raid Lyngkhat, u iathuh ba hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, ba ki don ki shipai BSF ha Lyng khat, kiba ioh jingpang khlam Covid 19, kumta ha ka 4tarik Naitung 2020, U Sordar lem bad U doktor na PHC Pongtung, ka nurse, lem bad katto katne ki rangbah ki la ia leit ban ia kynduh ia ki nongshongshnong ha Lyngkhat.
Ka seng FKJGP ka la kynthoh ba ki shipai ka Air Force ka ba don ha Hynniew Mer (Upper Shillong) haduh Mawnianglah bad Mawkhan ki la tah ia ki hukum ha ki kynroh ba la ker ia ki jaka jong ka Air Force da ka ong ‘Trespassers will be shot’ da ka ktien phareng bad ‘Trespasser yn siat’ ha ka ktien Khasi.
Khlem da kynthoh ïano ïano ne ïa kano kano ka Seng ne ka Political party nga kren kyllum lang ïa baroh.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki briew kiba shah ktah ha ka khlam Covid -19, khamtam ha East Khasi Hills District ka sorkar jylla, kan tnaw lad shuh shuh ban pynbun  ia ki jaka sumar ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid-19.
“Ki dei tang ki mishoneri jong ki kristan, kiba la ai ia ka jinghikai kaba ia ryngkat dor ia baroh.
Ki nongthoh khubor ki kylli, ym ba ki pyrshah ïa ki ar shaka, hynrei namarba ki don ki nongñiah ar shaka kiba buh jingma shisha ïa ki paidbah kiba ïaid harud surok namar kine ki ar shaka ki ïaid beit la ka dei na kadiang ne kamon katba lait kin rung beit bad kim salia lada jur ka dheng kali ha surok ruh.
Ngin sa hap ban khot ïa ki (Harijan Panchayat Committee).
U Bah A.Nongbri u la ai ka jingïaroh ïa ka NYK kaba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah samla bad u la kyntu ïa ki samla ba kin ïashim bynta manla ka por la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnad sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingkhein, ka dei ruh kaba bun tam, na baroh ki jingkhein jong ka jingioh pang khlam ha India, haduh mynta.
“ka Assam dang shen ka la wanrah bording bad ka um sha ki khyndai tylli ki shnong ha kane ka Hima bad la paw shai ba ka Assam ka la pynkhein ia ka hukum jong ka High Court mynshemsnem", la ong u Secretary ka Hima Nongspung u Bah Michael Warjri mynta ka sngi haba kren sha ki lad pathai khubor.
ki salm 34_8_ ah to mad bad to khmih ba u trai u long ba bha,,,ka ei ki jingmut jong ka ni kyntien?.
Ki ar tylli ki kynhun ba long ki nongjop ha ka Quiz competition ki dei ka Sokha Government Higher Secondary School, Sokha ba la mihkhmat da u Bah Gorge Donkupar Gassah bad u Bah Nangkhraw Kitbor Khonglah.
U la ong ruh ba ka jingdon ki jaka rung (entry point) kan  iarap ia ka sorkar ba kan ioh ki jingtip ba ki briew ki ba dei ki bar jylla ki wan na ka  bynta katno sngi na ka bynta ka kam aiu bad haei kin sah.
Lok baiied, phi lah ban long ki khynnah skul bad phi kwah ban tip ia ka lain aiu nangne shakhmat? Phi lah ban long ki khynnah kolej, phi lah ban long ki khynnah ha ki universities bad ki institutions kiba pher ba pher bad ka kam aiu ba nga dei ban trei bad wat ia kiba la don la ka iing ka sem ruh ka don ka lynti kaba ngi kwah ne ngi hap ban jied ha la ka jong ka jong ka jingshem.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u bah S.S Syiemlieh, Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block bad bah Lamriche Kharmon EAC Mawshynrut, kiba la shim ruh ïa ka bynta ban ai jingkren lem bad kiwei kiwei ki ophisar, ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad ki khynnah skul kiba la ïashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
Ka jingwan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih kam mut ba kin pynïapher jaidbynriew, hynrei ki sngewkhia ïa ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla haba ki la pyndep ïa ka jingpule kim shym la ïoh kam.
New Delhi: U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula ioh ia ka jingpang covid mynta ka sngi bad u iathuh ba u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don ia katei ka jingpang khlam.
Ka seng ha kaba ïadei bad katei ka bynta ka la dep phah teng da ki jingujor lyngba ki jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia bad na ka liang u DC ruh u la dep ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki Waheh Shnong ryngkat ka jingdonlang ka Seng.
Kumta la kyrpad ïa ki Dkhot bad ki Delegate ba kin sngewbha ban wanrah ïa la ki jong ki jaiñkup thiah.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha kapor kumba 1.30 baje ei ei mynstep ki runar ki bym shymla lah satia ban ithuh dur khmat kila leit ban pynbthei bom ia kawei ka  karkhana Coke Factory kaba don hapoh ka shnong Nonglangpar jong ka thaiñ Shallang West Khasi Hills District.
U bah Bonney u la suh lang ruh ia ki kot ki sla ba iadei bad ka kam khappud ha katei ka thain ba la ioh na u bah Micheal bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban tuklar ban pyllait noh ia u bah Micheal na ka kti ki pulit Assam bad ban ai ka bai shah sumar jongu.
Ka la kynnoh ba ka  jingklumar baroh ka mih dei namar ka jingpyrshang jong u Khamly Sariang, Doloi Elaka Shiliang Myntang ban pynkulmar ïa ki nongshongshnong ha baroh arliang  mamla.
Kumjuh ruh ki la pynpaw ka jingkhublei sha kito baroh kiba la noh na ka bynta une u samla pawnam jong ka thaiñ, namar u donkam shisha ïa ka jingïarap na baroh kiba don mynsiem.
U la ïathuh ba dang shen u la ïoh ïa ka jingïalang bad ka Employment Generation Council ha kaba u la bthah ïa ki ba kin leh home work ban treikam na ka bynta ka jingdonkam khamtam eh kaba wanrah ïa ki jingai jingmut ban sha ka sorkar.
Shillong:Hapoh ka Nirbhaya Fund, ka skhim jong ka tnat Women &Child Development kaba long ka skhim na ka bynta ka jingsumar bad ka jingkyrshan ban ioh ka hok jong kiba shah leh beijot bad ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba pun khun ka dei kaba la mang ha ka T.74.10 klur.
