Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïaki 27 ngut ki khun samla ka kur Dkhar kiba la pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 4 tarik une u bnai haka jingialang kaba long haka shnong Jalyiah, East Jaintia Hills District.
Kumta nakabynta kane ka ishu, kaba khraw kaba ktah ia u paradoh para snam ka donkam iaka jing iatylli jong baroh ki sengbhalang ha kaba iadei bad kane, hakajuh ka por nakaliang jong u ula phah ka khubor sha ka KHADC ba kan shimkhia namar kane ha kaba kadei ka kamram jong ka District Council ka ban shimkhia nakabynta ka khydew ka shyiap namar dei maka kaba long ka nong iada iaki jaka ki puta.
Lada ia kiwei kiwei ki marbam kum u khaw, atta, ka shini, ka mluh, ki packed food items etc etc la buh dor da kaba shon syndon ha ka jingsop balei ba ia kane ka jinglehmon jong kitei ki nongdie ba la kdew haneng ym lah ban teh lakam da kaba buh da ka dor kaba thikna? Hato don kaei kaei ka jingiadei hapdeng ki nongdie bad ki E.C jong ka shnong, ka KHADC, ka Municipal ne jong ka sorkar?Haba phai biang sha ki nongdie madan, yn iohi pat sa kawei ka jingmynsaw kaba ap ia ki nongthied.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin uba dei ruh u MLA ka Sohra u la ong ba wat la ka party ka shah kynthoh na ka por sha ka por hynrei, kum ka party kan leit ban pynshai sha u paidbah halor ki jingshah kynthoh pyrshah ia ka party ha kaba kan pynkhreh ruh ia ka kaiphod jingjop ban ai sha ki paidbah.
Kumta u la kyntu ba ka long kaba donkam ba ki SHGs ha ki shnong ki thaw kin long lem ki nongkyrshan bad nongïapeit nongiakhmih lem ïa ka khia ka shon jong ki longïing longsem, ym ban ïa kren tang ïa kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ne ka kamai kajih jong ki hynrei ban buh noh ka por la kumno kumno 20 minit ei ei ban kren bad ki khun ki kti lyngba ki jingsneng bad jinghikai ha ka lynti kaba dei khnang ba ka jingim jong ki khun ki kti kan long kaba bha lyngba ka jingphah pule ai ki kot ki sla, ki kam ïalehkai kiba bun jait bad ha kiba bun ki bynta khnang ba kan long mlen ïa ka jingim jong ki.
Ia kane u Dhar u la pynpaw haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongthaw ain na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 1,67,265 tylli, kiba long negative ki long 1,60 ,004 tylli.
Haba la ïoh ban ïa kren bad u Principal katei ka skul, u Brother Shyju PJ, u la ong ba kane ka jingshlei ka la ktah sha ba palat ïa ka bha ka miat jong ka skul, namar man la u snem ki ju kynduh kajuh ka jingeh tang shu poi ka por lyiur bad lada ther u lapbah ka la wan beit ka jingshlei um kaba la pynjot lut ïa ka skul bad baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka skul bad wat sha ka jaka mane blei bad ka ïingsah jongki.
Ka Riti Synshar ka ïada ïa ki hok jong ki nongshong shnong, khamtam eh jong ki rit paid bad ka pynlah ruh ïa uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban imlaitluid hapoh ka Ri, khlem da ñiew tang ïa ka niam, ïa ka rongsnieh doh, ïa ka jinglong kynthei ne shynrang bad kumta ter ter.
U Bah L.Lyngdoh, Assistant Director ka tnad Social Welfare u la kren halor ki jingmyntoi ba la itp kum kata ka Child Welfare Schme, Juvenile Justice Act, ka jingktah u Drok bad ki kam shongkha khynnah ba kum ki paidbah ki dei ban tip ïa kitei ki lad jingïarap ne ki kyndon ain kiba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka jabieng ka sdang ban lumthup ki jingkynmaw, bad pynkhuid ki jakhlia bad sdang ka jingtreikam thymmai khnang ba ha ka por ba ngi khie mynstep ngin lah ban ïohbor ha ka jingtreikam ba manla ka sngi.
New Delhi: Ka jaka trei kam ba heh duh jong ka Ashok Leyland, ha Chennai, ka la rai ban khang na ka bynta san sngi kynthih, ia ka karkhana jongka kaba ha bad katei kan sdang naduh mynta ka sngi.
U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka jingleh jong u Bah Kharkongor ban leit jingialang sha kiwei kiba la khot da kiwei ki party khlem pyntip sha ka party ka long ka jingialeh pyrshah ia ka party.
Nalorba ka la dei lypa ka jylla kaba la ioh ia ka kyrdan kaba duk bad kyrduh ha kiba bun ki liang, ka jingtieng, ka jingkiar bad ka jingmushlia ban tohkit ia ki kam bamsap kan lam shaei ia ka jylla? Hato ngin shu sngap bad ngin ym pyrshah haba kine kiei kiei baroh ki paw shai ha khmat u paidbah?.
Haba phai sha ka synshar khadar ki don bun ki jingdkoh kum ki surok kiba lah rong noh ka um tang shu wan u slap uba jur.
katba ka jingïalehkai ha ka First Division kan long hapdeng ka Umkseh SC pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kumjuh ka wanrah ïa ka jinglong bih ne duhnoh jong ka khyndew ïa ka jingsboh ha ka.
U Bah Willbert Rani President FKJGP, u la ong ba ha ka list kaba la pynmih ka long 14 ngut bad kumba la iohi ba lai ngut ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki rung lang ha ka bhah bad kane ka jingkhein ka long kaba bakla namar na ki samla pule Garo ki ioh 7, ki Khasi ki ioh saw bad kiwei ki ioh lai kane ka dei ka jingleh jubor ban pyni ba kitei ki lai ngut ki rung ha ka bhah ki khasi.
Hynrei ka pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh ba la iakynduh da ki hajar ki paidbah ka jylla halor kane ka jingkhang kdam ka NGT ban khlong dewiong da thliew khnai.
Ha ka thaiñ Narpuh watla maham ka suin bneng bad kala don ka jinghap slap, hynrei u paidbah ula leh bym sailai bad mih paidbah ban pyndap ïaki jaka thep vote smam bad pyndep iaka hok thep vote.
U CEM Bah Titos Chyne ruh, ula niew la tang ia bun tylli ki kam bah u Dr.Don, kum ka jingsdang jong u ia ka National Institute of Technology ha Sohra, ban kyntiew ia ka Sohra College, sha ka government college, ban pynheh bad pynbha ia ka Iew Sohra, ia ka Sohra Greater Water Supply Scheme bad bun kiwei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkyrshan PDF u la ong ba u lshuwa ban shim ia ka rai da kawei ka jingmut ki la ia rai lang bad u bah L.G Nongsiej bad um lah ban weng noh ia ka rai khlem da ia pynbeit bad u bah L.G Nongsiej.
Ki khynnahsamla ha baroh ka Jylla ha kane ka ia bun kiba khlem kam khlem jam watla ngi iohi katkum kakaiphod ba pynmih da ka Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE) ha u bnaiRymphang 2022, ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan ba lai (tang 1.8%) ba duna tam kaunemployment rate, ryngkat bad ka Odisha hadien ka Telangana bad Gujarat.
Mawkyrwat, Ïaïong, 04: Ki nongkhaïi dewïong kiba dei hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingïalang paidbah ne ka General Meeting ba la dep ban pynlong naduh ka 31 tarik u Lber, 2023 hapoh shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ki la don ka jingrai paidbah ban pynkylla noh ïa ka kyrteng jong ka kynhun ki nongkhaïi dewïong na ka “Meghalaya Mine Owner & Exporters Association" (MMO&EA) sha ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association" (SWKHMO&EA).
Shillong:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka la sieh lama myn hynnin ka sngi, ha jingkieng Wah Umkhrah, ha jing thang briew, Jaiaw.
Kine ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block bad Hima Jirang, Ri Bhoi District.
"Tang na ka Kur ruh ngin nymlah ban pyniapher iaka Jaitbynriew jong ngi’ la ong u Samla Streamly, ‘ Ki Lamin na War, Ki Diengdoh na Khynriam, bad ki Laloo na Pnar ki dang dei shikur,  kane hi ka pyni bad pynshisha ba u Khynriam, u Pnar, u Bhoi u War Ki dei tang kawei ka Jaitbynriew kata kadei U Khasi’ la ong u Samla Streamly Niangti.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-16 ka ri hapoh ka jingïalam u Ram Kumar kum u coach, ka la don ha ka Group-A ryngkat ka Australia, Lebanon bad ka Sri Lanka.
Kum u briew u ba la ieh bha ha ka saindur pyrkhat i la leh shibun ki matti na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei.
Ka burom Blei ka long kaba itriem ban peit wat u Moses ruh u khynniuh.
Jowai, Naiwieng 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) Namdong Area Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Kitboklang Lamare President bad u samla Rimiki War Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai daka jingthoh sha ka ophis DM&HO West Jaiñtia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïaka Community Health Center Namdong.
Na ka bynta bynta ki jingtip ba kham bniah halor katei ka phang ba la kdew haneg, phi lah ban phone ha kine ki Mobile Number: 9615400135 / 7005208334 naduh kapor 10:00 AM haduh 10:00 PM.Ka Balang Presbyterian Nongsning kala pynkut noh iaka jingrakhe iaka jingdap 125 snem (quasquicentennial) ka Balang da ka jingiaseng bad ka jingplie ia u mot sahkynmaw bad ka jingpyllait paidbah iaka souvenir jong ka Balang haka Sngi U Blei.
ban shalan ia ki mar ki mata na Deoduar, Kamrup lyngba ka jylla jong ngi ban pynpoi sha Bangladesh na ka kad khaii Tamabil Check Point, Dawki.
Yn ïa poi noh ha ka phang ba nga don jingmut.
Na ka liang u Sangma u la khanglad ban plie ia kane ka iew namar ba kam shym la long kaba bit ba biang katkum ki kyndon shna iing kiba la buh da ka sorkar, u la ong ba lada ka sorkar ka leh jubor yn leit sha iing bishar.
“Kum ki kmie ki kpa, ki Ma ki Woh kano kano kaba ym lah ban leh ki khmihlynti ba ki khun kin pyndep bad pynurlong, kata ka ju dei ka jingangnud lada don kino kino kiba wanrah ïa ka nam ka burom ha shhnong ha thaw, ka Raij ka dei ka muluk, sngewthuh ba ha kito ki por ym don khulom ym don kot, don ki bynta ba ki don ki jingialeh da ka tari, da ka wait, hynrei ha kine ki sngi kam dei shuh kata ka juk ban long kumta, hynrei ka ktien ka thylliej, ka sneng ka kraw jong ka longshwa ai kan neh," u la bynrap.
Lyngba kine ki Out Posts ka Assam ka la ioh ban ker kut ia baroh ki jaka puta jong ka Meghalaya kiba don ha ki thaiñ khappud kiba dang don hapdeng ka jingiakren ia pynbeit.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 570 ngut.
kumta, u la rung kum u aspirant ha ka jingiasyllok jong ka Seng Salesian ha Pathialaghat ha u bnai May, 2007 bad Pre-Novitiate ha u bnai may 2008 ha Mariamnagar (baroh ar ha Tripura).
Na ka jingiakhajia pud District mynta ka la poi sha ka jingiakhajia pud State.
“Ngi dei ka Party kaba dang shi snem san bnai, hynrei ngi la ïoh ïa ka jingieit bad ka jingshaniah na ki paidbah kylleng kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia", la ong u Bah Ardent.
“Ka Bhopal ka dei ka nongbah jong ka Madhya Pradesh kaba long ka pdeng jong ka ri India.
Ym shym la don kano kano ka jingmynsaw briew lait noh tang uwei u briew uba khet ia utei u dieng u bym shym la ioh kyrteng satia, naba u la mynsaw jur bad la pynkit noh ia u mar-mar sha jaka sumar.
Kine ki kynhun ki kynthup ia kiba trei: 1.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ïathuh ba baroh ki dkhot kiba la shah kem ki don 10 ngut ha kaba uwei u la lait noh ha ka 6 tarik u Nailur, 2023 namar ki jingshitom, 6 ngut ki la lait jamin ha ka 26 tarik u Nailur 2023, uwei ha ka 27 tarik u Nailur 2023 bad 2 ngut ha katei ka sngi ka 29 tarik u Nailur, 2023.
Utei u rangbah, u don ia ka sap thoh khubor kaba pher shi katdei, ha kaba la iathuh ia nga, ba lada ki don ki nongtrei kiba pep ruh, dalade u lah hi ban pyndep ia baroh ka kam ba ka kotkhubor, kan mih iew.
U la ban jur ban pyndonkam pura ia ki tiar ki tar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ki paidbah.
Ia ka kyrteng ka Shira la mynjur da ka MPCC, la ong ka thymmei khubor na ka Congress.
U iai kylli halade ba lada u dkhar u lah, kata ruh ha ka jaka jong kiwei, balei u’ um lah.
Ngi la kren shai ba u Syiem ka Raid Marwet um ieid ïa ka jaidbynriew bad um don bynta hi ruh bad ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew bad na kata ka daw um salia hi ruh ban die ka khyndew ka shyiap jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Halor kane ka phang u Prof.GG Swell, MP haba kren ha ka snem 1986 halor ka Education Policy ba thymmai u la ban jur ba ka ri ka dei ban niewkor ia ka pule ka puthi namar sha lyndet ka Black Board ki donkam ia ki nonghikai ba biang nadong shadong khnang ban ai ia ka jingstad ka jingtip ba nylla ha ki khynnah bad u la buh ka jingkylli.
Hadien katei ka jing ujor jongu, ha ka 5tarik Naitung 2023, ki la mih sa shibun ngut kiwei ruh ki shynrang, kiba la shah shet ha katei ka Shaheen.
U President ka Khun Hynniewtrep Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah haba kren sha ki lad pathai khubor myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, u la pyntip ba ha ka MP election ka KHNAM kan ai jingkyrshan ïa ka party ka bym don jingïadei eiei bad ka Bhratiya Janata Party (BJP) namar ngim hun ïa ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP hapoh ka Sorkar Pdeng.
Kane ka long ka jingïalang kaba nyngkong eh jongka Niti Aayog ba u Myntri Rangbah un ïakynduh markhmat bad ki Myntri Rangbah naduh ba sdang ka khlam COVID.Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat 23 ngut ki Myntri Rangbah, 3 ngut ki Lt Governor bad bun ki Myntri sorkar pdeng.
Napdeng kine ki 93 ngut, 90 ngut ki dei tang kito ki nongtrei bad lain gut pat ki dei ki ophisar ka ICDS kiba peit ha 19th Shillong South Konstitwensi.
Ha kane ka prokram laioh ruh ia ka jingaiti bad shimti kam na ka Committee barim da u babu P.Wanniang sha u Bah Carnes Soh shang kum u President ba thymmai jong ka Allumni, Pastor L.E Jyrwa kum u Vice-President, Babu Phyr nai Nongrem kum u General secretary, Greatbornson Snaitang kum u Asst.Genl Secretary bad u bah Joystarlin Marngar bad bah Banshngain Marwein kum ki Publicity Secretary.
Shillong, 07 Lber:Ka khun jong u PA Sangma kaba dei ruh ka myntri sorkar pdeng barim  ka Agatha K.Sangma ka la pynpaw iaka jingsngew nguh ia baroh kiba la wan ban pynsngew lem bad kyrshan ia ka iing jongki ha ka por ba ki iakynduh ia ka jingdum.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 42, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 14, South West Garo Hills 1, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 4.
Hynrei ngi dei ban pynshong nongrim ia kiei kiei baroh.
Na ka liang ka BJP ka kyrmen ba ha kane ka kynti kaba mynta ka kynti kan ïoh MLA palat ïa ki khat ngut namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ki kam kiba ka sorkar u Modi ka leh na bynta u paidbah.
Ki pulit ki la ong ba kin sa tohkit bniah ia ka jingioh pisa utei u nongialam barim ka ANVC bad baroh ki jingioh jingkot jong u naei ki wan ioh ki dei kiba wan na ki seng lehnoh.
U bah Rowell Lyngdoh pat haba ai jingkren paidbah ha katei ka jingialang u la ong ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad lah ban wanrah jingkylla tang lada lah ban weng noh ia u Dr.Mukul kum u nongialam jong ka jylla.
Shillong, 13 Iaiong:Kham mynshuwa ka la don ka jingbyrngem na u MLA ka Sohra u bah  Titos Chyne, ban pynlong da ka jingiakhih paidbah ha Sohra, namar ka jingiai bteng u SDO ( Civil ) ka Sohra U Ganshyam Das  ban khot pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla ha Sub-Division, Sohra.
Shillong:U myntri sorkar jylla, u bah Sanbor Shullai u ba long u dkhot barim ka FKJGP ha ka sngi ba u la leit ban shim bynta na ka bynta kam jingialang pynkup burom ia u bah Wellbirth Rani u President barim ka FKJGP, kaba la long hynnin ka sngi, u la kyntu ia ki nongialam ha ka jylla ba kim dei ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka jait bynriew.
Ki bor pulit jong ka district ki la peitngor ha ba iadei bad ka jing shah rah bor jongki, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kine ki nong rah bor ha ka por 4.30 nohsngi bad la wanrah pat ia ki sha Khliehriat Police station.
Kiwei pat ki rai jong ka jingialang ka long ban kyntu ia u Lat ka jylla ba un pynsted ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC kumba u la pdiang ia ka VAB ka JHADC, la ong u Bah Bindo.
U Samla Fedinald K Kharkamni, President ka KSU, NKHD, haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner, ym tang halor ka jingpynkiew ia ka khajna na ka bynta ki Kali paidbah kaba dei naduh ka 1 tarik u Iaiong, hynrei ka seng ka leit ruh ban ia kynduh halor ka jingdheng kali ha katei ka toll Gate bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ka rukom pyniaid ia katei ka Toll Gate.
Shillong, Lber 19 : Ka National Cricket Academy jong ka BCCI ka la jied saw ngut ki thei ïalehkai kriket ba kynsai na Meghalaya ban leit shim bynta ha ka North East Senior Women’s camp kaban long naduh ka 22tarik u Ïaiong haduh ka 16tarik Jymmang ha Rangpo, Sikkim.
Nalor jong kitei ki ri ba hapoh ka dew bah Europe pat, ka ri kaba la phah bun tam eh ki lad jingiarap sha Ukraine ka dei ka Japan, haduh 6.62 Billion ki jingiarap kiba ka la phah sha Ukraine haduh kane ka kynti.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: San sngi hadien ba u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la dep ban wan plie ïa ka jingtei ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School, kaba la mang kumba saw klur tyngka, mynta ka lah sngi u Blei, ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kata ka West Khasi Student Union bad ka United Hynñiewtrep Movement, ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingtei ba thymmai ban dup tip la ka la bit la biang ne em ban pynlong noh ïa ka skul.
Ïa kane ka jingleit pyndam la ïalam da u President HITO jaintia hills u Ma Lawyerson War uba dei ruh u Asst Secretary sengkmie.
Ka don pat ruh ka rai jongka ing bishar ha u snem 2018 ba ka bai lutksan na ka bynta kiba iap ha phatok na ka daw ka jingshah pynshitom ka long haduh 15 lak tyngka ia kaba ka sorkar ka la pdiang bad siew ïa kane ka bai lutksan.
Ka jhad thma jongka Russia, kaba kyrteng ka Moskva, ka la ngam ha ka sngi palei, ha ryngkat bad 510ngut ki maji, kiba don ha katei ka jhad, ong ka khubor na Ukraine, hynnin ka sngi.
Kitei ki la shu kum ia kynduh, ha kawei ka wah, katba ka Tracy, ka dang ia bam khana bad ki paralok jongka, katba utei u samla Phira, u dang rwai marwei.
Kane ka long ka jingpyrshang kaba 2, hadien ka jingsdang ba nyngkong ha u Kyllalyngkot, ha kaba ka jingbei tyngka na bynta katei ka projek ruh ka la lut haduh palat $60 Million ban shna ia kitei ki drone kiba heh bad kiba long ban shong briew hapoh.
Lah ban kdew ba ki la don ki khubor kiba la mih lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba ong ba une u nongialam ka Trinamool Congress ka Meghalaya u lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka seng BJP.U National vice president ka seng BJP uba peit ia ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao haka sngi Palei u la ong ba ka party ka buh ia ka thong ban jop 400 tylli ki seat ha kane ka election MP Lok Sabha ka ban wan.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban iuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ialade na kiba bun ki jingpang.
Ka Meghalaya ka la pyndon kam khyndai ngut ki nong kawang bol bad napdeng kitei ka Fennysha Nongrum ka la ioh 2/31, Abie zer Khar syiem 2/36, Ankita Sharma 1/49 bad ka Jayshree Singh, kaba la lah bha ban pyrkhing ia ka jingpyllait bol bad ka la ioh poin da 1/6 ha ki 4 over.
I Ma Karmen i dei iba trei ha PWD South Division, Jowai.
Kumjuh ruh na ka liang ka Lamare SC ka la pynkhreh bad pynkhlaiñ la ka kynhun da ki rang ïalehkai Santosh Trophy ba na la ka Jylla.
Ha ka 1st Civil Invest iture Ceremony kaba la long ha ka 22 tarik  u Lber ka President ka la ai jingbit ban sam ia 3 tylli ki Padma Vibhushan, 4 tylli ki Padma Bhushan bad 47 tylli ki 47 Padma Shri na ka bynta mynta u snem.
Khatduh ïawai paralok nongpule, nga sngew dei ban ong ba da ïa jied sa ïano ïano ruh ban shong ha ka khet synshar, lada dei ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongïalam shnong, ne nongïalam seng bhalang, ka jingthoh jong u nongthoh ka Ri Bilat, u George Orwell, kan ïai kit jingmut shiryta.
Hadien ka elekshon u la wan phai bïang sha ka NPP.Ngim poi pyrkhat ba kum kane ka jingjia kan wan jia biang bad un shet kylla ïa ngi sa shisien" u la ong.
Ki dei ki briew kiba ïa bam kwai bha, ïa ka shun kaba tam ki ju tah ha ka dieng ne kynroh.
Haba kylli u la ong, “ka Sixth Schedule ka kren tang ïa ka riti ka dustur, ka jingpynneh ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ka khlem kren ïa ka jingrung jong ki briew kiba nabar.
Ka kmie jong utei u khynnah ruh ka la ïathuh ba ka long hi kumta bad haba pyrshang ban kren ruh um ïohsngew satia bad kyrngah khlieh.
Ki Pulit ki ïathuh ba une u samla ula leitkai bad uwei u paralok da ka thuk thuk sha kane ka jaka jngohkai bala tip kum ka 100 Waterfalls Camping site.
Shillong:Haba ïadei bad ka jingbuh ryntih ïa ki Kur ki Jait hapoh ka thup ka KHADC na ka liang u EM Elaka u Bah P N Syiem, u la ïathuh ba ka jingwanrah ïa ka Clan Bill ka long ba ki Kur ne seng Kur kidei ban pynrung kyrteng ne Register khnang ban ïoh buh jingthoh bad ba kin ïoh ki jingïada.
Úa ka Pyninam Thohdur ba la jer ‘North East India: Mosaic of Arts and Cultures’ la khreh pdiang sngewbha da Indian Cultural Centre, Embassy of India, Kathmandu bad u Bah Raphael Warjri na Riti Academy of Visual Arts uba lah don mynta ha Kathmandu un long u damdar ban pyninam ïa ki lariti jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Ka por ban ïa mareh kan sdang ha ka 6:30 mynstep na Saiden Indoor Stadium sha NSCA Indoor Stadium kaba ha Umlyngkdait, Nongpoh.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka laiñ ban ïaid ka Pynursla Bypass ka don ïa ka jingjrong kaba long 8 km – 10 km.
Ka kyrwoh khubor na u Superintendent of Police, West Khasi District, la ong ba ha ka 13.03.2021 la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor ejahar (FIR) na uwei u rangbah halor ka jingshah thombor ka khun jong u kaba dang 15 snem ka rta.
Shillong Rymphang 10 : U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor ula pyntip ba ki kynhun peitpyrman jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup ïa ka pisa, ki jingai sngewbha, ki jingdih pynbuaid bad drok kiba shongdor haduh T.52.65 Klur na kylleng ki District ka Jylla.
Kumta, ki Rangbah APHLC hapoh ka jingialam jong u Capt.
U Keshari uba bat ruh ha ka juh ka por kum u Lat ka West Bengal, haba la kylli na u hato kumno un bynta ia ka por jong u ban peit ia ar tylli ki jylla ka Meghalaya bad ka West Bengal u la ong “Ka shong ha ka jingdawa jong ka kam, lada ka kam ka dawa ba ngan don hangne , ngan don hangne".
Ngi la ai ïa ka hok sha ki lanot ba kin thung ïa u nongïasaid.
Shillong, 3 Jylliew:Ki Khasi kiba shong basah ha Bangladesh ki don hapdeng ka jingkhuslai mynsiem mynta naba ka sorkar Bangladesh ka la phah jingthoh sha ki ba ki dei ban mih noh na ka jaka shong jaka sah jong ki hapoh 7 sngi naba ka jaka ba ki sah ka dei ka jaka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ophisar ban ym ïapeiñ halor ka jingshngaiñ jong ki samla pule bad ong ruh ba kin sdang ïa ka kam ha ka ban wanlam noh ïa ki sha la ïing da kaba pynbiang ïa ki liengsuiñ.
Katei ka kynhun ka kwah shisha ba pynkhe im biang ïa ka wah namar ka jingjaboh bad kylla acid ka um.
