" Ha ka jingiakynduh ka jong ka bad ki nongtrei ka 108 hynnin ka sngi ba Ar, ka Myntri ka la ong ba ka dei tang ka jingbteng jong ka jingkut jingmut kum ka sorkar ban pynthikna ba ki nongtrei jong ka 108 kin sngew skhem bad shaniah ba ka sorkar ka pyrshang ia kaba bha tam ban pynthikna na ka bynta ban aijingiada halor ki hok jong ki nongtrei ka 108.
Ha kane ka phang, la wanrah sha ka jingtip sha baroh ba khnang ban pynlong ia ka jingsumar kaba lah ban kot bor da baroh, ka Sorkar Pdeng ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ia ka jingplie ia ka AMRIT pharmacy bad Jan Aushadi Stores ha bun ki hospital/institution kiba hapoh ka Sorkar Pdeng ha Delhi bad shabar ka Delhi.
Hadien ba la ujor ejahar ïa u nongñiah bad ïa u kwai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
“Na kine, ki 13 ngut ki dei ki Khasi Pnar, ki don kiba la rangbah ki don kiba dang samla, ki don ki ANM kiba la trei ar snem haduh khatsaw snem kynsan kynsan ka phah ïa ki shithi wengkam ïa ki bad ka ong ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 kim lah shuh ban trei hapoh ki PHC kiba pynïaid da katei ka Trust," ong u General Secretary HYC Sengkmie.
Rosario ïa kaba la wan ban ïashimbynta da bun ngut ki briew na kylleng ki jaka bad kiba don ha ki kam ki bapher bapher bad ki paralok ba ïa ithuh ithaw ïa ka.
La sngewthuh ba ka jingaiti bad ka jingshimti ia ka jaka kan long shen hapdeng ka tnad pynroi sor bad ka tnad Assembly Secretariat.
Ka seng ka sngewlyngoh ban iohi ba wat hapdeng ba la dep ka jingiakren hapdeng ki ar DC, hynrei ka Assam ka dang bteng shaid shaid ban tei kawei ka kynroh ba heh ha shnong Umlaper bad ka jaka sah ki Pulit Battalion haka shnong Umru, ha kaba ka seng ka sngew ka sngew ba ia ka soskular ba la iateh, la shu burom tang na liang ka Meghalaya, hynrei ka Assam pat kam burom satia.
Hynrei lada ki sorkar ki leh sting, ngi lah ban duh noh wat ïa ka synshar paidbah bad ka jinglong laitluid.
Halor katei ka jingkyntait ki Nurse ban ia khun ia ka eksamin, na ka liang ki heh jong ka tnad ka koit ka khiah, ki la ong ba kitei ki 75 tylli ki kam ba lait yn pynkut noh shuwa namar ba kim treh ialeh eksamin, bad kin shim rai ia katei ka kam  tad haduh ba ki heh ophisar kin da shong jingialang ban pyrkhat ia katei ka kam.
Ka ai ha ngi ia ka jingshem phang ban trei, ban kren bad ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew kumjuh ruh ia ka dong ka thain, ka shnong ka thaw ka jong ngi.
Ka seng ka la leh ïa kane hadien ba ka la ïohi ba ka don ka jinglum pisa na ki kali kiba wan pynhiar ia ki nongleit nongwan ha ISBT da kaba buh da ka khyrdop ha katei ka jaka bad kane kala wanrah ka jingthut ïaki paidbah kumta la dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kane ka jinglum pisa.
Ka Sorkar Jylla ka la dep ban thaw ïa ka Search Committee na ka bynta ban ïit ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) bad ïa ka Search Committee la khlieh da u Commissioner and Secretary ka tnat Social Welfare.
U la kyllon na ka jingking baïong bad kem tlot ha ka jaka leit bar ha Tihar Jail.
Hynrei hadien shi minit ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la lah ban pynphai kylla na ka bynta ban pynlong ïa ka Lumparing ban ïakhaid mar 3-3 kol.
U Josy Paul , Chairman bad Chief Creative Officer BBDO India u ong ba kane ka phlim ba thymmai share the load ka long ka Jing pynkyndit bynriew ïa ki ba la shong kurim bad kumjuh ïa ki khynnah samla.
Ka Diengchynrum CSA United ka la rung shaka semifinal jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha ka jingsngew u Sid wat hadien ka jingshah khanglad kane ka phlim ka la ai jingkyrmen bad ai mynsiem ia kiwei kiwei de ki phlim Bollywood bad kane ka phlim kam shim la iaid bha ym tang namar ka khana hynrei ka jingieit kaba u SRK u ioh na ki nongkyrshan.
Lashai ka sngi 19 tarik Naitung yn sdang da kaba kñia khlam u Shutia ha ka por 5 baje mynstep bud pat sa kiwei kiwei ki jing pyndep niam, ha ka por 12 baje pat kin pyndep sa kaba u Lyngdoh un ai ia u klong u skoo iaki Phangwah bad u Sangot ia ki Phangneiñ, katba ha ka por 1:40 baje pat ki khun jong ka Raij Tuner kin pyn poi lut ia ki Rong (Rot)  jong ki ha Aitnar ban pyndep iaka noh Rong haka por 3 baje bad ka bynta ba khatduh eh jong kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ka dei da ka jing iaslait niam (wrestling) ha pdeng ki khun ka Tre bad ki Sookur.
“Peit mynta ngi wan na ki nongkyndong, ngim dei ki nongsor, ngi la duh ka bai kali, duh sa ka baibam, duh sa ka bai sngi, ngim ioh kamai tang shipiah ruh, daei ki khun jong ngi kin bam" ong uwei na ki Daju uba la kham rangbah halor ka jingduh sngi ei mynta ka sngi.
U Blei um ai kulmar u bishar shwa ia ka dohnud u briew.
Lah ban kdew hangne ba ka TMC ha u snem ba la dep ka la kular ba kan ai jingïarap pisa ïa ki longkmie T1000 tyngka shibnai kat ba ka Congress mynta ka sngi ka la kular ba kan ïarap pisa T.3000 tyngka sha ki long kmie lada ki wan ha ka bor.
“Don bun kiba ngeit ba nga la iap, namar ba nga pang, hynrei kito kiba pynphriang ia kitei ki khubor lamler, dei kiba bieit bad ki bym long riew niam ialade" ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta, ki la buh ka jingkyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kum ïa kane ka kam ki dei ban bishar bniah bad kim dei ban shaniah ïa kum kita ki briew kiba kwah bor tang ha lade bad tang na ka bynta ban ïoh long kum ki Lyngdoh, ki nongsynshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship namar kine kiei kiei baroh ki mih tang na ki katto katne kiba kwah ban pynkhyllem bad pynduh ïa ka khet syiem.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan peitngor ruh ba ki rukom shna jong ki kontraktor ban pynthikna ba kin bud ia ka jingbthah katkum ba dei haba ki siang rong ia ki surok.
Phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient kum ka carb kaba bha, ka fat bad ka protein.
Ordinance- Kliaraiñ ka aiñ ba shna hi da ka iktiar na u khliehduh ka Ri ne ka jylla ki ba la pyntreikam katkum ba la pynkup bor da ki kyndon jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Rangdajied United FC ka la jop noh da 4-2 pyrshah ia ka Ryntih SC bad da kane ka jingjop ka la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka miej iakhein poin jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo.
Haba kren shaphang ka jingïadei, la kan ktah ne em ïa ka jingïadei jong ka UDP bad ka NPP, na ka liang u Bah Titos u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor ka jingïadei hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingiakhih kaba jaijai ka dei ruh ban pynpaw ia ka jingbitar ia ki sorkar ha ki 49 snem, hynrei haduh mynta kam pat don kawei ruh ka sorkar kaba lah ban pynioh ia ki ain ban iada jaitbynriew.
Shillong, 26 Jylliew:San ngut ki koidi (Under Trails Prisoners (UTPs) jong ka Shillong District Jail ki la mynsaw hadien ba la mih ka jingiashoh iadat para koidi, mynta ka sngi dang step bad nadeng kine kiba mynsaw, ki kynthup ia U chairman ka GNLA u Champion Sangma.
Katba ka dang iaid ha lynti ka la iohi ia ki syntiew  bad ka kwah ban kheit.
“Nga ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïarap lem ïa ka heprit kaba la lait im na kane ka jinghap na kane ka wah" u la ong.
U la kren bynñiaw bad pynkynmaw ruh ba ka NPP ha ka por ba u Conrad Kongal Sangma u wan ban pynlong jingïalang na ka bynta ban kanbas election ha madan Songsak ha Shahlang ha u 2018, u la thok im im peit peit ïa ki paitbah da kaba ong ba lada kin pynjop ïa ka NPP, hapoh hynriew bnai kan pyllait ban tih bad shalan dewïong kumba ju long, hynrei haduh mynta kam pat urlong.
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la sdang plie pyrda ïa ka Rejuve Aesthetics, kaba dei ka state-of-the-art clinic ha Laitumkhrah, Shillong, ha ka 10 tarik, Naiwieng.
U Modi un sa long u Myntri Rangbahduh uba nyngkong eh ban sa leit jngoh ïa ka shnong Ulihatu kaba  dei ka jaka ba la kha ïa u Bhagwan Birsa Munda, la ong ka jingthoh ba la phah na ka jaka treikam jong u Myntri Rangbahduh.
Dukan hardware ruh Dy bn plie te khnag bn ioh Trei.
Kumta ban shu kynnoh ïa u ophisar uba peit ïa ka Directorate kam sngew dei satia namar ma u u hap ban pyntreikam ïa kaei kaba kiba nalor ki bthah.
U la bthah ia ki ophisar ban wanrah ia ki rukom treikam ba bniah, da kaba buh jingmut ia ka jingshemphang kaba ki la don haduh mynta ban pynthikna ba baroh ki pdiang ia ki dawai tika ban weng ia ki jingeh ha ki shnong ki thaw.
La kyrpad ia baroh ki Kur, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
Katkum ka jingbthah ka Election Commission jong ka Ri India, la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong ban pynbna paidbah hapoh ka Shnong jong ki ban peit bniah bad bishar sani bha ïa ka Draft photo Electoral Roll, khnang ban ym don kano kano ka jingbakla.
Ar ngut na kitei kiba la ai kyrteng haneng, kiba kynthup ia U bah Celestine Lyngdoh lem bad U bah Coming One Ymbon, ki dei kiba long mynta kum ki myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla.
Hadien ba kane ka sorkar kala shimti ïaka jingsynshar ha u 2018 ka la pynthikna ba dei ban ïoh pisa ban pyndep ïa kane ka project kaba la buh mawnongrim naduh u 2014.
Ka juk jong ka iew bad iohnong shimet ka pyniaid ia ka synshar khadar, wat ia ka ngeit Blei, ka mane Blei.
U Bah Marweiñ, haba kren hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha, namar katei ka Ratna Gogoi ka dei ka hynmen kynsi jong ka Basanti Sohpdang, te namar ka don ka jingsngewthuh jingmut hapdeng jong ki shi ïing shi sem, kumta ki la aiti ia ka dulir jaka hapdeng ka jingshida sha katei ka Ratna Gogoi.
U Bah TW Chyne u la bat ia kane ka kam president ka party ha kane ka samoi ba la dep ruh.
“ Namar U ta U ba la iap kumta la pyllait ksan ia U na ka pop.
Ha katei ka sngi u bah Bobbies u phong da ka patlun jain rong Blue, Sweeter rong Grey bad ki juti rong iong.
U nong ialam ka liang pyrshah, u la phah ka jingsngewlem ia kiba ha ing ha sem, kiba la duh ei ia la ki ba ieid ba thoiñ ha ka jingngat ia u khniang jingpang corona Virus.
Lehse bunsien ka lah ban long bad ka lah ruh ban ym long namar ki don bun kiei kiei hynrei ngin sa bishar bniah ïa kine baroh naba ha kaba khatduh hi donkam tang uwei u kyrtong bad ïa kata ngin sa shim ha ka por kaba biang eh," u la bynrap biang.
Ia kane ka rai ka dorbar shnong kala pyntreikam naduh mynta ka sngi.
Halor ka tnad IPR, ka la ong ba kawei na ki mat ba hakhmat eh ka long ka jingsahkut jong katto-katne ki jingdonkam kiba la dei ban ai sha ki nongthoh khubor la bun-bun snem mynta.
U la ong shuh shuh ba ka NPP, watla shibun ki dieng pynkiang ha kane ka samoi treikam jong ka, hynrei ka la  ïai buh ha khmat eh ïa ka jingeh jong ki paidbah ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew ha baroh ki liang.
U ai ia kita ki jingbam ha kti ka Rida.
Kumta ngi la rai, ba kum ka jingpyrshang, ha kane ka jaka naduh mynta ka sngi ka tnat Traffic kan pynmih hukum ba naduh 8:00 baje mynstep haduh 11:00 baje mynstep bad 5:00 baje janmied haduh 7:00 baje janmiet yn ym shah ban ïeng ap nongshong kali ne pynhap nongshong kali bad ha mar syndah ka jaka ïeng jong ki Auto Mawlai bad yn shah ïa ki Taxi tang ban pynhiar ïa ki nongshong kali bad yn ym shah ïeng kali ap briew bad yn sa aidak ruh da u line ïa ka jaka pynhiar ïa ki nongshong kali," ong u MLA.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah bad ki nongñiah kali kamai ba kim dei ban shna jingeh hi dalade ïalade hynrei ban ïatreilang ban ap kali na ki jaka badei bad kiba ñiah kali ruh kin ïeng na ka jaka badei ban pyrkhat lang ïa kiwei ym tang na ka bynta ka bha shimet.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
“Kumta kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih, balei ki don ki jingduna? Kumta ngi la hap ban khot ïa ki principal secretary bad ai por ïa ki hynñiew sngi ba kin ai jubab halor ka show cause notice ba la ai da ka PAC," u la ong.
Ka Simsang Sharks kan ïakhun pyrshah pat ïa ka Myntdu Lions ha ka 30 Lber ha ka por 9 baje mynstep.
Wat u Ramhah ruh um lah shan hynrei un pra ki thied ki jaw.
Shillong:U bah Daniel Khongsit, Rangbah Shnong ka Bakur, ula pynpaw ia ka jing sngew pyrshah, halor ka jingkhang dam, ia ki san tylli ki shnong jong ka thain, katba ia ka iew ha Tamabil bad ka Bangladesh pat ym shym la khang satia.
Ula ong ruh ba da ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki skul private ne ki skul ba la seng da ki nongtrei mon sngewbha ka pule ka puthi ha kane ka jylla ka la kiew, da kaba u la ai njuksa kum ka Seng Khasi, kaba ka Seng Kmie ha Shillong, kaei ka kam bah ba ki la leh ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew ka.
U don ka kamram ban tei ia ka imlang sahlang da kaba shimbynta ha ka roi ka par bad kam shnong kam thaw b a kan long kaba iaid beit da ka hok ka sot khlem kano kano ka jingkwah – khwan myntoi ia lade shimet (Pet 2 : 13 – 17).
Shillong: Saw ngut ki dkhot kawei ka longïing, ki la ïap hashen na ka jingshah taplup ha ka khyndew kaba twa bad tap ïa ka Ïing jong ki ha West Jaiñtia Hills District.
Ym pat ioh jingtip kiba bniah, haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Na kaliang ka Iong I Dahi FC haka kylla miet kala ioh thep lai kol lyngba u Confirm Sana (55), Stingbha Dkhar (67) bad Denis Lyngdoh (75).
Ki don haduh 25 tylli ki jingjia jong ki jing ia shoh ia dat ha katei ka Jylla, ha kaba la jied ia 175ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla bad nangta sa 25ngut sha Lok Sabbha.
Ha kane ka jingïakhun ka Imphal ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit ba 4, hynrei ka Ri Bhoi United ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka kol ha ka minit ba 48 lyngba ka jingshut free kick jong u Rustom Khriam.
Shillong, 29 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union, seng kmie ka pynpaw ia ka jingsngew sih kaba Khraw halor ka jingkhlad noh ba kyndit jong u samla Orisiwell Sten uba long u General Secretary ka KSU Nartiang Circle ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ki MDC kiba donlang ha katei ka kynhun ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej –Chairman ka KHADC, u bah Banteidor Lyngdoh-EM, u bah Hadrian Lyngdoh-EM, Morningstar Mawsor, u bah Latiplang Kharkongor, u bah Victor Rani.
Ka National Monuments Authority (NMA), Ministry of Culture ka Sorkar India ka la khang pyrshah ban shna ne tei ia kino kino ki jingtei hajan ki san tylli ki jingshna sahnam jong uba rim hapoh West Jaintia Hills kiba kynthup ia ka jingkieng ba la shna tang da ki maw ne (Megalithic) ha Amlarem, Ka jingkieng ba la shna da ki maw ia kaba la tip kum ka Thlumuwi ha Mupyut, ka U-Mawthoh-dur-briew ha Nartiang, ka jingkieng maw ha Syndai bad ka nan rit ha Syndai.
Na bynta ki khynnah ki ba ioh ia ka kyrdan 1st Division ki ioh T.2400 shi snem kaba long T.200 shi bnai, ki ba poi ha ka 2nd Division ki ioh T.1200 shi snem  kaba long T.100 shi bnai bad kiba poi ha ka kyrdan kaba 3rd Division ki ioh T.600 shi snem kaba mut T.50 shi bnai.
Ma ngi hangne, ngi pyndonkam ha ka shet jyntah.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Ki briew kiba shong ha Delhi kum u Narendra Modi kim tip ia ka jingeh kaba ap, hynrei kin thaw ki buit tang kumno ba kin ioh bat ia ka bor synshar da kaba pyndonkam katba ki kwah ha ka por ba ka bor ka shong ha kti jong ki" u la ong.
“Bun ki nongbylla ki bym ïoh bylla thikna don kiba ïoh tang ar sien shi taiew bad don ruh kiba shu shong ïing da ki taiew, tang na ka daw ba la rem palat ki mar ki mata.
Ha ka rep ka riang mynta yn ym lah satia ban lait na ka rep tynrai da kaba pyndonkam ïa ki tiar kiba katkum ka juk kaba mynta khnang ba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep khlem da pynjulor ïa ka khyndew.
Ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kyntait ia ka jingmaham jong ka India bad katei ka ri ka long ka bym shngaiñ namar ka jingdon jong ki lehnoh bad ka long ruh ka ri kaba ai jaka rieh ia ki lehnoh.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Arizen Umsyiem pyrshah Mawshun por 12.
U CEM u la ïathuh ruh ba ki don ruh kiwei ki projek kum ka Maraikaphon Tourist Spot ha Sohra bad ruh ka jingshna ïa ka iew ha Riangdo.
“Kata ka ia hajan.
Da ka jingioh jop jong ka pyr shah ia ka Mawkhar, ka Ryntih mynta ka la kamai 14 poin da kaba knieh noh ia ka jaka jong ka Rang dajied United bad mynta ka ia ieng ryngkat lang bad ka Langsning FC ha ka kyrdan kaba lai haba iakhein na ka jingioh poin, hynrei ka long kham hadien pat na ka jingiapher ha ka jingioh kol, kata, +6 la +4.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam jong u Vice President u samla Shemphang Nonglang bad u General Secretary u samla Jiedskhem Nongsiej ki la teh da ki banner ha kylleng ki bynta ka Iew Mawkyrwat kum shibynta ban kyntu bad pynsngew ïa ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban klet ïa ka jinglenlade bad ka jingshynrang mynsiem jong i Meiieit Spelity kaba la pynlong ïa ka South West Khasi Hills District ba kan long kumne kumba ka long kat haduh ba ka Sorkar India bad ka UCIL kim nud shuh ban ïaid shakhmat halor kane ka jingthmu.
U la ong ruh ba nalor ba la thied rem ia kine ki jet iapom thma, ka la pynduna ruh ia ki liengsuin iapom na ka 126 sha ka 26 tylli, bad la leh ia kane khlem da iasyllok bad ki tnad bapher bapher jong ka ri.
“U leit buddien kumba u ai na ka pla lajong, u ba ai na ka pla lajong te ka dei hi ban buddien hynrei ïa kato ka dei ka skhim ba ai da ka sorkar bad ki paidbah ki la dep ban kyntait ïa me bad men donhok shuh ban buddien ai ka skhim sorkar ka la dei ka kamram u MLA mynta.
Bad ka ktah ruh khamtam eh ha ka pang ka shitom kaba kham kyrkieh ba ki briew ki dei ban poi kloi kloi sha ki jaka sumar ban ioh jingsumar.
“ Kumta kumjuh ruh lah ban leh ïa kino kino ki aiñ kiba ka sorkar ka kwah ban pyndam da kaba leh tang da ka ordinance namar kane ka dei ka rukom ba dei ban bud bad leh" ong u Conrad K Sangma.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 24 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,574 ngut.
Kane kam dei ka dustur kaba ngi kwah ban ïohi khamtam hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla" ula bynrap.
Ka jingthmu  jong katei ka kur ban leit  buh syntiew ka long ka jingsngew  burom ia ka sngi iap ba 179 u Syiem Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, wat la u Tirot sing Syiem u la iap noh la slem bha hynrei ka nam ka jong kam shym la jah noh.
Haka nohphaisngi hadien ka jingiaseng bad sam iaka khubor iaka jingwan longbriew U Jisu bad iaka khubor jong lehisynei U Blei iaka pyrthei baroh da kaba phah ia u khunlung Jisu ban kit iaki pop jong ngi u khun bynriew.
“U lyoh badum u wan tap ia ka Shnong Lamin ha kine ki 2 taiew ba mynta 04/05/2020 la khlad biang sa iwei I mynsiem kordor ba bam u tit khlaw.
Utei u MDC ka Jaiaw uba la long teng ruh u CEM u la ong ba um sngew iahap ia ka jingshna ka KHADC ia u Mawnongrim uba la pynlut haduh T.3 lak, ka jingpynlut kai ka pisa haduh T.6 lak kata ka bai sha ha ka por ba pynkhuid tang shisien ki MDC, u la ong ba kum u dkhot ka PDF kaba la ialam hi da u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM un sa pan jingshai balei ka pynlut kai ia ka pisa.
Katkum ka jingong u Gaurav, kane ka jingthied ia ki jet iapom thma da ka sorkar NDA, ka long ka bym shong nongrim bad ka pyni ba ka la don ka jingiadei iadon kti bad ki heh ban pynriew spah ia ki.
Hynrei ka jingdonkam kine ki challan beaiñ kala pynshlur ban leh beaiñ bad bam ei ïaka khajna ba dei ban siew sha ka sorkar.
Ka la mih katei ka jingiakren dang shen, haba ki press-media ki kylli bad ki thoh halor ka jingbym mih noh da ki Seng ne ki party kiba iadon bynta ha ka Sorkar MDA jong u Chief Minister Conrad Sangma, haba kim don ka jingiabeit ne jinghun ia ki jingpyniaid ka Sorkar, khamtam eh halor ki mat jong u pud u sam bad ki kam khalai, kata ka Casino bad kiwei-kiwei de.
Ki la phla ruh ba na ka liang ka jong ki ki la siew da mar T.20,000 sha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Rafiqul u – u ba la kular ban leit ïalam ïa ki sha ka nongbah Bengaluru.
Kumta u Murray uba shong mynta ha ka jaka ba 52, ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung; u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Tommy Paul na USA da 2-6, 6-1, 6-2.
Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ki Kynthei kiba la poi ban Shad hapoh ka madan ki long 174 ngut katba ki shynrang ki long 121 ngut shynrang bad baroh kiba poi ban shimbynta ban shad hapoh ka lympung ki la kot sha ka 395 ngut mynta u snem.
U Ma Vincent Pala ula pynkup burom ïa kine ki ar ngut ki samla bad ula plie paidbah ruh ïaka jingrakhe dap 25 snem ka Rotary Club Jowai (1995-2020).
Hadien kane u Bah PT Sawkmie bad u Excutive Engineer ka PHE ba la synran lang da kiwei ki nongtrei ka PHE ryngkat bad ka bor shnong ki la leit jurip sa ïa ka jaka pump um (Borewell) kaba la sniew kaba don hapoh shnong Mawroh na ka bynta ban maramot pynbha pat ïa ka bad kumjuh ïa jaka pump um kaba don hajan skul shnong.
Manipur, K’lyngkot, 14: Ka Seng Congress ha ka sngi u Blei ka la sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na ka shnong Thoubal, Manipur.
