Kiba bun pat na ki ing ha katei ka shnong ki dei kiba la pei thliew ki tin soping, don kiba malu mala bad don kiba la julor bha.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
Kumta ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit.
Kumba ka long mynta la sngewthuh ba ka jingiakhun ka ban shongshit bha kan dei ha Nongkrem Konstitwensi naba ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ia khun ki dei kiba la kham ih ha ka politik.
Nongstoiñ, 25 Risaw:Ha kawei ka jingjia ka bym lah ban mutdur kaba la jia ha ka shnong Kynshi Mawria, kawei ka khynnah samla kaba dang 16 snem, ka la shah leh beijot ha la u kpa u jong ka u ba la tip kyrteng kum u Dobelsing L.Nonglait 40 snem.
Ka Services ka la khur jingjop biang ïa ka jingjop ha kiwei pat ki hynriew tylli ki jingïakhun final.
shutdown internet kiwei kiwei.
Haba iohi ba kane ka long ka rai kaba biang tam, u Conrad u la ong, “Ngi ngeit skhem ba ka bynta jong kiwei pat ki 6 tylli ki jaka kin sa urlong noh shen bad ngin ioh ia ka suk ka saiñ ha baroh kawei ki khappud.
U Blei Un iai kyrkgu ia phi.
Kum ka seng National Party kan ïaleh katba lah ban ïada ïa ki trai jylla rit paid hapoh ka Ri India baroh kawei, kaba kynthup naduh ka ñiam ka rukom bad ka khyndew ka shyiap, da kaba ula pynsngew ba kiwei ki party ki kut tang ha Khanapara.
Kane ka jingkren jong u ka la long ha ka por ba don ka ‘Jitni abaadi, utna haq" kiba long ki jingpyntreikam ban wad bniah halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew bad ban pynïoh ïa ka hok ba dei ban mang kumba la pynbna da u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi hadien ba la phah ïa ka kaiphot halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ba la wanrah da ka sorkar Bihar, ha kaba la paw ba ka kynhun Extremely Backward Classes bad  Other Backward Classes ki la don da kumba 63 per cent na ka jingbun paid ha ka jylla.
Ka nongkren jong ka FIFA, ka ong ba kitei ki jingjia ba rim, lah ban shim bad pyn iahap lang, ha kane ka sien kaba mynta, tangba katei ka shong, katba kum ka rai bad ka jingsngew bit jong u nongbishar.
u la don hapoh kudam ban leit shim tiar na ka bynta ban pynpoi ïa ka tiar da ki kali trok barit.
La ai ïa ka National Sports and Adventure Awards 2022 sha 44 ngut ki Nongïalehkai/ ki Coach ba tbit.
Kane ka jingkren jong katei ka Myntri ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la weng noh ïa ka jingmana kaba khang pyrshah ban wanrah ïa ki dohkha nabar ka jylla.
Polestar Niangti lane phone ha kine ki number 9378194223/8794913906.
Ki nongtrei jong ka Directorate jong ka Printing bad Stationery kaba don hadien ka ophis NIC, kila mih bad rah placard ban pynrem ïa ka jingwan tur kyndit jong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People’s sha ka Ophis treikam jong ki khlem kano kano ka jingpyntip kaba biang.
Kine kine ki samla ba la shah ialam bakla ban long ehrang ki la sngewthuh ia ka jingbym ler ka jingshong sha khlaw hapoh ka jingialam bakla jong u rangbah shipai shu kam u Sohan D Shira bad ki la rai ban wan phai noh sha ka imlang sahlang lyngba ka jingbtin lynti jong ki nongialam niam, ki nongialam seng bad ki paidbah ka Garo Hills.
Kane ka peit ruh ïa ki kam kiba kyntiew ïa ka jingpynmih GHG kiba ktah ïa ka marïang ha kylleng ka pyrthei bad kumta ka kyntu ban don ki sienjam katkum ki jingstad science ban pynduna ka jingktah kine ki kam ïa ki mrad bad ki sim.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba kan pynlong iaka District Cricket League, ka tarik bym thikna bha ha ki taiew ba khatduh u bnai Lber 2024.
Kane ka khanna ka kdew halor u Myntri jong u syiem ka Hima Jaintiapur, uba don ïa uwei u Myntri uba shlur, uba khlaiñbor, ba la tip kyrteng kum u Mar Phalyngki, bad uba la buh ïa u Maw bynna uba heh, u jrong tam ym ha Nartiang hynrei ha ka bri u Hynñiewtrep baroh kawei.
U la ong ba ki Khynnah skul ki dei ban trei shitom khnang ba lashai la shisngi, kin long ki nongïalam jong ka jylla bad kumjuh ruh jong ka ri India.
“Hato haba leh kumta ban ïarap ïa kiba donkam, nga leh bakla mo, haba nga leh ïa kita, phin pynkem ïa nga, nga bakla mo?", u la buh jingkylli.
Hadien ba la don ka jingtohkit, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa san ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit jong ka kynhun NIA ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ka shnong Wapungskur, ka la dawa ruh ba dei ban maramot pynbha ïa ki traffic lights kiba la shu pynieng sah kumto kiba khlem trei kam shuh mynta; ban shna pyndep ïa ki jaka iaid kjat bad ki guard wall na ka bynta ka jingshngaiñ ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Ula ong, “Ngi tip thikna ba ka Myntri aiñ kam lah ban ai kano kano ka rai bad ngim lah ban shim ruh ïa kano kano ka rai hynrei ngi kwah ban phah ïa ka khubor kaba shai ba kum ka party ngim kwah ban pynmih ïa kano kano ka huri hura namar ka rai jong ngi ban mih surok kam dei ban pynmih huri hura hynrei ngi don ïa ki daw kiba biang haba ka Sorkar ka la shu weng kam ïa ki Ophisar, ngi sngew ba ka dei ka kamram jong ngi ban shimkhia ïa kane ka kam bad ngim pdiang ïa ka jingpynshai jong ka Sorkar ba kaei kaba kala leh ka dei namar ka jingthung ïa kine ki Ophisar ka long pyrshah ïa ka aiñ".
Ka Tanushree Dasgupta, kaba la mihkhmat ïa ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, ka la lah ban long ka lahduh ha ka  Women’s Singles event, hadien ba ka la pynliem noh da 4 la 0 ïa ka Diva Tang.
Kum ka dak ka jingainguh ïa U Blei bad sngewnguh ïa ki Nonglehbha kiba la nohsynñiang na ka bynta ban shna ïa kane ka ïingmane, la pynlong ïa ka jingkñia Mass Iukharist bakhuid kaba iphuh iphieng, kaba lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh, kaba la synran da ki Lyngdohsohblei, ha ka jingïashim bynta shongshit ki paidkhristan bad ha ka jingïadon lang ki riewkhmat na ki kynhun Balang bapher bapher, ki Nongmihkhmat Paidbah, ki riewsorkar bad ki riewkhmat ka thaiñ jong ka Parish Namdong.
Ha jing pynmih khubor, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula ai khublei ia baroh ha ka sngi Easter Sunday bad ha ka jingthoh jongu, ula ong “May this Easter give us added strength to successfully overcome Covid-19 and create a healthier planet (Ai ba kane ka jingrakhe Easter, kan pyn khlain bor ia ngi, ba ngin ia khun tyngeh ia ka jingpang Covid 19 bad ba ngin ioh ia ka koit ka khiah ha satlak ka pyrthei.
Shillong: Ka Kong Meba risha Sohphoh kawei na ki longkmie kaba la ioh rah ia ka nam 1st runners -up ha ka jingiakob Miss and Mrs India International Global, 2018 ka la pynkhreh ban leit iakhun na ka Ri India sha ka Mrs Asia Tourism International Global, 2018 kaban long ha Philippines ha ki bnai ban wan.
Ki la don ruh bun ki kali kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia bad shu sahkut ei hapdeng surok namar kim lah shuh ban ïaid na shilliang sha shilliang.
Ym artatien ba ka Shillong Western Bye-Pass kan hap ban ‘bye pass’ ne iaid lait ia katei ka surok khang ba kan lah ban ‘bye-pass’ ne iaid lait ia kat ki shong ki thaw ne ia kat ki jingtei ne ki ‘private structures’ kiba la don lypa tiap haduh ha syndah hi dnong jong katei ka surok.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait khubor da u Bah S.N Syiemlieh, Acting Sirdar barim ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship, la ong ba katei ka klob kaba la mihkhmat na ka EBSA, ka la ïakynduh kynduh jingeh haba ka leit ïashim bynta ha ka MSL mynta u snem.
Hynrei haduh ar taiew mynta, u bah Latiplang um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee namar ba u Lat um shym la mynjur ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ban long ki Executive Member ba la phah bad kumjuh ia ka Dy.CEM ka kong Grace Mary Kharpuri.
Na ka liang u Paiem Miwel Shadap ruh u la pynshai paidbah ba ka jingthmu jong kane ka Shad Lakhempong ka long ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai hapoh ka Raid Nongtung.
Nga kloi ban ïakhun, lada don bun ne duna ki kyrtong.
Kane ka shlem saiñdur ki Muktiar ne ka Shillong Bar Association ka la palat ïa ka 100 snem ei ei.
Haba kylli halor kane, u Sangma u la ong, “kine ki dei ki politishian ki bym don ka raiñ ka rem.
Katba kum ka jingtip na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, la iathuh ba kine kiba pang, ki dei 100 percent, kiba don ia kata ka jingpang delta virus, lane ka delta strain bad katei ka dei ka jingpang, kaba pur stet bad kaba ia bit bad kaba lah ban pynbun shi katdei ia ki briew, ki ban leit poi sha ki hospital, ong ka kyrwoh na Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Ka Red Cross kala sam ia kine ki mask bad ki sabon haka sngi Saitjain ha ophis ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills District.
Na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kum u sakhi u bah Adelbert u la suh ruh ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka jingiakren kaba mih ha ka ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla halor katei ka kam pud kam sam ban pyntikna ba ka la don ka jingiatai hapoh ing dorbar bad nangta u la suh lang ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ki jaka kiba don ka jingiatyngkhuh ha ka kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ka ain sorkar ruh ka phalang shata hi.
Ha ka 3 tarik u Nailur, 150 ngut ki longkmie kiba long ki ophisar ka CRPF ki ban phiah ha lai tylli ki kynhun kin mih na ka bynta kane ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kynhun Peitngor kaba na Lumparing, ka la kynnoh ba dei ka ARPA kaba la theh umpjah noh ia ka jingdawa  ki paidbah ban pass noh ia ka Village Administration Bill ( VAB).
– Ka Jinglumlang ïa u Paid Khasi baroh (Pnar, Khynriam, Bhoi, War, Maram, Lyngngam, tt.
Khliehriat Nailur 6: Ki nongshong shnong jong ka shnong Mualsei kaba hap hapoh ka Saipung Sidarshi ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym hun jong ki ïa u R.K.Khupa ban long kum u Waheh Shnong, la ong ba kane ka jingjied Waheh Shnong ka dei kaba la shim bynta tang da ki khyndiat ngut eh ki nongshong shnong, la bun tylli ki shithi ki la buh ha ka Administraive Officer jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ha kaba ki la dawa na ka Council ba kan weng bad pyndam noh ïa ka sanat Waheh Shnong jong u R.K.Khupa Thiaite.
“Lada phi iaineh," ka kyntien iaineh kamut, ka jing kut jingmut, ne bymkhih jingmut shawei pat ne kaba hun ha kata kaba don mynta.
Nalor ka korphiw miet, ka hukum na ka ophis treikam DC ka East Khasi Hills, la pynshai ruh ba la khang ia ka jing ia rung ia mih briew na kiwei ki jylla sha kiwei pat lait noh tang iaki nongtrei kiba la pyntbit ialade lane ki ki ‘skilled’ bad ‘Highly Skilled Workers’ kiba la ioh jingbit naki bor sorkar bad ki dukan kiba plie kin dei tang katto katne kiba la ithuh ka sorkar bad ki dei ban plie tang haki por bala pynbiet ka bor district.
Jan manla ka sngi ngi ïohsngew sa tang ïa ki khubor kyrduh-kam kyrduh-jam ki khun samla wad-kam wad-jam.
Kane ka jingjia ka la pynkyndit ïa ki paidbah halor ka jingkloi jong ki bor pahara katei ka jaka ba kin pyndonkam da ka bor pyrshah ïa ki nong- pynkheiñ aiñ khlem da wad bniah ïa ka daw bad khlem da pyrkhat ruh ïa ka mynsiem briew ba kordor.
I la shim bynta ruh ha ka 27 NTPC Senior Indian Round, National Archery Championship kaba long ha JRD Tata Sports Complex, Jamshedpur, Jharkhand.
Kine ki khynnah hadien ba ki la shah jied na ka Audition ha Kolkata ki la shah jied pat ban ïakhun ïa ka Final Audition ha Mumbai ha ki khyndiat sngi ba la dep bad hadien ka jingshad jong ki ka Nora bad u Remo ki la ai 100 points namar ka jingtbit jong ki bad kum ka lad ban jam sha khmat ha ki kyrdan ïakob jong kane ka rynsan ïakob shad.
Kane ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka la buh ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ha ka umdum bad ka jingkylli kaba heh mynta ka long ba hato ka MLA Skhim ka dei kaba jong ki paid nongshong shnong ne jong ki paid nongthep vote jong u MLA?.
““Ka jingkhih win jong ki paidbah ha ka Voice of People’s Party (VPP) ha kine ki sngi ka long thik kum ka jingkhih win ki briew ha ka por ba dang mih thymmai ka KHNAM," ong u Bah Nongrem.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la pdiang ia ka jingai jingmut u Bah Ardent ban thaw ia ka komiti ha kaba ki MLA ki myntri sorkar kin leit jurip sha thain Mawthabah, ha kaba ki don haduh kumba 1500 tylli ki thliew ba la ksam uranium ka UCIL.Shwa ia kane, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka party HSPDP kam nym lah ban iapein ia ka jaitbynriew bad u uranium bad da lei lei kan pyrshah beit lada don kiba thmu ban tih uranium ha ka jylla.
Nongpoh, K’Lyngkot 22: Ki ummat jingkmen jong 6 ngut ki shipara kiba la duh noh ïala ki jong ki kmie ki kpa kila tuid hadien ba kila ioh pdiang syndon da ka ïing shong ïingsah kaba paka kum ka jingai sngewbha snem thymmai, bala pynshna da ka Seng Samla Mawlsnai bala aiti syndon sha ki haka sngi Saitjaiñ, kaba long ruh kawei naki nuksa ba bha sha kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba donkam ka jingïarap.
Ha u Isaiah la ong – “Ki khmat uba matlah yn pynpeit, ki shkor uba kyllut yn plie noh, uba dkoh un rynsied (jump) kum u skei, u thylliej bym nang kren un rwai, ka ri khlaw, kan kyrsoi um, ka ri shyiap kan mih wah duid, u shyiap ba shit phyrnai un long ka pung um…….
“Ngi don ha ka jingbun paid jong ki MDC ha ka Council," la ong u chairman ka ARPA.U la kyrmen ba u Lat un pyndonkam hok ia ka bor jongu ban leh ia kaba dei.
Shillong,14 Jylliew:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don ka jingiathaw pisa kaba jur ha kawei ka Hotel kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng jong ka kaba don ha Khyndailad ha kaba ka don kawei ki don ki kynhun kiba lum pisa na ki paidbah da kaba kular ban siew pat ia ki ha ka dor kaba heh.
Ka khusnam na bynta ki riew shimet ki dei ban long hapdeng ka rta 13 haduh 35 snem bad kidei ban don 13 snem ha ka 1 tarik u Iaiong 2014 bad kim dei ban tam ia ka 35 snem ha ka 31 tarik u Lber 2014.
Ki la ïathuh ba haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ei ei ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra jong ki.
U Kongsan, Bah S.Dhar pat ha ka jngkrenb jong u, u la ong ba u sngew sarong ba kane ka skul ka la nang kiew shaphrang katba nang mih ki snem, wat lada ka jingheh lane ka compound jong ka, kam dei satia ka skul kaba heh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 506 ngut.
Hynrei, kan dei ka kamram jong kiba pyntreikam ia ka skhim ban pynthikna ba ai jingtip sha ki pulit bad ai ka FIR.Ki rukom treikam ba dei ban bud da ki Child Care Institutions (CCIs) Children’s HomeKi briew kiba pyniaid ia ka Home lane ka jaka sah kin pynbiang ia ka jaka ba shngain ban sah kine ki khynnah kaba la ka jong namar ki jingdonkam jong ki, ki pher na ki jingdonkam jong kiwei kiwei ki khynnah kiba don ha kitei ki jaka.
‘Ha ka jingshisha ka daw ba kongsan ba nga weng ban iakhun ia ka shuki CEM ka dei namar ba ngam kwah ban pynmih shuh shuh ia ka huri hura ha ka Council," la ong u Bah Lyngdoh.
U Markini Lathong ula synniang khambun run kata 24 naki 25 bol, katba naka liang ka Efty United u Sanvert Kurkalang ula khur 3 wicket naki 7 over bad u Eleazer.
Nalor nangta ka seng ka la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban sdang ban pyntrei noh ïa ka skul ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat South West Khasi Hills, kumba ka sorkar hi ka la pynbna naduh ba sdang ban tei ia ka ha Laitlawsang.
Kane ka la jia ha ka por kumba 10.30 baje mynstep ïa kaba la sakhi da kiba bun bad kynthup ruh ki pyrsa jong u kiba dang rit," ong ka JACBOM ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman u Bah Erwin K.Sutnga bad u Secretary u Bah Rastingwell Thabah.
U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission lyngba ka shithi No.23/ID/2021-ERS Dt 22.06.2021, ba naduh mynta ba ia ka jingbujli EPIC yn nym don kam siew pisa shuh.
"U la ong ruh ba ka tulop jong ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur la shim na ka Central Agricultural University Imphal namar ki dei ki nongtrei jong ka kiba la pynkynriah kam shipor.
Ka Seng ka phah ka khubor sngewlem sha ka ing ka sem jong utei u Samla uba lah duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia bad ngi duwai ba u Blei Nongbuh nongthaw un don ryngkat lem bad ki ha kum kane ka por.
Utei u khliehduh ka District Council u la thalaiñ ia ka sorkar jylla kaba la leh politik ia kitei ki kam baroh.
Na ka liang ka shlem treikam jong ka District Sports Officer, Nongstoiñ kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai semi final jong katei ka lympung kan long ha ka 6 tarik u bnai Naitung 2023 ha madan shnong Mawkadiang, West Khasi Hills.
La pynngat Containment ia kane ka shnong katkum ka report u Incident Commander uba long ruh u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block bad u Medical Officer ba dei khmih iaka Shastri Memorial State Dispensary.
U la mihkhmat ia ka East Khasi Hills District hadien ba u la wan nyngkong ha ka District level ruh.
Na bynta ka Cantonment area, yn pynlong ha Community Hall, Cantonment Area, na bynta ka Jaiaw Lansonalane ha Community Hall, Jaiaw Lansonalane, na bynta ka Laitumkhrah Lumsohra and Nongkynrih ha Iing Dorbar Nongrimmaw, Laitumkhrah, na bynta ka Laban ha Dorbar Hall Laban/Assam Club bad na bynta ka Bishnupur ha dukan reshon jong ka Bishnupur Co-operative Store, Bishnupur.
Ki jaka sara ki long kumba san phut ka jingiar bad ka jingjrong katkum ka jingdonkam.
Hynrei ka jingkylla ki paidbah ban kyrshan ïa ka VPP kadei hadien ba ka Party ka la pynmih paidbah ïa ka Vision Document ne ka jingpruid lynti sha ka jingtreikam ba kham bha na ka bynta ka jylla bad khamtam hadien ba la pynmih ïa ka Manifesto ne ki mat treikam ïaleh elekshon.
Haei kata ka hok? Kane baroh ka dei ka jingbymlah jong ki sorkar barim bad mynta ban wanrah la ka jong ka rukom bhah na ka bynta ki samla kiba leit pule.
Ha kane ka jingra khe ia kane ka jingdap ba shispah jong ka CAC la ioh ban plie da u Tymmen basan bah WR Laitphlang ba la sakhi lang ki nong kitkam ka shnong, ki samla, ki khynnah bad ki riew rangbah.
“Kumta ngi dawa katkum ka aiñ jong ka Ri ba lada uno uno u briew ba donkti ha ki kam bymman shisien ba la dep ban ujor ejahar dei ban kem mardor ïa ki bad kwah ban ïohi ba kin don ha patok," u la bynrap biang.
Katto katne ki pasoh kane ka ain ka long ba kiban lait na kane ka ain kin long tang ki ophis sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Kiba bun ki nongïalam jong ka Congress ki la shah kem bad shah rah sha Thanad.
“Nga don ha ka met kaba koit ba khiah bad ngam shym don kano kano ka jingpang" ong U Shah, ha ka tweet jongu ha ka Hindu.
Ha ka por ba rung hapoh katei ka Hospital, ka la ong ba kam shym la ioh jaka thiah bad la pynthiah ia ka ha madan, kumta kiba haing hasem ki la pan da ka Private hynrei ym shym la ai, kumta ki la ong ba ki mut ban sei noh ban leit rah sha kawei pat ka Hospital, hynrei ym shah ba kin mih bad ki nos ki la ong ba kan sa ioh jaka thiah, kham hadien ka la ong ba la ai jaka thiah.
“Ngan kylli na ki ophisar ka Council halor kane", la ong u Bah Nongrum.
“Ngi dang wad uei u briew uba pynïaid (ïa ka Rapido) bad ngin sa phah Show Cause Notice ïa u bad ban pynduh noh ïa u App jong ki.
Ha Manipur, ha ka iing kaba 60ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 26 tylli ki Constituency, nangta ka Congress ha 13 tylli ki Constituency bad ka NPP, ka la nang tam ha ki 7 tylli ki Constituency.
Haba kren bad u Rupang u bah Balios Swer u ba dei ruh u president barim ka Jaintia Coal Mining and Dealers Association (JCMDA) naduh u snem 2014 ba khang ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla Meghalaya u la ong ba da ki phew spah tylli ki trok man ka sngi man ka meit ki don beit ban ieng harud surok khamtam ha ka thain Tuber Sohshrieh bad kane ka buh jing eh bad pynma ruh ia ka iaid ka ieng u paidbah khamtam ia ki khunlung khynnah jong ka shnong.
Ka kyrwoh, ba la ioh pdiang na ophis ka dorbar Jylla, ka iathuh ba namar ba ka 13tarik Nailur, kan dei ka shuti, kumta ka dorbar Jylla, ka la pynbeit ba ia ki kam, kiba dei ban iakren ha katei ka sngi, la buh noh, ha ka 12tarik.
Kane ka long kata ka por jingsynshar jong u kein ia kane ka pyrthei.
Ka jingkynthoh jong uwei u  kyrtong ia uwei pat ka la long ka daw ka elekshon.
Ka jingiaid bike mynta ka long na Sadar Police station sha Police Bazar sha Jail road sha Golf Links bad ka la don ruh ka jingsam kot lyngkdop pyrshah ia u drok, kaba ong, “Ong Em ia u Drok" kaba dei ka thong ba kongsan jong ka Positive Addiction Campaign.
U heh duh jong ki pulit, U  OP Singh,u iathuh ba ki pulit, ki hap ban siat da ka lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah ha  Madeyganj bad nangta la kem ruh ia 20ngut ki briew na katei ka jingjia.
Kita ki nongthoh census ki la kylli, ‘Shano ki lut ki biew?’ don kiba la iathuh ba ki la ngam shapoh khlaw.
Kitei ki shijur, ki dang shu dep iathuh ha U Nohprah 2019, ha kaba ki la iathoh ha Jodhpur, ha kaba ka jing iathoh, ka long ha ka rukom pyniaid ka niam Khristan bad ha ka niam Hindu ruh kumjuh.
U long ruh uba khain bad uba mih khah ki sla.
Katei ka kompeni ka dei kaba la ioh ia ka kam kontrak ban shna ia ka surok narum Mawsmai ter ter kaba kot 8 kilomitar ha ka jinglut kaba la mang T.15,19,98,000 klur tyngka (T.16 klur duna).
