Ia kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills lem bad ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCDIP), State Investment Project Management Consultant & Implementation Unit (SIPMIU) and Urban Affairs department, ha U Soso Tham auditorium.
“Ka por ka la dei ban pyni sha ka jaitbynriew haei ngi ieng.
La bud sa ka State Bank of India bad ka Union Bank ha ka jingkiew kaba 10.27% bad 9.66 % ha la ki jong ki jong.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u SDO ka Mawshynrut Civil Sub Division ban pynsangeh ia ka jingeh ba ki paidbah kila mad na katei ka jing sangeh die umphniang katei ka petrol ha Riangdo bad ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingbym ia sngewthuh jingmut ne ka jingiakynad jongno re jongno ka la wanrah jingeh pynban ia ki paitbah ka thaiñ baroh kawei.
Shuwa kane, ka Kong Mary bad la u lok ki sah haka iing trep bala sop da u phlang bad kane ka iing trep jong ki kala jot rathai, hynrei ka jingdon jong ki dkhot bad ki nongialam ka Blind Lead Trust Organization ia ka mynsiem ban ai, kila iarap pynshna ia ka iing kane ka longkmie.
Kiba la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka kyrdan Under-18 Girls bad Women Open category ki long ka P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad ka Gavy Jones L Marshillong na Nongstoiñ College.
U la ong ba ha ka 13 tarik u nailar, 2013 ki bor sorkar ryngkat ki bor shnong ki la leit jurip ia ka jaka ha Namdong bad la ai sngewbha 75539 suare metre ka jaka ryngkat ka jingiasoi soskular hapdeng ka shnong bad ka sorkar bad ha katei ka jingiasoi la ong ba ka shnong ka lah ban shim noh ia katei ka jaka ha kano kano ka por lada ka sorkar kam pyntreikam shuh lano lano ruh.
U la ïathuh ba kum u dkhot jong expert komiti, u la lah ban pynsngewthuh ïa ki para dkhot ban pynhiar na kaba ju long 50 lak sha ka 5 lam tam ki nongkren bad ba ka ktien ka dei ban long kaba la thoh la kumno kumno 150 snem shwa ban ai jingithuh.
Hynrei ha kane ka jurip um shym la kren eiei ha ki paidbah.
Ha ka memorandum sha u Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla, ka NEHUSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad dawa ban pynkylla ia kane ka grading system kaba mynta namar la shem ba kane ka grading system ba la pyntreikam da kane ka jaka pule ka dei kaba rit tam haba ianujor bad kiwei ki University ki ba don ha kylleng ka ri.
Ngam don pisa bad ka dor kaba iahap bad ka jingpan jong u sahep, ka long kane ka muid bad kumta nga wan rah bad teh ha ka kali jongu, ong U Bhupendra Singh".
Ki bor pulit ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi District ki la lah ban pynpulom noh ia ka jingthmu jong ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban pynbthei bom ha ka nongbah Shillong bad Nongpoh da ka jingioh kem noh ia sawngut ki briew kiba donkti.
Ki Pulit ki dang ïai bteng ruh ban ïohkem sa ïa kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang phetrieh na ka kti jong ki Pulit.
La weng ia u bomb thok da ki pulit weng bomb kaba ialam da u Additional SP U Bibhuti Purkayastha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur- N Biren Singh ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad kin shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki tyllong um kiba bsa umbam umdih na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka jylla.
U nongialam ka KJBWA u la ong ba ki la iakynduh bad ki heh sorkar ha kine ki sngi bad ka rai ban bteng ne ban sangeh ia ka jingsangeh otdoh, yn sa tip lashai ne la shi sngi.
Ia ka kyrteng u bah Lynshiang la phah sha ka State Election Committee jong katei ka seng ba kan mynjur.
“Ban shu kynoh ba ngi pynlutphut tang namar kine ki briew, ka long kaba bakla palat.
Da kinew ki lai kol ka la pynkmen bad ai mynsiem shuh shuh ïa ka Chile kaba la ïakhun beit triang ban ym ailad ïa ki jingpyntshang thep kol ka India.
Ka jingsdang ban suh thied jong katei ka seng saiñ pyrthei hapoh Nongstoiñ Constituency, ka pyni ba ki paitbah ki don ka jingshaniah imat ïa ki nongïalam, watla kim pat dei satia kiba la long teng ki nongmihkhmat kum ki MDC lane MLA hynrei ki dang long tang ki nongtrei jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA ka North Shillong u la kylli ruh ba balei ba wat ki jaitbynriew kiba nabar ki ioh jingmyntoi na ka bhah kyrpang, kaba dei tang na bynta ki jaidbynriew Garo bad ruh ba balei kane ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ka don jingiadei ruh bad ka lain pule dangle.
Ia mynta la don 177 tylli ki kam ba lait ha kane ka tnad  Home Guards Border Wing bad shisien ba la weng ia ka jingmana, lah ban khot jingpynbna ban rung kam ha kane ka tnad.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ka Hynñiewtrep Youth Council Maweit Circle, ka la maham ban leh da kaba tyngeh ïa baroh ki briew kiba kit bad shalan masi beaiñ na surok Nongstoiñ-Maweit.
" Ka HYC ka maham jur ia ka seng buaid Niam ka Legal Rights Observatory (LRO) ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ka Ri India hi baroh kawei.
U bah Latiplang u la ong ba u bah Ardent kum u CEM u long kum u Maji uba king ia ka lieng ban pynpoi sha ka thong ba la thew ban poi, hynrei hapdeng ki jingtyllun ka por kaba tang khyndiat bnai kata ka lieng ka la sdang ban pei thliew  bad u la ong ba ka jingwan jong u sha katei ka jingialang ka long ban set noh ia kita ki thliew kiba la pei ha ka lieng kaba u bah Ardent u king.
Ki dkhot jong ka Maitshaphrang, ka seng kaba beit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha Meghalaya, ka la pynsngew sha ka Shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka 14 tarik Nohprah halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (MCRMA) 2012.
Nalorkata, ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Managing Director/ Director, ka Badri Rai Constructions Pvt.
Kiwei kiba la don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Paiem Ainam Manik Syiem kum u symbud kongsan, u bah Samuel Biam, President ka SSMP, Samran S.Syiem, ki nongïalam sengbhalang bad kiwei kiwei.
ha" rkhie ka Banrilang.
Nalor ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar, kiwei kiba la ïa donlang ki kynthup ïa u Bah Bankor Kurkalang, Chairman ka Committee, ki nongkitkam, ki khynnah skul lem ki nonghikai na ki skul bapher bapher kane shnong bad kiwei pat kiba la pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun kane ka shnong ha ka por step jong kane sngi.
Shillong, 19 Naiwieng:U Vice President ka Khasi Students Union u samla Fredrick Kharmaw phlang ula pynbna ba ki 14 tylli ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla kila rai ban pynjynsur noh ia ka por jong ka Pakhang Surok Miet naduh lashai ka sngi.
Te ha kane ka wat to ngin ia shim lem ia ka kamram ba ngin kitkhlieh ialade da kaba ngin kohnguh ia kiei ki jingbthah ne ki kyndon kiba ngi dei ban bud bad ngin iaid husiar bad sumar bha ialade.
Ki nongialam jongki kiba khambun ki shong ha ki ing ar lai mala ki ker sem sniang sem syiar da ki tin MLA.Kiba pyrshah pat ia u MLA,ki shong sah ha ing kum ki sem sniang sem masi wat ka tin shi diap(shi sheet)ruh kim ioh satia wat haduh ba kin da jaw um mat snam ruhi.
Naduh kane ka por hi ki Jiw ne ki Israel kimdon Temple shuh ban mane Blei ne ban ai jingknia ha u Blei.
Na ka liang jong ki Pulit ki la pyntip ba lada don mano mano ba ithuh ne lada don ki bahaiïng hasem kiba ithuh kin leit pyntip sha ki Pulit da kaba telephone ha u Nombar 98620 91578.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba paw bha ha katei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba ki khynnah ki iakynduh jingeh ban leit sha katei ka skul, namar tang shu hap slap malu mala, la shlei katei ka lynti iaid bad kaba dap ruh tang da ka ktieh.
Ka jingbakla ki pulit Assam kalong ha jaka ban siat sha suit ki siat sha ki briew.2.
Ha katei ka jing ialang ki Rangbah shnong, la wan ban iashimbynta ruh da u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ha kaba ki la ioh ban iakren halor shibun ki jingeh bad ki jingma kaba ap ia katei ka thain, namar ka dei ruh ka thain kaba ym pat don ki bor pahara na ki Pulit, hynrei la shu ap pahara tang da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi u ma Sniawbhalang ula plie paidbah ruh iaka jaka rieh slap ha ka Khnap Thangbru jong ka shnong Wahiajer.
U Bah Kit u la iehnoh shadien ia la ka kurim bad sawngut ki khun kynthei jong u.
Kim treh ruh ban pdiang ia ki jinghikai ne jingaibuit ban pynjanai ha ki kam bad ki jingtrei ba ki sngewtynnad.
“Naduh u bnai ba ar hi la mih kane ka jingartatien la kin aitiket ne em ia nga, bad nga la ong ba ap ba ka party kan shim rai, namar ba ngam sngew dei ba ka party kan pynduh tiket ia nga, kumba ka long mynta nga dei u ba la rangbah tam ha UDP, nga la don ha ka party APHLC ha u snem 1983 kum u MLA, nga la don ha ka party HPU ha u snem 1994, nga la don ha ka UDP ha u snem 1997 ba seng ia ka ruh"u la bynrap.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng ia baroh ki meter thymmai kiba la pyndait ha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam light khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union, Bah Shanlang Diengdoh u la ong, “Na ka liang ka sorkar ki la kyrpad ïangi ban weng shwa ïa ka jingïakhih na ka bynta shi taiew ban bishar bniah halor ki lai tylli ki jingdawa.
Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban kitbok bad ai mynsiem  ïa ki 13 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai badminton kiba napoh ka South West Khasi Hills District kaba ki la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat kata ha shwa ba ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 28th State Championships ka ban long ha Nongstoiñ.
Ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba u Monkiru Chyrmang um dei satia na ka shnong Pamrapaithlu bad ka Dorbar shnong ruh kam ithuh ïa u kum u trai shnong, namarba une u briew um don kawei ruh ka jingpynshisha ba u long u trai shnong jong ka shnong Pamrapaithlu.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la sam ïa ka Kayakalp Award 2022-2023 jong ka East Khasi Hills sha ka Ganesh Das Govt.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Ka resol jong ka jingïalehkai Under-16 Boys Football League 2023-24 kaba la sdang hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium.
Ha ka jingialang ha ka taiew ba la dep, ba la khot ka sorkar ban iathir halor ka Roster, ka VPP ka la mih jyndat noh hadien ba ka jingialang kam shym la pdiang ba kin iakren ia ka Reservation Policy, hynrei ki la shu iakren beit tang ia ka Roster.
D ha 2011, uwei ha u snem 2012 bad kam shym la don ba pyndep Ph.
Em ki lok wa danda, chutia wei boon ñia, Em ki lok wa sakhiat, em ki lok waneh Em ki lok watlot, em ki lok wa chkeh.
Ki Pulit kila kem ïa u Ajadul bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
U la ong ba kin shaniah ha ka rai jong u Lat ba un leh ia kaba donkam khnang ba ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ki dei ban shah mait jinglong MLA.“Ka sorkar ka don kyrhai ka pisa ban thung ban pynlut da ki parliamentary secretaries hynrei lyngngoh ba kam don pisa ban thaw kam thaw jam ia ki samla, ban shna ia ki surok, ki lynti synkieng, ki skul, ki kolej", la ong u Bah Augustine.
Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 22 tarik, Ïaïong, 2022 ban pynpaw ïa ka jingbymhun jong ka ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar halor ki jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka sorkar naduh u snem 2019.
Hato ki don por mo ban iit ialade, ban da thew da woh ia ka ktien ba ki kren bad ka kam ba ki leh?Ngi kam ialade ba ngi dei ka jaidbynriew tip kur tip kha, tip briew tip blei.
“Ka High Court ka la pynmih ïa ka hukum ban thaw ïa ki Town Committees ha Shillong bad ngi kwah ba ïa kane ka hukum yn pyntreikam ruh sha Tura.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh kum ki sboh Nano bad ki sboh organic kan ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh jong ka mei mariang.
PC ha kaba ïadei bad ka jingthang ne pynbthei ïa ki bom pataka ha ki sngi rakhe ïa ka jinglehkmen Christmas bad snem thymmai ha West Jaiñtia Hills.
Ha ki skul ha nongkyndong, khamtam ki samla kiba dang hapoh ia ka Class – IX, ki phah leit kyrpad ha ki kmie ki kpa ba ki nonghikai kin pynkiew class thymmai wat haba ki pheil ha ka exam.
La khang pyrshah ban leh jakhlia bad ban bret kiba tam naka jingbam khana kat shaba lap ba shem.
Shillong:  U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla, u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah kane ka sorkar ban mynjur iaka State Sports Policy kaba la pun bad pynkhreh la slem bha.
Kumba ka paw mynta ka long ba u Infantino u lah shah jied nyngkongeh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka FIFA ha ka Extraordinary Congress kaba lah long ha u snem 2016; kata hadien ka jingsoi ia ka shithi iehnohkam jong u nongpyniaid barim jong ka u Sepp Blatter bad ha  kaba u Infantino u la lah ha ka ban pynneh ia katei ka kyrdan halade khlem kano kano ka jingpyshah ka ban mih lai snem hadien.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka hamsaïa kaba pur sted, ba katei ka jingphah khang die jingdie ka lah ruh ban dei na ka jingdon ka prokram thang tyngshop ka Sur Ki Nong Mawlai, bad la ong pat ba lada kadei kumta balei shah plie Ïewduh.
Ki shyieng tyrkhong ki bym don dur, ki bym don mynsiem bad ki bym don bor shuh (Esekiel 37:1-7)Ka snem 2020 ruh ka dei ka ‘nemsniew namar ka khlam corona bad sa katno tylli ki snem kin nangsniew nangne shakhmat? Tang mar ia sdang ban pur ka khlam ha ka Jylla, ngi la pyrkhat beit tang ia ka jingduh bad jingiap.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ka la pynlong jingïalang ïalap ilekshon kylleng-kylleng ki jaka kiba hap hapoh ka Shillong Parliamentary konstitwensi na ka bynta ban ai jingkyrshan ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka kyrtong jong ka National People’s Party (NPP).
“Lada ngi peit ïa ka jingdon jong ki Kolej phin ïohi ba ki bun bha ha nongbah Shillong lane ha Tura bad ha kiwei kiwei ki District Heaquarter.
Guwahati: Sa ar phew hynriew ngut ki don ki nongpang covid ha Assam bad mynta kiba ioh pang coronavirus ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 256 ngut.
Lada shu ïakren u drok, kynja ne ka kyiad, ki long ki jingdih, kiba uwei ba u briew u ngop kham niar ba kin lah ban lait na u, toi ïa ka kyiad dang don ki lad ki lynti kaba pynlong ïa u briew ba un lah ban kiar katno tam lei lei haba la sdang ban ban ka jingshitom haka met, pynban ïa u drok ne kynja, ka jingeh ha u briew uba la kyrni ka long lada um lah ban ïoh, tang katta u king hi ngit ka khlieh, u par niangkhriat ka met, um nang ban thiah um nang shuh ban dem.
Mynta ka sngi, ki la don kiba khang ia ka surok bah ha Sili, hynrei ki pulit, ki la bom lathi bad beh krad ia kitei kiba pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali, hynrei la iathuh ba ki nongniah trok, kim shym la trei ban leit sha katei ka jaka, namar ka jingsngew artatien ia ka leit ka wan.
Haba kren ha ka dorbar u, Chief Executive Member (CEM) u Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba kane ka jingïatai badonkam ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC ka long ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ki ritpaid ki ban shah ktah lada treikam ka UCC.“Ngi wanrah ïa kane Resolution ka long ban namar ba ka jaitbynriew ka ba kyrpang namar ngi long ki ba riewspah ha ka riti dutur, la ka dei ha ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap, ka jingshynshar khaddar ka ba la shynshar da ki syiem, ki Hima, ki Raid , bad kiwei kiwei, ha ka longkur longjait,  halor ka jingshim jait na ka kmie, halor ka ktien ka thylliej, halor ka jingpyndonkam ïa ki dak thoh Khasi bad kiwei kiwei"u la ong.
Ki nongïalam ka seng ki kyntu bad wer ïala ki parakur ki para kha ka bri Hynñiew Trep u Hynñiaw Wasa ba kin ïa pyllait por khnang ban wan ban ai mynsiem ïa kane ka seng kyrsiew kaba la buh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep la pynpaw ka kyrwoh na u Rgh A.Rynjah bad Kong L.Kurkalang ba dei President bad Secretary ka Seng Khasi Mylliem.
Bun ki nongthied kiba phikir ïa ka koit ka khiah ki wad khnang ïa ki jhur ba thung khlem ai dawai.
U Jisu u ong lada phi ieit ia uwei pat ha shuwa jong nga, phin duh ia nga.
“Ki paidbah kiba ïaid lynti ha jaka ban sawa ka sur ki nongdie madan bad shah pynwit ha ki kali, yn sawa da ki sur jingtem jingrwai baroh kawei ka Khyndai Lad bad kan long ruh ka jaka pdeng ki nongtem nongrwai kumba la ju bna nam ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ki briew kiba ieid ïa ki sur jingtem jingrwai.
Kane ka jingïalehkai kriket jong ka lympung One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023 ka la long thik tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad la shah ban ïa shim bynta kyrpang tang ïa ki khynnah Khasi.
Haba leit ban ia kynduh ia utei u heh ka MeECL ha Umiam, kitei ki heh nongialam ka FKJGP, ki la kren shapang ka jingeh kaba la iakynduh ki paidbah ha ki shnong ka thain Mawhati, kata hadien ba la don shibun ki paidbah na katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingthurmur ki nongtrei ka MeECL.Ki mat jingiakren kaba kitei ki heh ka FKJGP, ki la pynsngew sha u CEO ka MeECL, ki dei halor ka jingpoi ka List Disconnect ia kiba la dep ban siew lut ia ka bai bording, ka jingpoi bai bording ha ki iing bym don shuh bad ka jingbym wan bniah ia ka bai bording ki longiing baduk kiba la ioh lyngba ka skim Subha Gya (BPL) ba shi Bulb.
Ha ka bynta ba ar jong katei ka sngi, ka la don ka jingïalang phylliew jingmut hapdeng ki nongïalam jong ki nongrep na ki Unit bapher bapher bad la ïatai halor kiba bun ki phang ki ba ktah ïaki nongrep naduh ka dor ka mur, ki ïew ki hat, ka jingshah khñiot beit ha ki nongkhaïi, ka jingshah pynjot ha ka mariang, ki sboh, ki symbai bad kiwei kiwei de.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 113 ngut.
Hapdeng ka jingïakhih ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ha kaba u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ka jingshah thngan kabym buh por, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, ha ka 25 tarik Jymmang u la kynthoh ïa ka VPP da kaba ong ba ka jingleh ka VPP kan wanrah jingeh ïa ka jylla.
Haba pynshai halor ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ha kane ka kynti, u la ong ba haba ka nongrim ka skhem bad ka jingïaid lynti ki nongïalam ka beit hakhmat u paidbah, u paidbah u ai beit ka jingkyrshan.
Hynrei dei ban pyni ia ki ban pynsngewthuh ban nym dei ban leh ia ka bym dei", u la ong.
Ha ka jingjia shah leit thombor jong ka ïing sah u Myntri ka tnat PWD la ïathuh ba na ka liang u myntri um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew ha lynti syngkien, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ka tnat PWD ba kin buh bha da ki jingthoh bad ki dak ha lynti-lynti khnang ba ki nongñiah kin sngewthuh ïa ka rukom ïaid jong ki.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka JYF ka kyntu ia ki bor ba dei ban peit jong ka tnad Public Work Department (PWD) bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ naduh u MDC bad u Local MLA ba kin shim khia bad ban phah shna noh ia kane ka surok ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Katba nang slem ka jingiatreilang ha ki kam, ki para nongtrei u Peter kim lah lait khlem da iakren bad pur khana hapdeng para maki haba ym iohsngew u Peter.
Katkum ka jingbatai ki doktor, ki ong ba ka jingpang klongsnam ka kham shyrkhei ban ia u corona, ia kiwei kiwei ki jait jingpang.
La ong ba u Trump ha kane ka por, u la kyntait bad thet-kti ia baroh ki kam sniew ba la pynngat bad pharep pyrshah ia u da ka ïingbishar haba iadei bad ka jingphah pisa sop-sop jong u sha ka kynthei dakaid ka ‘Stormy Daniels’ ha ki por ba la leit.
“Baroh artylli ki jaka ki dei ki ‘headquarter jong ki thaiñ jong ki.
Katei ka kompeni shna iing, ka pynmih ia ka dor ka mur jong ki shiphew tylli ki jaka kiba remdor tam ha India bad ka Tardeo, kaba dei ka jaka kaba biang bha ban shong ban sah, kaba don lut ki jaka pule puthi kiba biang, ki hospital kiba biang, ki jaka bam kiba biang, ka dei kaba ki briew ki ia beh bha ban shong ban sah bad ka dor jongka, ka long T.56,000 shi square feet.
Bapli ha ka jingkhapngiah ki shem jingeh wat ban thoh ban pule.
Ai ba ka ei kaba ki lasmai ha khmat U Blei kin leh ia kata namar kim lah ban smai lamler.
"U Dr Sailo uba la khlad dang shen da ka jingtrei ka khlam Coronavirus u la lehbha ia kiba bun ki briew kiba pang ba shitom.
“Ka SNSBH ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi pyrshah jur ïa ki kam thombor ïa ki kynthei ’riewlum kumba la saphriang ha ki rynsan lad pathai bad kumba la paw ha ki lad pathai khubor," la ong General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi.
Kumta ka la ujor sha u DC ka East Garo Hills la arsien hynrei ym shym la leh eiei kumta hapdeng ka jingkutlad ka la leit ban ujor sha High Court bad ka Court ka la shim kes ia katei ka kam.
Shillong, Risaw, 06: Khyndiat kynta hadien ba ki Pulit ki la pyndonkam ban kawang da ki bom pynsat khmat ïa ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba leit tur sha ophis Main Secretariat, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ki kynhun bapher bapher ki la mih shakhmat ban pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum, une uba ïap la tip kyrteng ïa u, u Rishanlang Muktien uba dang 25 snem ka rta bad ka shnong jong u ka dei na  Ladlasharai jong ka Ri Bhoi District.
Lah ban ong ba ha ka step jong ka sngi nyngkong, ka la mih ka huri hura ha ka por lehkmen Holi ha NEHU ha kaba u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun ula mynsaw malu.
Mynta ka Chelsea, kan iakhun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, ha ka 29tarik Jymmang, katba ka Liverpool, ka iakhun pyrshah ia ka Tottenham, ha ka 1tarik Jylliew 2019.
Nongstoiñ, Nailar 13 : Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
