Ki mat kiba shyrkhei haka jingtih uranium ki long kine: 1.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka jingialang ka sorkar (cabinet) ka la rai ban leit rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri".
U Rangbah Shnong, ula iathuh biang ba kham mynshwa ha U Nohprah 2018, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, ha kaba ki dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia katei ka jingthmu ban nang pynheh ia ka jingtih mawshun ka Star Cement, hynrei hadien ki la pynlong ia ka jing pynbna, na ka bynta ban pynlong ha ka 19tarik Lber 2019 bad mar ia mih katei ka jing pynbna, ki la leit ban ujor biang sha ka tnat Pollution bad sha U Deputy Commissioner bad nangta la iathuh biang U Ma Mon “Ha ka 14tarik u phone U DC, ba ka kam kan iaid beit, u ong ba hukum U CM".
“Ha kajuh ka por, ka FKJGP ka la pynrem jur ruh ïa ka jingwan pyntrei jubor jong ka Sorkar Assam ïa ka surok MGNREGA ha ka Shnong Noapara khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
Na ka liang ka seng ki nongdie dohsyiar ka la kyrpad ruh ïa ki nongshim kabu ba kin ym bit ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad ka seng ka la dawa ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa kitei ki briew kiba la shim kabu ban pynsaphriang ïa katei ka khubor lamler.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Satyendra Garg, Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram ha Aizawl.
Kumta u la kyntu ïa ki nongak phlim ba kin kiar ban ïa kynthoh namar kan sa poi ka por ba kiwei kin kynthoh ïa phi.
Shwa ïa kane u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pulit kiba la trei shitom ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ym lah ban len ba ka jingshongsuk ka la wanphai ha ka jylla dei da ka jingtrei shitom ki pulit.
Kane ka jingdheng kali kala jia hadien bala iaid bun ki trok dewiong, trok kit dewbilat bad kiwei kiwei.
Kine ki dei ki jingbuh beit jong U Blei, ba lyngba da ki, yn lah pat ban tip ban sngewthuh ba yn nym don ki jingeh ne jingsngewsih ki ban nym kut noh, la ka shim por katno katno ruh.
Ka jingrung BJP jongki, ka la pynshai syndon kdar ia ka jingartatien hapdeng ki paidbah ha kine ki sngi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka janmiet, ha ka por 6 baje tam eiei ha Lad Lummawbah, Upper Shillong.
Halor ki jingdawa ban tohkit ïa kane ka kam, u Bah Prestone ula ong ba ym donkam satia ban ïakren halor ka jing tohkit.
La kynnoh ruh ba kaba ki sngewsih eh kadei ba jan ha baroh ki kam la shu khyrwait beit da ki bor ba nabar khlem da sngap shuh ïa ki kum ki nongïalam ha ka party.
U Myntri Rangbah ula ïathir bad ïasyllok ïa shibun kiei kiei bad ki nongshong shnong ha kane ka prokram.
U la ong ba shano ka FCI ka la buh ia ka bhah jong ki samla riewlum, u la ong ba ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei hiran kaba kyrduh kam hynrei la khot ban pyndap ia ki kam bapher bapher ia ki briew kiba nabar jylla, shano ki samla na kane ka jylla kin leit.
U la ong ba ka jingkhlain ka shong ha ki samla bad lada ki samla ki imsngi ban pyrkhat ia ka lawei, kan long ka jingkyrmen ha ka jingim jongki hynrei lada ki imsngi ha ki kam kai, ka lawei ka long kaba dum.
Utei u briew u la iathuh ba u la dei ban iap lada ka Barbato kam shym la leit ban beh ia u kurim jongka ha katei ka sngi bad u John u la thmu ban pyniap noh syndon ia utei u briew ha katei ka jingjia.
Ki bor sorkar jong ka jylla Mizoram ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh 74.26% ki nongthep ‘vote’ kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ilekshon Municipal Council kaba nyngkong eh jong ka thaiñ Lunglei ïa kaba la dep ban pynlong ha ka Sngi Balang kaba la dep.
U Bah Donbok Dkhar u President ka seng u la ïathuh ba ka jingdawa jong u ban thung da ka kynhun tohkit laitluid ka dei namar ba ïa ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ym ju don satia kino kino dur kiba don ki Geo-tagging ban sakhi ba ki jingpyntreikam ïa kane ka skhim ka long kaba shisha.
Nangta shuh shuh ki don ruh kiba pynpaw ba ki nongïalam ba ha khmat ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbna noh ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee ba kan bishar bniah ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ïa kane ka jingai jingmut, ngi lah ban pyntrei kam ha kiwei pat ki bynta kiba ma ngi shimet shimet ngi tip kham bha, kumno ban tei ïa la ka jingim kaba bit ba biang bad kaba kham bha.
Ka Chawla, ka la pyni paidbah ia ka link jong ka jingshong bishar kaba la leh da ka virtual video, ha ka Twitter bad ka Instagram bad ka iawer ia ki paidbah, ba kin ia sngap lang ia katei ka jing bishar jong ka kashari.
Wat ia kmen tohhoh, wat tur ruma", la ong u bah Rangshap.
Hynrei ynda la poi hangtei (ha ka jaka ba la jia) kato ka jingkynnoh menshohnoh ngim lah shuh ban bahkhlieh namarba ka jia ha khappud jong ka shnong (Mawthlong Mynsaiñ).
Na ka liang ka FKJGP kaba la trei borbah ban iarap ia ki paid nongshong shnong ka Ummulong, ka la pynpaw ba kam pat hun satia ia ka rai jong u ADC namar ki nonglehkam thok shukor ban bam klop ia ka hok u paidbah ki dei ban shah ia ka jingpynshitom jong ka ain.
U la bynrap, “Kane ka sorkar MDA ka dei ban wanrah da ka ain kaban teh lakam mardor wat lada ka ain ka dang slem ban don ka ain hynrei ka dei ban don ka jingpyrkhing kaba kyrkieh".
Haba kylli shaphang ka thong ba u la don ban leh ia ka bha ka miat ka Hima, u Paiem Ricky u la ong ba ka kam Hima ka dei kaba kham khia bad kaba iar.
Nongpoh, 25 Naitung:Haba pynshong nongrim kat kum ka ain wad jngtip paidbah, kaba la wad da ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), Sengkmie, halor ka jingsahteng ban pyndep noh ia ka ophis u Inspector of School bad Joint Project Director of Education Department ha Nongpoh, ka Ri Bhoi, la lap ba katei ka Building kaba la tei naduh u snem 2013 bad kaba la mang pisa haduh T.1.26 Klur, ha kaba ia katei ka pisa kaba la mang ban tei ia katei ka iing, la dep ban pyllait lut, hynrei kaba pynlyngngoh pat hangne ka long ba katei ka iing ka dang sah khongreng khlem da pyndep kat haduh kine ki sngi.
Haba beh ïa ka thong ka Meghalaya kam shym la mad jingeh eiei ruh em, ha kaba ki la kynjoh 171/3 naki 34 over, shuwa ba ka jingïakhun kan shah pynthut ha ka suiñbneng.
Kane ka jaka pynmih bording ka MPGCL ka dei kaba shongdor T. 21. 43 Klur.
Namar haduh mynta ka la dkut ka jingïakren.
Ïa katei ka jingïakob ïalehkai Paragliding kaba la tip kum ka Paragliding Accuracy Pre World 2023 ba la pynïaid da ka tnad Tourism jong ka Jylla Himachal Pradesh kan sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 9 tarik mynta u Ïaïong ha Bir Billing, Himachal Pradesh.
Ki pulit ka Bihar, ki la shimti ban ujor, katba kum ki kyndon ain, ia kitei kiba pynkulmar.
Ka Kmie jong ka ruh ka kit lang sha u Panah ban set beit khlem da iathuh.
Kiba iabit thymmai ki don 33 ngut bad ka iap hapoh ka district kala kot sha ka 101 ngut.
U Bah Rayonald Kharkamni, Programme & Development Secretary ka NTC haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka NTC ba kan shimkhia halor jong kane ka kam, ka dei namar ba ki la iohi lypa ia ka jingeh kaba ki paidbah kin sa iakynduh lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, u la bynrap ruh da kaba ong “ lada ka sorkar kan buh Weighbridge ha katei ka jaka, yn ym artatien ba kan sa wanrah beit ia ka jingdheng ki kali kaba jur bad ka ban wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ia ki nongleit nongwan" ong u Bah Kharkamni.
Katkum kyrwoh na u Samla Badonbok Malñgiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", la ong u bah Lambor.
Wat hapoh ka ïing Dorbar ruh ula ïai pynkynmaw ba ïa kane ka list la ai da ka sorkar jongu hadien ba ki la dep bishar bniah bha ïa ka kam da kaba pynlut por bun bun kynta ban pynkhreh ïa ka kaipod.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 95 ngut.
Kine ki truk la lap ba tang kiba ieng harud surok NH-40E shaduh Land Custom Tamabil, Dawki ki bym biang ki kot ki sla kum ki Special Permit, Trading License, Labour License bad kiwei ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha shwa ba kin wan kamai hapoh jylla jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka ophis u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la pyntip ba u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah un wan sha Shillong ha ka 18 tarik bad 19 tarik mynta u bnai.
Kata ka long ka problem jong ka Pollution.
Ki nongjied ki la pyntip ia kane sha ki nongpyniaid elekshon bad ki la pynsangeh noh ia ka jingthep vote mardor.
Shillong, Jymmang 10 : U Nongaiktien ka Sorkar bad Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ula ong ba ka Sorkar kala ïai ban ba ki laingut ki shipai Border Security Force (BSF) ba donkti ha ka jingsiat iap ïa u riew paidbah, ba ki dei ban shah pynshitom kat kum ka ain jong ka Ri.
Ki nongïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob badminton ki lah ban ïoh ïa ki phorm bad ki jingtip ba kham bniah da kaba phun ïa kine ki nombar 9856961877, 9862206516, 8787325224, 8794020977, 8257874808, 9233321863, 6033110665 lah ruh ban leit sha ka website jong ka seng –.
Ka HYC ka ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma kam ïahap satia bad ka jubab kaba ka Seng ka la ïoh lyngba ka RTI na ka ophis u Commissioner of Taxes lyngba ka shithi No.CTA-26/2009/Pt-VI/58 dated Shillong, the 17th August, 2022 namar katkum ka jubab kaba la ïoh ka kren shai ba ka Department ka dang ïaid shakhmat ban peit bad bishar ïa ki aplikeshon na bynta ki kam khalai katkum ka Act bad ka Rules.
Kine ki 8 tylli ki kynhun kiba la ïoh pdiang ïa kine ki kali kiba u Bah Adelbert u la pynmang a ka MLA Scheme ki kynthup ïa ki kali kit nongpang sha ka KSU Jaïaw Circle, FKJGP Jaïaw Circle, HYC Mawkhar Circle, sha ka 17 North Shillong Constituency Implementation Committee ki kali na bynta ki jingdonkam ki kynhun ban pyntyllun ïa ka jingshakri ïa ka imlang sahlang kynthup ïa ka Church of God Educational Trust, La I Sap, Jaïaw Eh Rngiew Transport Society.
Ïa kane ka kot lah ban ïoh na Khasi Jaiñtia Assembly Book Room Motphran, na Khasi Jaiñtia Book Stall Mawkhar bad na Na-fele Clinic, Umsohsun.
Haba kren ha ka jingialang ba plie ia ka Regional Office ka tnad Forest, Environment and Climate Change ka sorkar pdeng hynne ka sngi ha nongbah Shillong, u Javadekar u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai bor kham bun sha ka Regional office ban ai jingbit ia ki jaka khlaw ba heh hapoh 40 hektar.
Shillong, 03 Rymphang:Ka jingbuh ka sorkar ia ka tnad ialehkai kynthup ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ka East Khasi Hills bad ka Directorate, ha JN Stadium, ha Polo, ka la pynsyllang ia ki briew kiba leit donkam ha kine ki ophis namar ka jingdon ka jingialehkai 12th South Asian Games (SAG), ha kaba la khang pyrshah ia ki briew ban rung leit donkam ha kine ki ophis.
Ka jingiap jongka, ka la pyn lyngngoh jur bad mar kumta, U Samuel Sangma, ula pyntip, ia katei ka jingjia sha ki nong ialam jong ka North East students union bad ula pyllait ruh ia ki video, kiba ula ring ha katei ka hospital.
Ki la suba bad ki la kynra ia ka kamra ba u sah bad la lap ia kitei ki tiar.
Kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 13 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 164 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Namarkata, bun ki Nongsynshar bad ki Nongsharai ki buaid dustur bad mane dustur.
Ka la kdew ruh halor ka jingtbit jong u ban ïalap da ka ktien Khasi kaba pnah bad da kata bun ki briew ki la ïaroh ïa u.
Shuh shuh ki pulit ki la phah ruh ia ki kyrteng jong ki ar ngut kinongsakhi kiba iohi mar khmat ia katei ka jingjia bad ruh ia kikyrteng jong ki 7 ngut ki dkhot ka VDP na ka bynta ban ioh shim tohkitia ki da ka iing bishar.
Ka Pung Umïam ka dei kawei napdeng ki Pung ha ka ri kaba la shah kynthup na ka bynta ban pynkhuid hapoh ka DRIP da ka Sorkar Pdeng.
Don kiba im ki kam bylla bapher bapher ba bun jait, hangne ha sor Shillong.
U la ong ruh ba ka MRSSA Amendment Bill 2029 ka long iasyriem bad ka ILP.U bah Robert u la iathuh ruh ia kane ka bill ka ba la pdiang naduh u bnai  March 2020 la phah sha u Lat barim ka jylla u  Tathagata Roy, ha kaba na kaliang u ne u Lat u la buh jingkylli  bad ha kaba u la ai ruh ka jingai jingmut ban phah ia kane ka amendment bill sha u  President jong ka ri  India.
“Kam dei kaba suk ban iaid hapdeng 20 haduh 22 Kilometre lem bad ka bam kaba tang shisien shisngi.
Ka kong Victorelness kaba dei ka nurse ka dei ruh kaba la shongthait na ka kam Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate ka Health Service Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju iakit ia bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka jingiaseng kynthei naduh ka Balang Rangthong, Presbytery bad haduh ka Synod.
Haduh mynta u bah Arwot u la ong ba ka Panaliar kam pat weng ia katei ka prokram namarba ka jingiakren ka dang iaid hynrei ka la ong ba baroh ki nongthied tiket kiba la dep thied lada ki kwah ban pynphai noh ia ki tiket jong ki ki lah ban pynphai ha kito ki jaka ba ki thied ia ki tiket namarba lehse ioh don ki bym lait por shuh ha ka jingiabunkam jong ki ban wan ha kawei pat ka por, hynrei na ka bynta kito kiba kwah ban peit kai u la ong ba ka tiket jong ki kan dang im tad haduh ka jingwan ka Fire house.
Shillong:U para trai jong u bah Cherishterfiled Thangkhiew, u bah Granary Starfield Thangkhiew, mynta ka sngi u la kyrshan ia ka jingiakren iasuk ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) tang ba ki dei ban husiar ioh ngat ha ka shrip.
Haduh ka Sngi Balang ki la don haduh 52 ngut kiba la wan sha ka miej jong ka SSA ban pyndepa kane ka bynta.
Ym don kyntien ban pynïapher.
Ka jingpyrkhat ba ne kumjuh (fixed mind) bad jingmut jingpyrkhat ka ba khih (growth mind).
Ka seng ka burom ia ka hukum jong ka High Court,  hynrei dei ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi ki bym shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka jingshah shah ktah ki paidbah na kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin Umroi.
Nalorkata, ki la ong ruh ba kumno kitei ki dukan kin shu kem ding bad pluh hi, namar ki dei ki dukan ki bym ju pyndonkam bording ilektrik, hynrei ki la shu pyndonkam tang da ki Solar bad dei halor kata kaba la pynartaien ruh ia kitei ki trai dukan ba kumno kitei ki dukan kin shu pluh hi khlem da don kiba thang dusmon.
Shillong, Naiwieng : Ka Meghalaya ka don ka jingkyrmen ba kan ïoh ban khur bun tylli ki takma na ki ar tylli ki jait jingïalehkai, kata ka Karate bad ka ruh ka Table Tennis na ka lympung ïalehkai jong ka North East Olympic Games 2022 kaban long naduh ka10tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka KSU Laskein Circle, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, halor ka jing ioh khubor jongka, ba ka don ka jingthmu jong ka  Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat  ki paid Karbi ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang, bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi.
Ka Manju Sharma kaba long kawei na ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad kane ka jingjia kala ong ba ki heh ki la wan survey ha kine ki snem ba la leit ia ka jaka kaba twa khyndew bad phah ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shna iing hangne naba ka lah ban wanrah ka jingma bakhraw ia ka jingim jong ki.
Jowai, Lber 10: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum bala pynjynsur ïa ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 144 Cr.
Ah! nga synei ia u wei u MDC Cong, U long ubriew Khraw pyrkhat u badon kajing tiplem bad ka jingieit jaitbynriew, u Blei un kyrkhu iaphiKabiang imat ban lait iaknieh bor bha ban synshar administration rule haduh bakut 5snem.
Ha kane ka kaiphod la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dep thaw ïa ka State bad District Transgender Justice Board bad thung ïa ki ophisar ki ban pdiang ïa kino kino ki jingujor.
Ka tnat pyniaid elek shon ka la pynkhreh ruh da ki CCTV ha ki jaka niew vote kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla baroh kawei.
U Waheh Shnong u la pynshai ba ka jingbym lah ban bate ïa ka pisa jong ka shnong ka dei namar ka jingshah khang ki dkhot ka Executive Committee ban rung sha ïing dorbar ban pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam.
Ki paidbah ki la shim ia ka rai ban kyntait thep vote ha ka ingialang paidbah kaba la long ha Maweit kaba la pyniaid da ka Western Youth Welfare Council (WYWC), Nongtre Lyngngam Achik Youth Federation (NLAYF)  bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit circle  ha ryngkat ka Synjuk Ki Nong syn shar Shnong Maweit Area mynta ka sngi.
Kum u ophisar, u la ai ka jingkular sha kite ki Longkmie, ba un iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew ia kitei ki 30 tylli ki SHG kiba don ha katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por ki dei ban leit mih na ka por sha ka por sha ki ophisa sorkar, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi.
in lane www.megfarmer.
Lah ban kdew ba ha ka miet sngi Thohdieng, ki la don ki briew, kiba la kawang petrol bomb ha kawei ka Iing ba don hapoh ka phyllaw jong ka Narsing Akhra, Qualapatty bad ha kane ka jingjia, ka ding kala ioh ban pynjulor ia ki katto katne ki bynta jong ka Iing.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ba kine ki 42,000 tylli ki vaccine kin dei na ka bynta ki district headquarter kaba kynthup ia ka East Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District,ka West Khasi Hills District,ka East Jaintia Hills District ,ka West Jaintia Hill District,ka West Garo Hill, ka North Garo Hill bad ka South Garo Hills District.
Ka Sawlyngdoh Higher Secondary School (Under-17 Boys) bad ka Ïalong Secondary School (Under-14 Boys) ki la khyrwit mar shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament".
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingthung ia u Lecturer ka Shillong Polytechnic da ka Adhoc basis.
Tang kawei nga tip ba ka jaidbynriew jongngi ka nang hiar arsut dei lyngba ki nongmihkhmat ba lah passed ia ka LLB jong ka jaidbynriew jongngi.1).
Halor kane ka jingjop la Dorothy ka don ka jingthrang ban trei shitom na ka bynta ban pynkiew ïa ka jylla ha ka roi ka par.
U long u Blei uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang,,,,, u la kren un pyndep ruh ia kata, u la thmu un leh ruh ia kata.
Ha ka snem 1993, ka Dorbar Bah jong ki niam ha ka pyrthei kaba la long ha Chicago ka la pynbna paidbah ia ka Global Ethic ne Ki Nongrim Tynrai jong ka longbriew manbriew satlak ka pyrthei.
“Namar tang shu slap ki nongrep na Riangmang bad Mawsmai kin hap ap haduh ban da hiar ka um katei ka wah ba kin ïoh leit ïoh wan sha ki jaka rep", u la ong.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingkmen ba hadien ar snem ba ki la mad jingeh bad bun kiwei ki jingsngewsih namar ka khlam covid hynrei mynta la ïoh pat ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher ha ka ba ki khynnah ki la ïoh ban lehkmen sa shisien pat.
Kum ban shu pyntip hangne ba ki 36 ngut ki riewdonsap ba la shah jied na ki District kin sa ïakynduh lang ha ka State Summit ka ban as long ha u Nohprah, 2022, ha kaba kin sa ïohlad ban pyni ïa ka sap kaba kham kyrpang khnang ban shah jied kum ki Aspire State Star.
“Ka Wah Lukha kadei ka wah kaba la kyrkhu ia kiba bun kiba la shaniah ha ka, hynrei kumba phi iatiplang baroh ba ka jingtuid ki um acid kala pynjulor ne pynlong ia kane ka wah ban iap bad kam don jingim shuh bad kylla rong, kumta na kaliang ka tnad ka kam khlaw ka sorkar kala shimkhia ban pynkhie im ia Wah Lukha," la ong u James K Sangma.
Ha kajuh ka por ka Association ka kitbok na ka bynta ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha kine ki sngi ba don kum ka klas ban shah hikai da kaba kin pyn-i ïa kita ki sap ki jong ki bad kyrmen ruh ban kin ïoh ïa ka jingjop ki khnang ba kin ïoh ban wanrah ïa ka nam ym tang ïa ka association hynrei ïa ka thaiñn hi baroh kawei.
Ha kine ki san snem ki ban wan kata naduh u 2023 haduh u 2028 uta u MLA un kamai beit ïalade shimet.
Hapoh ka jingkylli ïa u nongdie dukan, la ong ha kawei ka lad pathai khubor ba katei ka dukan ka dei kaba khang ha kato ka por ba jia katei ka jingjia, lem bad ka jingym don briew hapoh.
U doktor jong ka  North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS), ula shah kem, halor ka jing shah kynnoh, ba u jrong kti ia ki ar ngut ki kynthei ha katei ka hospital.
Ha kawei ka liang, ka dorbar ka lah ban khluit bha lada kaliangpyrshah ka ARPA kan rah ia ki mat kum ka VAB kaba dang sah myntaha ka kti ka sorkar hadien ba la shah pynphai biang ha u Lat ka jylla bad kiwei de.
Haduh katta ka jingieit bah u Blei bad ka jingiaishah jong u.
