Shillong, 26 Jymmang:Hadien ba la mih khubor ha u Rupang, ba ka la long kaba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage, na ka liang u sordar ka Mawkdok u la pynshai ba ka jingkren jongu, kam mut ba u thew ia u MP ba mynta hynrei ka dei ia ka skhim kaba ha ka por mynshwa.
Ym lah khlem da ïaroh ia ki bor pulit, kiba marsien ïa sdang ban lap ksai ïa kum kane ka jingmut ban shu tuh ban shu lute, ki la trei sted ban ïoh ban kem, ïa kum kine ki samla, kaba da kylla ka wanrah pat ïa ka mynsiem shaniah,kaba sngew shngaiñ pat u paidbah ha ka rukom ban trei kam jong ki pulit kane ka jylla.
Ki tei ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingsangeh trei ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynkiew ia ka tulop jong ki naduh u Naiwieng mynta u snem.
Ha shwa ban sam ia ki khusnam la pynlong shwa ia ka jingialang ba la pyniaid da u Samla Aurora B.Pamksang Assistant General Secretary War Jaintia Circle, la ioh ka jingkren maitphang lyngba u President Samla Laitphar Syngkrem, la ioh ka jingkren kyntu kynpham na u Samla Ohibait Dkhar, u Samla Readyonstone Nongrum ha kren u ai ka jingiaroh ia ki samla pule ka thain War Jaintia ha kaba ki la lah ban leh bha ha kane ka exam kaba mynta bad u kyntu ruh ba ym dei ban kut tang kumne dei ban nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat khnang ba phin ioh ban kheit ia u soh ba thiang jong ka jingjop.
Kum ban shu kdew hangne, ka Parish Mawjrong ka kynthup ia 64 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki khristan katholik ki long tang kumba 6000 ngut.
Ka party kaba phi don mynta, nga iohsngew ba ka la kdang hi shoin ia kine ki nia  khlem jutang jong phi.
Ki nongtrei ki ïoh bainong kaba poh tam, kim ïoh shuti bad kiwei ki hok jong ki.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u Lber 2014 bad u la iehnoh ia katei ka shuki ha ka 26 tarik u nailur 2014, kaba long 6 bnai 18 sngi.
Ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïaki khynnah bad samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïaka lawei ka pateng ban wan.
“Lada kine ki party kim kwah ban pdiang ia ki kyndon jongnga, nga kloi ban ia khun kum u kyrtong shimet ha kane ka election ban wan, hynrei ngan dang donkam ban bishar bha, namar ba lada nga la rung ngam kwah ban mih biang"u la bynrap.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka Shillong ka la dei ban don ka jaka dem ka liengsuin kaba biang ha kane ka nongbah bad ka sorkar pdeng kan ai ia ka jingkyrshan pisa ban pynheh ia ka jaka dem ha Umroi.
Katei ka jingmih khubor ka la pynbitar ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ka shnong kaba heh tam na kitei ki 7 shnong kaba long ruh ka jaka pdeng jong katei ka thaiñ ha kaba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ki riew rangbah jong katei ka shnong ban shong pyrkhat kumno ban leh.
U bah Renikton u la bynrap shuh shuh  “Ka kamram jong ka Regional Committee hi ka long ban pynbeit ia kito ki jaka ki ba don ka jingiakajia kum ba la kdew da ki ar tylli ki jaka lait na kine ia kiwei ki shnong ka Committee kam lah ban kynthup lang ha kane ka bynta".
Ka AJCCTA ka la maham jur ruh ia kito ki driver kiba ieh ia ki maw ba kah ha surok ha ka por ba ka sniew ka kali jong ki.
Namar kane naka liang ki Waheh Shnong War Jaintia Unit, ki la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ai jing iada iaki shnong ka jylla haki khappud da kaba phah kham bun iaki Pulit ka jylla ne iaki Shipai BSF ban ai jing iada iaki khamtam haki por mynmiet.
Kamdei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Kane ka donkam ïa ka jingpynthikna da ka kynhun Myntri, na kata ka daw ngi la wanrah ban ïakren bad la mynjur".
Lada ngin phaidien sha ki nia ki jutang ha kato ka sngi, ngin kynmaw ba baroh 60 ngut ki la phla shem mynsiem halor ka jingieid jongki iala ka jaitbynriew bad ka jylla, ki da ong ba tang ka ILP ym pat biang bad donkam de shibun kiwei pat ki ain ban iada ia ka hok longtrai ki trai ri trai muluk halor ka jaka puta, ka kam ka khaii, ka ktien, ka kolshor, ka shad ka rwai bad kumta terter kum ki jaitbynriew ritpaid ka ri India baiar.
Halor ka jingkylli u MDC ka Sohra ka don ne em ka jingpan NOC da ki exporter haba ki shalan maw sha Bangladesh, u Bah Jansing u la ong ba ka Council kam ju ioh kano kano ka jingpan NOC da ki nongkhaii maw sha Bangladesh haduh mynta.
kiba ka kam jong ki pat ka long tang ban iohnam ioh burom na ki briew.
Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu bad khot lang ïa baroh ki nongshong shnong bad ki para ri kiba ngeit ha ka nongrim ban kamai ïa ka hok bad bam na ka umsyep, hato ngin shah ba ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat kan pyntroiñ ïa ka nongrim tipbriew tipblei? Hato ka jingïoh la ka jong ka Jylla ka long kaba tat dor haduh katta? Ba yn shu pynkylla ïa ka sha ka tnum ïing ne ka kut jong ka jingbamsap bad jingleh sop sop? Ka kamram bad jingkitkhlieh kaba khraw ka don hakhmat jong ngi ban pyndam shisyndon ïa ka puriskam kai ba kiba don ha ka bor ki lah ban leh katba ki mon bad tang kiba don spah ki lah bad don hok ban long ki nongmihkhmat ne nongsynshar.
Lyngba katei ka jingïakhaid, kitei ki ar tylli ki team ki dang neh ha kajuh ka kyrdan ha ka miej kheiñ point.
Ha kaba iadei bad ka jingkylli jong u chief whip ka liang pyrshah u Saleng A Sangma ba sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban kyntiew ia ka skhim SRWP.Halor kane u CM ka jylla u la ong ba watla kane ka jingdawa ka dei kaba shongnia, hynrei u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban khmih ia ka mang tyngka namar ha kine ki san snem ba la dep ka la dep lypa ban kyntiew ia ka skhim SRWP sha ka T.50 lak.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Wahkaliar unit ha ka 27 tarik jong u bnai Ïaïong 2020,ka la sam da ki pamphlet sha ki paidbah kum shi bynta ban pynshai halor u khñiang jingpang corona virus ne covid-19.
Ki rangbah, ki kynthei, kiba ar met, naduh kiba heh, haduh kiba rit, ki ioh ia katei ka jingpang, la imat, kumba ka dei ruh kaba ia bit, namar ba ki don kiba ioh ia katei ka jingpang baroh shi iing.
U la ong ba lada ki Harijan ki la kam ba kila sah 200 snem, kan don jingeh aiu ia ki ba kin pynshisha ban pynbiang ki kot ki sla sha ka sorkar.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92214 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U la kdew ruh shaphang ka jingtheh pisa ka sorkar pdeng kaba la pynlut haduh T.9 lak klur ha kaba tei ïa ki jingtei ban pynkiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad T.3,400 klur la pynlut halor ka North East Special Infrastructure Development.
Halor katei ka bynta naka liang ki nongïalam ka KSU bad HNYF kila buh ka jingkyntu sha ka sorkar ba ka dei ban lehbha bad pynbha shuh shuh ïaka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh ban buh ruh ki tiar kiba biang kiba lah ban test ïaka snam, khnang ba katei ka Blood Bank ha Nongpoh Civil Hospital kan lah ban ai ka jingshakri ïaki paidbah kiba donkam kyrkieh ïaka snam bad ba kin nym mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingioh ïaka snam bad kumjuh ban pynduna ïaka jinglut.
U Sharma u la iathuh ba ka ka NDA kan thaw sorkar ha baroh lai tylli ki jylla.
Na kata ka daw, lada don elekshon ne ym don elekshon ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ngi shim hakhmat eh khlem thiah khlem dem," u la ong.
Kiba iap ki don 6ngut, ha kaba 5ngut, ki dei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
U Dr Aditi Baruah, Associate Professor jong ka tnat Pediatric, u iathuh ba ki don 60ngut ki khynnah, kiba la shah sumar haduh mynta ha katei ka hospital jong ka AMCH bad 5ngut na kitei ki la iap noh.
Ha kaba iadei bad katei na ka liang jong ki heh pulit ka Nongstoin PS, ki la pynngat syndon ia u ha ka jingshah pynshitom da kaba weng kam noh shi por ia u tei u SI.rNa bynta ka Panorama Films Festival ha ShillongShillong, 16 Nailar:Katkum ka jingtip lyngba ka RTI kaba la buh ha ka pej Facebook jong ka kong Agnes Khar shiing, President CSWO la iohi ba la wad jingtip ia ki jinglut jingsep jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka Panorama Film Festival dang shen ha nongbah Shillong.
Ki kynnah samla bad nongtrei jong ki tei ki thain ki la trei dewiong.
Ïa katei ka jingrakhe, la ïashim bynta da ki kongsan, kynthup ïa u Prakash Kishore, Founder and Director of Positive Energy Art Foundation; u Dr Nawat Lertsawaengkit, Assistant Professor ha ka Faculty of Arts, Silpakorn University (ba bat kam kum u Honorary Director of Positive Energy Art Foundation); bad u Dr Thanatorn Jiarakun, Dean jong ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University.
Asst.Costume, dei u Enao Kongpal bad u Romesh, u Director Of Photography, dei u Nareshwar RK, Asst.Camera, dei u Rojit, ïa ka Light, la shimti da u Brojen, ka Trolly da u Ingocha, katba ka nonghikai shad dei ka Yumnam Leo.
Ki pulit ki la iathuh ba na katei ka jaka ba la neh ka jingiasiat ki la ioh kurup kawei ka AK-47, shijur ka slipper, ki jain phong Uniform Commondo, ka tupia commando bad kawei ka kot dawa pisa jong ka GNLA.Kuala Lumpur,24 Lber:La kumba ar taiew la wad ha kylleng ki jaka ia ka liengsuin ka Malaysia ka MH370 kaba la jah rngai naduh ka 8 tarik mynta u bnai, ryngkat ki 239 ngut ki briew kiba don hapoh jong ka, katei ka liengsuin ka la shu jah rngai tang marsien mih na Kuala Lumpur ban leit sha Beijing.
Ka Commission ka la pynpaw ruh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kynthup ia ki briew kiba dei na baroh ki jait niam bad jingngeit bad kiba bat ia ki hok ka synshar paidbah kaba katkum ki Riti synshar khadar ne constitution jong ka ri.
Ia kane ka shad la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkit kam ka JPK ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam u rgh B.S Rumnong, bud sa ki nongïalam jong ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei ki pat ki riew paw khmat na ki tnat ka Seng Khasi.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ka office Child Development Project Officer, Amlarem halor ka jingweng kam ia ka Kong Mercy Lamin Amdep, Nongbareh Rim kaba dei ka Helper (AWH) tang namar ba kam don ia ka Aadhar Card.
Ka Moyna ka la shah ñiew ba ka dei ka dien ïing jong u Adhikari, bad ka kynhun jong ka seng BJP ka la sngew ba ka la ïoh jingkyrshan shibun.
Haba pdiang ïa kine ki arngut ki MLA sha ka Party, u National President ka NPP u Conrad K Sangma ula pynbud ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone bad ong ba wat la ka jingïakyntiew kurim ka dei ha kane ka sngi, hynrei ka (NPP bad PDF) ki la ïalang samla la slem bha.
Ka Amazon bad DGFT kin phai khmat sha ki jinghikai ïa ki MSME shaphang ka jingshalan mar ha ka e-commerce bad ïarap ïa ki ba kin lah ban die ïa ki tiar ki tar bad ki mar ki mata sha ki nongthied ha kylleng ka pyrthei.
Pisa la shlei ban thied nongjied Sharum shaneng donkam nongkit Ban thied tad dor ia ki paidbah Sa shisien pat, ban ioh lum spah Nongjied ba la, jan ka samoi Sdang ka shongshit, bad ka kynhoi! Ban ioh khring biang, Paidbah ka Ri Kyrtong ki ong “namar jong phi".
Ka aiñ ïa ki nongdie flat kam don, ki bar jylla ki lah ban thied flat katba ki mon.
La ong ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia, u thmu ban siat ia kawei ka kli hynrei utei u kuli u la leit her bakla pynban sha katei ka phang ba katei ka khynnah ka dang iaid lynti.
Ka kong Trinity Saioo, kaba ïoh ïaka khusnam Padma Shree Awardee kala wan ban ïadon bynta lang bad kala pynshlur ïa ki nongrep ban trei shitom ïa ka kam, da kaba pynkymmaw ïa ka jingthrang jong ka haka kam ban pynïaid ïew ïa u shynrai Lakadong (Turmeric) ha kylleng ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka lanot kaba la ong ba ka dei kaba don jingduna ha ki dkhot met, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha u Lurstarwell Rani, haduh ba kan da armet bad haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ia u Lurstarwell Rani bad uba mynta u dang don ha Patok.
U bah Wanniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “na ka bynta katei ka surok, ka sorkar ka la phah ruh ïa ki briew ba kin leit sorbe bad la ïoh jingtip ruh ba ka phase ba nyngkong ba la dep ban sorbe ka dei kumba shiphew kilomitar kata na Nonglang sha madan Umit".
Haba iadei bad katei ka jingpyniasoh da kitei ki nongialam barim ka RBYF, ka la pynkmem eh ia ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, namar ki sngew ba katei ka kynhun ka la nangkhlain bad nanglah shuh shuh ban trei ia ki kam babha ha Ri Bhoi.
Ban pynpoi iaka bai rung lah ban phone ha une u number 9612777634.9856998601.
Ki don palat 1000 ngut ki samla, kiba la poi shaduh ka personal interbiw na ka bynta ka kam pulit SF-10, hynrei ia ka result pat ki khlem ioh satia namar ka jingujor jong uwei u samla wad kam da kaba kam ba ka jingpyniaid ia ki examin kim long khuid.
Don ruh napdeng kine ki samla kiba ïathuh ba ki shim wat da ka ram na ki bank ban ïoh thied ïa ki ar shaka khnang ban ïoh kamai ki la pynpaw ba kane ka jingkhang ka RTA kan buh jingeh shi katdei ban siew ïa ka ram kaba ki la shim.
Kane ka jingpynshai jong u bah Prestone Tynsong, ka long  halor ka jingkylli ba ia  jingsiew ia ka bai bylla ka long tang ia kito ki jingtrei kiba la dep bad sdang trei.
Kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi hapoh ka NFSA ki la ioh ei biang sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad Jylliew,2021.
Don pat kiba pynpaw ba dei ban pynbeit halor ki nongrim jong ka jingia mynjur lang, yn ai kino, yn shim kino (give and take policy), hap ia pynbeit.
Khristan iaid da kyrmen,Jingsuk phin ioh.
U bah P.Nongshlong sordar ka shnong Mawïamsyiem haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam khlem da pyntip sha ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ka dei ka kam sop sop bad ka jingthmu kaba sniew.
“La ka dei ka skim kum ka skim health ka sorkar pdeng ka bud pyrthuh ïa ka sorkar West Bengal bad ngi shim ïa kane ka jingbud jong ki ba ka long ka ba bha ba ki bud na ngi bad dei ha ka por ba u Narendra Modi bad u Amit shah u la wan ban sah ha  ar bnai ha West Bengal  ban shim buit na ngi" u la kam.
“Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat" ong ka kyrwoh na u Mr.Mutshwa Thabah,President Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese.
Ka Dongmihsngi kala thep haduh 5-0 kol pyrshah iaka Chilliangraij.
“Hynrei shu pyrkhat maphi kein.
Pc ha baroh kawei ka District kaba khang pyrshah ïa ka jingtih shyiap da kino kino ki ki briew shimet ne ki kynhun bad lada lap ki lah ban shah kurup lang ïa ki tiar ba pyndonkam kum ki kali bad kiwei de.
Nalor jong ki phlim ka Warner Bros ka la pynmih ruh ia ki Cartoon kynthup ki Looney Tunes,Merrie Melodies,Daffy Duck,  Porky Pig bad kiwei kiwei kiba la khring bha ia ki khynnah rit.
Kata kan long ka catastrophe ne ka jynjar bah ka ban ktah ia ka met bad ka mynsiem jong kiba iap bad kiba ieit bathoiñ.
Katba ka shi kol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang ha ka minit kaba 44.
“Haduh ka por 9 baje mynmiet jong ka Sngi U Blei, 123,538 ngut ki nong Palestine ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ha Gaza," la ong ka OCHA ha u kyrwoh khubor.
Ka seng BJP bad u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi kin ym ailad ban leh kumta," u la ong.
Ban iarap ha kane ka por, ka sorkar Delhi, kan ai ei khaw reshon sha ki 72lak ngut ki nongbam reshon ha Delhi, na ka bynta ki ar bnai ban sa wan" ong U Kejriwal, ha ka twitter jongu.
Kum ka seng trai na Ri Bhoi, shuwa ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki samla la rwai ruh ïa ka Anthem jong ka Ri Bhoi, kaba long shi bynta ban kynmaw burom ïa ki nongïalam ba leit noh kiba la kit ïa kata ka lyngkor ban kyntiew ïa ka Ri Bhoi ha baroh ki liang.
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban trei ia utei u surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh ia u surok rong na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
U Emerson ba la thep shikol ula rah ia ka nam Man of the Match.
Ka jingong ba man ka por ym juh lah ban kem haba don kum kine ki jingjia ka long ka jingkynthoh ia ka rukom treikam ka tnad Pulit kaba baroh ngi tip ki la bun ki khep ba ki Pulit kim shongthait ban wad sabut bad kem ia ki riewsniew ha sor ne shawei ruh.
Ngi ngeit skhem ba katei ka long tang ka jingsdang bad kan dang iai donkam bun ki jingiakren ki jingiasyllok khamtam hapdeng ki MLA, MDC bad MP ban ioh ia ka juh ka jingmut halor kumno ban bsuh ia ki kyndon kiba kyrpang hapoh ka Constitution Ri India ban iada ia ki Riti ki dustur jong ngi ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia.
La  ai jingkren ruh da u bah Khlursing Lyngdoh State President BJP Meghalaya u la ai ki jing kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem iaki samla ban trei hok iaka lyngkor ba ki bat naka bynta ban kyntiew iaka imlangsahlang bad la ioh jingkren ruh na ka kong Pelcy Snaitang kaba dei ka General secretary ka Mahila Morcha  jongka party BJP.Baroh ki nongkitkam jong ka BJYM Meghalaya bad ki nongkitkam na ki Districtbapher bapher ki iashim bynta shitrhem ha kane  ka jingialang bad laiatai sani bha halor ka phang banpynrung dkhot thymmai ha ka party habaroh kawei ka jylla.
Wat la ki langiong ki heh kyrdan (elites intellectuals) ki bein ki khoh bad pyrshang ban tan shapoh ia kino kino ki kynhun kiba trei sngewbha ban pynkyntiew ia la ka jaidbynriew, ka long pynban kumba iuh mawjam ban kiew shuh shuh sha khliar u lumbah bad ban pyni ba ki seng treimon sngewbha ruh ki lah ban leh lada kiwei ki lah.
ïa ka nam lahduh na ki samla shynrang lane Mr Mawkynrew 2024 pat la rah da u samla Banpyndaplang Ryndong na Thangsning, ïa ka kyrdan ba ar da u samla Willborn Mynsong na Mawleiñ bad kaba lai pat la rah da u samla Kyrshanborlang Kharumnuid na Rapleng.
Ki paidbah ba shong ba sah ha khappud Assam Meghalaya kaba hap ha Block I kila kynnoh ba ki pulit Assam kila shoh dusmon da kaba sympat da ki lathi bad tied da ki tdong suloi iaki san ngut ki Pnar kiba kynthup ïa uwei u khynnah ba dang 16 snem na ka shnong Mowjem.
Ka kynhun ïalehkai ban rah jingjop ha kane ka lympung ïalehkai kriket Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan rah ïa ka song pisa kaba long T.30,000 tyngka.
Wat ha ka jingïalang ba u la khot ïa ki baroh ki Party ruh um shym la pynpaw shai kdar ïa ki jaka ban leit sha Assam.
"Dang shen ka VPP ka la sangeh noh ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa thung kam biang ïa ki ophisar ba la shongthait ba la thung da ka Lokayukta.
Shillong: U SDO Civil Sub Division, Pynursla, ula pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka hukum, kaba ula thoh da ka ktien phareng bad kaba ailad ia ki kali, ba kin iaid hapoh ka Sub Division.
Ha ka kyrwoh ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban wanrah ia ki Aiñ ki kyndon bapher bapher kaba la mushlia ia ka rit ka dustur bad ka la dawa ia u myntri rangbah bad ki myntri sorkar ba ki dei ban hiar shuki noh haba kim lah ban wanrah ia ka jingsynshar bad ka jingbit jingbiang u paidbah.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam ia kitei ki surok khappud, u Bah Nazarious Lamare, u la ong ba katei ka jinghiar ki Pulit ban khangdam ia kitei ki surok ba pyniasoh sha ki shnong khappud hapdeng ka Ri Bhoi District bad ka Assam, ka long kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang u COVID-19, namar da kaba khangdam ia kitei ki surok, ka la iada na ka jingiarung iamih kaba pathar hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ha kawei pat ka liang, hynne hi ka sngi, na ka liang ki dkhot ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban nohsynniang da ki Tin sopiing bad Blanket sha katei ka longiing kaba la iakynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Kiba ialeh pyrshah ia u, ki shah kem bad set phatok.
Kumta, u Bah John F Kharshiing, u la kren skhem ba ka IOA & AA ka dang im bad ka Sorkar India kam don lynti lait na kaban pyntreikam ia ki jingiateh ki jingkular baroh ha kaba kan mih ka Sorkar jong ka Federation of Khasi States.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka Umphyrnai SC ka la ïoh ban khur jingjop kaba heh tam ha ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ka Under-10 Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba ha u Nohprah 2022 na ka liang ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la dep ban pynpra malu-mala ïa katei ka karkhana thang dewïong, bad mynta pat ka dei ka jingpynpra phom da ki tiar bthei ïa ki jaka thang dewïong.
Ka ’thei ïalehkai na East Jaiñtia Hills, ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
Hynrei ka jingtbit ban thep kol jong u Breel Embolo ha ka minit ba 48 ka la pynlong ba ka Switzerland kan khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi.
Shillong, 2 Rymphang: Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (SSASA) mynta ka sngi ki la aiti ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr R C Laloo bad ki la byrthen ba dei ban ai noh ia ki hapoh shi bnai.
Nalor kata I la ong ruh ba kila don haduh kumba laispah tylli ki jingjia shah pynjulor mariang kiba ju jia man la ka snem ha ka pyrthei, bad da ki lak, ki phew lak bad da ki hajar klur kila hap ban pynlut ïa ka pisa.
Kumta ka seng ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sha baroh ki briew kiba wan shim dawai bad khamtam ïa kito kiba la kyrni ha u drok ba lada ki wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar ki dei ban shim da ka akor ka burom.
“ Kaei kaba ngi leh mynta la ka dei ka FOCUS, ne ka PRIME ngi leh na ka bynta ki paidbah bad kiba la ïoh ki la myntoi shisha khamtam kum ki SHG, ki Cooperative Society ki la ïoh jingmyntoi da shisha lyngba kane ka skhim".
"U Rev.R.F Kharkrang, Treasurer KJP Synod Sepngi u la ong “Ngim dei ban sngew khuslai, kine ki jingjia baroh ki wan, ki jia ha ki rukom bapher bapher kaba ngi shem bad iakynduh, kum ki jingjia ryngkhat, ka jinglyngshop ka mariang ne kiwei kiwei bad kine baroh kim dei kiba jia khlem kano kano ka daw bad ki dei kiba U Blei u don ka jingthmu kaba sha Lyndet.
Ka jingma ban ngat ha kane ka jingpang Diabetes ka mih na kiba bun ki daw, kaba long ruh ka jinghiar ïabit kane ka jingpang ha ki longing kiba la don lypa kane ka jingpang namar ka rukom jied ha ka rukom im ha ki bam ka dih.
Ha kane ka jingaksiden kawei ka samla briew ka la ïap ha shen bad ïa u nongñiah la pynkit sha Civil Hospital Nongpoh namar ka jingmynsaw jur bad dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah.
