La sam ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa sha ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher.
U la bynrap, “Bun ki ain ba kongsan bha ba la thaw da ki district council ki liem noh tang shu leit ha iing Kashari", la ong u Bah Blah.
Ka dei na ka daw ba don ki bank bad manager ba kum kine kin sa duna kiba ioh skim lyngba PMEGP.Da u Bah Philip MarweiñKa jingdon ki khlieh briew ha Meghalaya mynta ka la kot sha ka 35 lakh ei ei bad ynda ka jylla kan dap 50 snem ha ka snem 2022 ka jingdon ki khlieh briew kan kot la kumno kumno 36 lakh ngut.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba rep ia u piskot ha kane ka thain.
Haba wad jingtip la lap ba kitei ki account nombar ba la thep pisa T.20 lak tyngka, T.8 lak tyngka,T.12 lak tyngka ki dei ha ka kyrteng u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh.
Ki riew hyndai leilei kin donkam satia ia ka jinghikai lane ki training, hynrei ki ri ia ki Ngap ban ioh um ngap namar ka Um Ngap ka long ka dawai haba jyrhoh, tah ktien bad kiwei kiwei ki jingpang.
“Lada ngi don tang saw ngut ruh ngin ïeng ban ïasaid ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad lada ka sorkar kan pyneh ïa ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ngin mih sha surok ryngkat u paidbah ban pyndem ïa kane ka sorkar, ka sorkar kaba kuman ka sorkar kaba kynriang," la ong u Bah Ardent.
Ka party kaba pynlait ia ka kyrwoh hynne ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u myntri khynnah kam pohiing ka ri u  Kiren Rijiju ban iakren kham bha ia kane ka kam.
“Ka Pule puthi, ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah kan dei ka mat kaba ha khmat eh kaba kum ka party ka buh ha khmat," u la ong.
Ka Kong Meristila Wahlang (NCP) na Laitumkhrah – Malki Konstiwensi.
Ka la ai khublei ruh ïa ka kynhun ba ai training ïa ka jingminot jong ki ban ïarap ïa ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
U kyrtong ka Congress u la kren shaphang ka sorkar MDA, ïa kaba u la ong, kaei ba ka NPP ka leh bad kaei ba ka UDP ka leh, ym donkam ban batai shuh, ki paidbah ki la sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Nang kiew Irat la ioh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 62 bad ba la ai jubab noh da u Diego Khriam jong ka Sawmer ha ka minit kaba 70, hynrei ha ka minit kaba 83 u Shaibor u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba ar ka ban rah ia ka nam jop ia la ka kynhun.
Halor ka jingshna dawai jong ka WHO na bynta ki jingpang bapher-bapher, u Chairman u la kynnoh, “Kitei kim dei ki dawai ki ban ïada ïa ki jingpang hynrei ki dei ki dawai ban pynïap briew ha India da kaba wanrah ïa ka ri kaba duna paid jong ki nongshong shnong.
Kumba ju long man ïa u snem bun tylli ki skul khamtam eh ki skul bym dei sorkar ki ju shim kabu bha ha ki por sdang skul bad bunsien ka paw ba katei kadei ka por kaba biang eh na ka bynta jong ki shisien shi snem.
Ha kane sngi plie la iadonlang ryngkat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District Garod L.S.N Dykes IAS u ba long u kongsan, U Kamailang Garod Secretary Shnong, Sanki Lamare Rangbah shnong Raliang, U Rolinstar Shadap DDM Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSSRLS) U Marda Oo Myrchiang District Manager CSC e Governance, Ka Kong Ameecia Pariat District Manager CSC e Governance ryngkat ki wei de ki members jong ka shnong.
Ki Nongrep kane ka Shnong khappud ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong, mynta ka sngi Ba-ar, ki la hiar ot ïa u kba ba ki la rep hapoh ka shnong Liariongskai, Lapangap, kaba dei ka jaka ba mih ka thma ïasiat jri bad khnam ryntieh hapdeng ki Nongshong shnong ka thaiñ (Khasi-Pnar) bad ki Karbi.
La ong ruh ba ha kane ka Fete, kan don ka ïew ka ban die ïa ki jait tiar bapher bapher, ka jingpyn khalai nusip, ka housie bad kiwei kiwei bad yn sdang naduh ka por 10 baje mynstep bad yn pynkut ha ka por 10.30 mynmietNa ka liang u Ad.
Haba ïadei pat bad ka Tura, la ïathuh ba ka NPP ka la rai ban pynieng biang da ka MP ba mynta, ka Agatha Sangma na bynta kane ka elekshon ban wan ruh.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u Dr Aman War, u iathuh ba ki briew kiba la dep ban ai injek, wat la ki ioh ia ka jingpang Covid -19, hynrei ki lah ban ia leh pyrshah ia une u khniang jingpang bad ki ioh jingkoit kham kloi, haba ia nujor bad ki briew kiba ym pat ai injek.
Ki jaka ki ban hap hapoh ka korphiw, ki long ka   Iewduh (Bara Bazar), Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council point sha Motphran bad haduh YMCA kaba ha Lumdiengjri Police Station, nangta ka  Police Bazar, kynthup ia ka jingkieng Umsohsun shaduh  Khyndai Lad ha u pud ka Sadar Police Station bad baroh ki jaka jong ka  Cantonment Beat House.
“Wat ïa ka projek jong ka P.A.Sangma Stadium ba la mang pisa da ka ka Sorkar u Modi ym shym la pynpaw satia ha u mawnongrim hynrei baroh ka nam ka burom la shim hi da ka jylla.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnad ban thung.
Ki nongïalam shnong ki la banjur ba ka jingïadie ïathied khlem ka jingtip ka shnong, ka shnong kan ym kheiñ ba ka long aiñ, kaba dei ruh ka rai jong ka dorbar.
Jingpynpaw 20:1-2/ Jingpynpaw 21: 1-4.
U sordar na Warbah bah Budlang Mawpat, na Mawshuit bah Kyntiew Khongshei, sordar na Raid Rymmai bah Fantin Phanbuh, Rangbah shnong ka Khrang bah Dewson Shabong, na Raid Mawber kila pynpaw ia ka jingpyrshah jur lada u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi un ithuh tang ia ka Kongthong bad lada kine ki shnong kim ioh lang ka jingithuh haba ki dei kijuh kiba dang leh ia kane ka jinghikai ki longshwa.
“Ha kajuh ka por nga thoh bun tylli ki kot.
Da kaba bteng na kaba kamai mynshwa 332/8, ka Nagaland  ka la shaniah ha u Abrar Kazi ban lehkai thikna pyrshah ia ki nongkawang bol ka Meghalaya ba kynthup ia u  Aditya Singhania uba la pynhap 5/52.
U Prof.H.W.Sten kum u dkhot bashit rhem ka Khasi Authors’ Society, u la trei shitom bad phah ka Memorandum sha ka Sorkar Jylla bad sha ka Sahitya Akademi ha ka snem 1994-95.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane na ki katto katne ki MDC (bym kwah ban pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kim pat ïoh jingtip ïa kane hynrei ki ruh ki pynpaw ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban ym long ruh tangba ki la pynpaw ba ki ruh ki la ïohsngew hi ïa kaba kum kata ka khubor.
Hynrei kitei ki runar ki la leit ban ïalam jubor ïa ki khynnah rit sha ka shnong Taksing Basti, Arunachal Pradesh ha kaba la pyntrei jubor ban ïarap ïa ki kam ïïng kam sem jong ki katto katne ki longïïng jong katei ka thaiñ.
Nongstoiñ, Rymphang, 23: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew u ba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ka prokram kaba donlang ki jingtip bad jingpynbyrngia, kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ki jaka sor bad ai jingtip ïa ki paidbah shaphang ki kam ba iadei bad ka elekshon ha ka jingpynlong ïa ka elekshon kaba laitluid, ba shai, ba khuid, kaba don lad ïa baroh bad kaba pdiang ïa baroh ha ka rukom ai jingkren kaba plie lad ïa ka jingiamir jingmut.
Ka Election ba dang sahteng na Sohiong Assembly Constituency ba la pynsahngeh noh na ka daw jong ka jingkhlad noh u candidate ba la dep thep kyrteng na ka UDP na katei ka konstituensi,I Bah (L)HDR Lyngdoh kan long shen ha ka 10th May 2023 bad ka jingianiew ia ki vote pat yn pynbna ha ka 13th May 2023.
U Debabra Saikia, nongialam liang pyrshah, haba kren halor katei ka mat, u ong ba katei ka ain, kam iahap satia, namar ba ia ka temple, yn lah ban tei ha kano kano ka jaka bad da mano mano ruh bad kane kan wan rah pynban, ia ka jing ia kynad bad iapher jaitbynriew.
Haba kren pat halor ka jingpynrung ïa ki samla ha katei ka jaka pule, u Bah Dundee u la ong ba ki tip ba ka jingpynrung kan dei beit da ka jingtbit jong ki samla.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ka sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ha kajuh kapor ka Seng ka kyntu ia ki nongsynshar shnong ka thain Langpih ba kimdei ban ailad ia katei ka jingwan thew jaka ka Assam.
Lah ban pyn kynmaw, ba ka Balang Mawkhar, ka la ujor sha ki pulit, ba ka pisa, kaba la jah, ka la ka kot sha ka T.4.67klur.
Ki pulit pyniaid kali, ki kyrpad ia kito kiba pyn donkam ia kitei ki jait jing pynpah, ba kin weng noh shi syndon bad ba kin buh, da kito kiba la ju don lypa ha ki kali bad yn peit ia kitei ki jait kali, haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad hadien kata, ia kiba leh pyrshah, yn dain kuna, katba kum ka  Section 182-A4 jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Ka Hindi, kam dei satia ban long ka sobjek, kaba dei ban pule tista ha ki school, mih ka jing iakren ha ki social media mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingsngew pyrshah kaba la mih hadien ba ka sorkar India, ka la pynmih paidbah ia ka ain pule kaba thymmai lane kaba ki ong  draft education policy.
Haba kylli ia kata ka jingleit shim dawai ka la iathuh ba hapoh shong ka PHC kam don kum kita, hynrei tang ki ASHA ki don kiba ai dawai lada pang malu mala, hynrei lada don kam ban leit phah sumar ki paitbah ki hap ban kit ia ki nongpang ha ki krong ne ki khoh ban kumba 3 kynta kam ban poi sha Khrang PHC, lane da ki kali ban leit sha Shillong.
Kine ki long kum kito ki Langbrot kiba la sakma kiba iaid ruma kylleng kylleng khlem tip shano ki leit bad shaei ka thong jong ka jingim bymjukut ki don.
U la ong ba ka party kan pyrshah beit ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba long artatien kum ki nongshong shnong ka jylla kum ki nongthep vote.
Ha kane ka jingïalang la donlang naduh u CEM, Deputy CEM, Chairman, ki Executive Member bad ruh ki MDC nalor ki Syiem, ki Nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang ba paw jong ka jylla.
, ong ka kyrwoh na ka HNYF Riwar Circle.
Haba sam ïa kitei ki marbam myn hynnin ka sngi ha Umsning, la sakhi da ka jinglang u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, u samla Gabriel Sunn, President ka Umsning Circle bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka Disrtict bad na ki circle.
Katba na ka liang jong u President Rangbah ka PDF u bah Ivanlumlang Marbaniang u la ong ba ia ka party PDF la suit la shor bad la pynkyntang lyngba ki jingduwai, namar ia katei ka seng, la thaw ym na ka bynta jongno jongno hynrei namar ka jingiohi ia ki jingma kaba ka jaitbynriew ka ia kynduh bad kumjuh halor ki jingangnud ba ka jaitbynriew ka la thrang baroh shi katta.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi hapdeng ka Mawten SC bad ka Wahsiej US&CC kala long shisha kaba itynnad naka jing tbit jong ki rang ïalehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ha kaba ka Wahsiej US&CC kala ïoh ban thep Shi kol ha ka kylla step da u bah Bosmingstar  Ïawsei bad haka kylla mit ka Mawten SC kala ioh ban pynphai da shi kol lyngba u Overshap Ïawphñiaw da ka Penalty.
Mawkyrwat, Jymmang 14, 2023: Ka Rising Secondary School, Sohkhyllam ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem Government Lower Primary School da 3 – 1 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Dei ki kmie ki kpa kiba la pun, kiba la kha ïa ki bad kiba tip bha ïa la ki khun haei ki duna bad haei ki tam, haei ka akor haei ka jinglehkhuid bad haei ka jingpule bad kumno ka leit ka wan jong ki.
Shillong, 19 Nohprah:U State President ka NPP u Dr.W.Kharlukhi u la ong ba kane ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon ha u snem 1998.
Khamtam eh ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Shisien peit te nga iohi ka long artatien hi ia kata ka Sorkar India ba kan pyntreikam ia ka ILP hangne.
U la ong ruh ba ki jingthmu jong u heh spah jong ka pyrthei u Bill Gates u don ka jing thmu ban wan rah noh ia kito ki briew artificial kiba iohi hapoh phlim sha ka pyrthei.
Hynrei ha kata ka por ruh ngi ngeit ba ka pisa kan sa treikam biang bad lehse kan treikam kham bun.
’India is a secular state…donhok ban mane blei.
Tad haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, la ïoh jingtip lyngba ka Election Commission of India ba ka Nongpoh konstitwensi ka dei kaba lam khmat ha ka jingmih bun eh ki paidbah ban leit thep ïa la ki vote kiba la poi haduh 76.44% bud sa ka Jirang konstitwensi – 75.25%, ka Umroi konstitwensi ha ka kyrdan ba lai – 75.12%, ka Mawhati konstitwensi ha ka kyrdan ba saw – 70.02% bad kaba khatduh eh ka dei ka Umsning konstitwensi ha kaba ka jingmih jong ki paidbah nongthep vote ka long 69.37%.
U la ong ba ki jingïashoh ïadat ki wanrah tang ïa ki jingsngewsih.
Dang step ki briew ki mih leit trei leit bylla, yn dad um ki wan pat sha la ki ïing ki ïing, bad haba peit kumne, ka i kumba baroh ka biang ka dap bad baroh ki hun ïa la ka jingim ha ki arphewsaw kynta.
Kane ka jingpynkupburom kalong kum shibynta ban pynshlur iaki samla pule ka thain ban minot bad treishitom shuh shuh ban jop haka jingim.
Ki sakhi kiba ngi kum ka pateng bynriew ngi ïohi kyndiang ba uwei pa uwei u lum, kawei pa kawei ka them bad ka ranab ki don la ka jong ka kyrteng ka ba ki Longshwa jong ngi ki khot sien kat kum ka jinglong jingman jong kita ki jaka kiba lah ban long kat kum ka Khana Tang ba la pynkup pynphong da ka Meiramew ha kata ka jaka ne ki jingjia kiba jia ha kata ka jaka.
Kane ka la shai kdar.
U Daniel u la rung ha kamra u Syiem, u Daniel u ong – Don u Blei ha bneng uba pynpaw ia ki jingbuhrieh, bad u la iathuh ha u Nebukhadnessar ba kata ka jingphohsniew u Syiem ka long ba u iohi ia ka dur blei kaba khraw ba heh ba tyngshain ba itynnad tam, ka khlieh jong ka da ka ksiar nylla, ka shadem da ka Rupa, ka kpoh ka long da ka rnong, ki kjat da ka Nar sla kjat shi bynta da ka nar shi bynta da ka dew byrtha, bad u maw ba la shoh ia kata ka dur blei kiba long da ka nar bad ka dew byrtha bad la pynlwet ia ki.
Ïa kane ka ‘Tema’ kaba dei ka pung, ki kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki kheiñ ba ka dei ka blei.
Kane ka dei ka jingphla kito kiba la ngop ha u drok haba ki wan ban shah ïasyllok ha u Pastor David Jamir kaba don ha Umdihar, Nongpoh, Ri Bhoi District.
“Lada ka ïaid ha kane ka rukom, kan shim por da ki 4 ne 5 snem ban pynbit pynbiang bad tei ïa ka pung jngi bad kane hi kan wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongjngi ka jylla jong ngi, khamtam ïa ki khynnah kiba ju hikai bad pynkhreh ïa lade haba leit shim bynta sha ki jingïakop bapher bapher," la ong u Bah Joe bad pynkynmaw ruh ba ha u snem 2022 ki la dep ban ai jingthoh sha u Myntri ka tnat ïalehkai ban pynsangeh shwa ïa kane ka jingthmu.
Ki la ong ba ha ka 6 tarik u Jamrak Sangma ( nongniah kali) , u Milseng T Sangma, u Tumbul A Sangma bad uwei pat ki la leit ban buh kwai sha Assam bad hadien ba la dep ki kam jong ki -ki la wan phai noh lyngba ka Kaldang.
Da kane ka jingpyntip sha ki bor ba halor jong ka BSF ka seng HNYF Shnongpdeng Unit ka buh ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin shim khia halor kane ka kam beain bad ban teh lakam katkum ki ain ki kanun.
Shaneng sharum phin ioh sngew ia ki khunlung khynnah ba ki ia kynud ia phawer ia ki sur ba sngewtynnad jong ki kyrtong bapher bapher.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi ryngkat bad ka Seiñ Raij Muktapur ki khot sngewbha ia baroh ki khun hynniewtrep hynniewskum ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka Lympung.
Na la liang u Bah John F Kharshiing, u la pynpaw ba ha katei ka Bill la pynskhem shuh shuh ia ka jingdon kam ia ki Dorbar Shnong bad Rangbah Shnong ba kin lum ia ka Dorbar Kut Snem man ka snem ha kaba ki dei ban wanrah ia ka jingkhien jingdiah hakhmat u paidbah man ka snem.
Shillong, Nohprah 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la kular hakhmat ka kynhun jong ka Meghalaya Football Association ban pynbha thymmai lut ia ka madan artificial turf jong ka Synjuk nalor ban pynbha ruh ia ka jaka khreh ki nongialehkai, ka jaka shong nongpeitkai bad ruh ka jingker.
Ha katei ka sngi, la wan ban iashimbynta lang ruh da u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem lem shibun kiwei.
Te uta u masi lur u la ong ia ka masi lyngki ba ka kham lah kaba sohkhliang u ryndang ban ia kaba pynap da ka shuri ha u ryndang.
Kano kano kaba dei ban ainguh ia la U Nongthaw, kano kano kano kaba dei iaroh, kano kano kaba dei ka jingbha, kano kano kaba dei ban pyni, kano kano kaba tei ka dei kaba mih naKa long kaba eh ba ngin don ia kata ka dpei kum ha ki por bamynshuwa, hynrei kane ka jingthoh ka kren ba ngin phai sha ka mynnor ba ngi dei ban don ia ka por ban ialumlang shi-ing ban iatei iasyllok ia kaba bha.
Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic People (HSPDP) ki la pynpaw sha ka komiti ba dei ban wanrah noh da ka ‘Office Memorandum’ kaba thymmai khnang ba ka jingthung kam thymmai kan ïoh ban sdang noh.
Kitei ki dkhot jong ka  All Assam Students’ Union (AASU), ki kaweh lama iong, ha ka lynti iaid jong U Sharma, ha ka surok bah  National Highway 31 ha Ghagrapar ha Nalbari district, katba U Sharma, u dang leit sha  Dakshingaon, na ka bynta ban buh maw nongrim ia ka  Nalbari Medical College and Hospital.
Kaba bha eh ka long ban khlaw ia u phan ynda u la kut la ka aiom; namar lada khlaw kyrkieh, u phan u lah ban pyut kloi ynda buh ia u, bad ym lah ban shalan jngai ia u.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka long kaba kham phylla bha bad la ïohi ba wat ha ki jaka bym don kyrtong ka VPP ruh ki briew ki ïa rwai Prah nalor ki heprit ruh.
Kane ka jingpra kane ka jingkieng ka long hadien ba kawei ka trok kaba kit cement kaba don ia u register number AS 01 GC 3873 kaba dang wan na Lumshong bad thmu ban leit sha Byrnihat, ka la ngam ki shaka jongka; namar ka jing tlot palat ki lyntang dieng kiba la siang ha katei ka jingkieng.
Hato na kaei ka daw? Lada ka dei kumta u la dei ruh ban hajir ia kine harum.1- Shri.Sajjan Bhajanka  2- Shri.Sanjay Agarwal  3- Prem Kumar Bhajanka  4- Mr.Rajendra Chamaria  5- Mr.Pankaj Kejriwal ban pynshai shwa kaei ba ki la leh na ka bynta ka Elaka ha kine ki 15 Snem ba ladep.
Ha ka jing pakhang shnong ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki katto katne ba kin ioh lad ban ia leit wad da u bsein iong ban ia bam doh bad katei ka la jia ha  Arunachal Pradesh.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Ka kynhun jong ki15-ngut ki rang ban ïalehkai yn ïalam da u Bah Kishan Lyngdoh kum u Kapten.
D a kane ka shithi bad ngi pyntip iaphi ba ngi kum ka Association ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaphi kum ka Seng/Shnong hi baroh kawei hapoh ka jingialam jong phi ba phi la kyrshan radbah ia ngi ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement kaba la long ha ka 19.10.2019 ha Brishyrnot.
“Kane ka jingtih dewïong thymmai kan ïarap ïa ki paidbah ha Jaiñtia Hills bad ïa kito kiba shaniah ha u dewïong, hynrei haba kren halor ki kam beaiñ kum ka jingtih dewïong beaiñ lane jingshalan beaiñ, ngam don eiei ban ong hynrei nga kyrmen ba ka tnad kaba dei ïa kane ka bynta kan ïai peit pyrman", la ong u Bah Kyrmen.
Na ka liang u Animesh Debbarman, MLA ka TIPRA bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura u la ong ba ki riewlum ki la sdang pynsawa ïa ka sur.
Amlarem, Jymmang 05: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Kan don tang kawei ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 25 Jymmang hapoh ka Group-B (Jowai zone) kata hapdeng ka Rymbai Iawpynsing pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 2:30 mynsngi, bad yn nym don jingïalehkai ha ka Groups A, C bad D  mynta ka sngi namar ban ïoh shong jahthait ki rangïalehkai.
“Ban da dei ba ki bor synshar district, ka jingjia ha ka 1 tarik Rymphang ha kaba ki nongniah trok ki la hiar thma ia ka jaka thew, kan nym jia koit.
Ngi donkam ban iakren sani bha bad iathir tyngeh bad sa rai pat.
Ka KSU War Jaintia ka ai khublei ia u Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la wan iaraplang bad ia ki nongkhaii baroh kiba la pdiang bad kubur ba kane ka ishu, ba shim da ka Seng kadei kaba ktah shisha ka ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei, ong ka kyrwoh na u Samla Lurman B.Talang General Secretary KSU WJC.Nongpoh: Ki Hynniew tylli ki Balang Presbyterian hapoh ka Mawthoh Myrdon District, kiba kynthup ia ka Balang Mawlyngkhung, Banbudai, Nongbah Myrdon, Rtiang, Thad, Sohliya bad Mawtari Myrdon, hynnin ka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jinglehburom ia u Pastor L.S Nongphlang, u Pastor Rangbah uba la shongthait noh, hadien ba u la ai ia ka jingshakri kaba da ki phew snem bad khamtam eh kum u nongpeit nongkhmih ia katei ka District.
U SP ka West Jaintia Hills, u Lakador Syiem u la ong ba ka jinghuri hura ka la mih hadien ba ki Pandit kiba rim kim shah ia ki Pandit kiba thymmai ban rung hapoh katei ka jaka lehniam jong ki Hindu.
“Ki  Dorbar Shnong ne ki trai iing kim lah ban ai wai ia ki briew khlem don ka permit ba la ai na jaka rung", la ong u Bah Blah.
U la ong ruh, “Ngi ka HYC ngi kyrpad ruh ïa ka tnad bording MePDCL ban ïarap lem ïa utei u khynnah rit bad ban peit bha ïa baroh ki wire khnang ban leit na ka jingsngewsih ki doh ki snam jong ngi".
Shillong:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kane ka jylla sha ka Indian Youth Congress (IYC) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Bah Gavin, hadien ka jingwan sngewlem sha ka longïing u Bah Roning ha ka step Sngi U Blei, u la ong ba lada ka long kumno kumno ruh, kat ban shim ïa ka jingim briew kam dei satia ka lynti kaba dei.
Ha East Jaintia Hills ki don 51 ngut kiba la koit kiba kynthup 3 ngut kiba wanphai na shabar bad 48 ngut kiba na Star Cement cluster.
“Ha kata ka sngi kan long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:11.
