Collin WanñiangHa ka Ktien Khasi, lada phi ong “Artatien" bun na phi, phin sngewthuh beit “Bymthikhna".
Kan bteng haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang bad ki kyndon kiba la buh kham mynshwa, kin dang iai bteng.
Ha ka jingiaid rali ba jai jai, ryngkat ki sur jingrwai bad ki jing pyrta ki nongialam jong ka HITO, ki la buh ia ki syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nangbah ha State Central Library, kumjuh ruh sha ki arngut ki nong iakhun laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng kata u Tirot sing syiem jong ka Hima khatsaw phra bad u PA Togan Sangma nong iakhun laitluid na ka jaitbynriew Garo.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shlurbha KhaÏi ha ka 29 tarik Lber 2020 u la thaw Ïa ka lad ka lynti kumno ban pynsuk Ïa ki briew ban Ïoh jing Ïarap ha ka por ba long kyrkieh (Emergency) ha ka ba Ïadei bad ka jingduh jong ki light jong ki, khamtam ha kato ka por jingkhang khyrdep (lockdown) ha u snem 2020.
Dei ban wad ia ki iing ba kham donburom.
Ngi ngeit ba ki nongshong shnong baduk ki kham noh mynsiem sha ka jingbishar katkum ka riti ka dustur kiba ju leh hapoh ki shnong ki thaw da ki Sardar, ki Nokma bad ki Lasker," la ong kane ka kynhun ki Nokma.
“Na ka liang ki doctor, ki la pyntip ba kane ka jingpang ka la ktah ha ki 63 tylli ki shnong ha South West Khasi Hills District  bad 5 tylli ki masi ki la ïap na kane ka jingpang, hynrei kane ka jingpang kan ym bit sha ki briew hynrei ka shu ïabit para masi", u la ong.
Nongstoiñ, Ïaïong, 14: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia.
Ki la ban khia khamtam ia ka jingmyntoi jong kane ka subjek ban wanrah ha ki khynnah pule bad ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Ka jingpeit kham bniah ia kine ki jingtip ka pyni ba na baroh 33,348 tylli ki case hapoh ki section 3 bad 5 jong ka Act 99% (33.036) na ki case ki dei kiba la jia ia ki khynnah kynthei.
Shillong:  Ka thain Sohra lah ban ong ba kadei ka thain balah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ha ka tei ka jingialang, ki bor pyniaid District ki la ailad mar saw ngut ki nongkren ban mih khmat na ki arliang mamla, ha kaba na ka liang ka kynhun kiba kwah ban iasoh bad ka South West Khasi la mih khmat da u PK Bani, P Lyngkhoi, B.Nonglang bad u Sandy Marthong katba na ka kynhun kiba kwah ban pyniasoh sha West Khasi Hills la mih khmat da u Franklin M.Lyngdoh, P.Thongni, S.Thongni bad Roshem Marthong.
Ka la lynniar bad ka khlem nud ktah shuh ia ka met ka khun.
Kane ka dei ka kam pohïing jong ka Manipur bad ka shong ha ka sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng ban rai.
Shillong, Lber 4: U bah Wanshwa Nongtdu District President jong ka Jaintia Hills District u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pynroi nongkyndong u Abu Taher Mandal bad ïa ka sorkar kaba la sngap ïa ka jingkyntu ka party HSPDP ban pyntrei kam ïa ka Community bad Rural Development Block Lumshnong.
U Jagpal Singh u la ïathuh ba ki Pulit ki la kem ïa u snar khaiï drok ha Kongong dei lyngba ka jingbud dien katkum ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat.
Dang hap thew hap woh ia kine kiei kiei baroh".
U Kalita, ula tuh shi lbung bah ka ksiar na ki nongkhaii tuh, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka DC, ka ong shuh shuh ba une u khniang jingpang, u ktah lut ia baroh, ym don ba lait, ym don riew spah, ym don ba duk.
Ha kajuh ka por, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War, u la iathuh ba ka jingmih khubor lamler kala wanrah ka jingsyier ia ki briew.
U bah Jylliewsingh haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na kamra jong u Deputy Commissioner, u la ong ba ki don haduh khatlai tylli ki skul ba ki paitbah nongshong shnong ki la ujor bad kim hun satia lada ka sorkar kan shu iehnoh kumto khlem da tohkit.
Ïa katei ka tournament kaba la sdang ha ka 3 tarik haduh ka 8 tarik Risaw 2022 la pynïaid ïa ka da ka Garo Hills Chess Association (GHCA) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills, District Sports Officer, Tura bad ka Meghalaya Chess Association, Shillong.
U President ka KSU SWK u Bah Kitboklang Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la shah ieh khunswet mynta la 5 snem ha kaba ki paidbah kila ia kynduh jingeh shibun bad dei tad haduh kane ka kynti ba ki la lah ban seisoh ia ki jingthmu ka jong ki.
Kum ka KHRONG KA DAN, Ka KHRONG KA ASIR, ka KHRONG KA TLIENG.Haba phai pat sha ka longïing ka longsem, ki don ki KHUN bad ka ‘tien kynnoh pat ka dei KTI.Kumta ngi ioh ia ki KHUN KI KTI, KI KHUN KI NAT, KI KHUN KI KSIEW, KI KHUN KI PYRSA.Nangta  KI KHUN KI HAJAR, jong ki it ki hima, kiba long ki trai it trai hima, ki trai raij trai muluk.
Katkum ki report, ki Nongrep ki la pyndap shoin ia ka Hall jong ka Convention Centre baroh kawei.
Kumta ruh baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynniew tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ia kiba la jied ha ka kylla kaba nyngkong ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka App lyngba ka url  ia kaba lah ban leh lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Uwei na ki nongïalam jong ka kur Lyngdoh Nonglait u Dr D.R.L Nonglait  u la ong ba kane ka jingjia ka long ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ki bahaïing bahasem khamtam ïa ka kmie.
Katei ka seng, ka ujor sha U Superintendent of Police, West Khasi Hills bad dawa ba  un peit kyrkieh, ba kan nym mih ka jingma hadien ia ki nongleit nongwan bad ki kali kiba iaid na katei ka surok, kaba don hajan katei ka Police station.
“Haba ngi peit ia kaba la dep ngi sngew ba ngi la leh shibun hynrei lada ngi peit ia kaba shakhmat ngi hap ban leh kham bun shuh shuh", la ong u bah Paul.
Ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei mynta, ka lait sa tang ar tylli ki jingthiah.
Ka daw ba ka Commission ka la ai halor ka jingweng noh ïa kane ka Universirty na ka thup jong ka, kadei namar ba kane ka skul bah kam treikam ne kam don satia.
“Kane kan iarap shibun eh ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki shnong namar ba bun sien ngi la ju sakhi ia ka jingshah thombor jong ki paidbah ba lui lui kiba shong ba sah ha kane ka thain bad lyngba ka jingdon jong ki Seng Samla Shnong kan iarap shibun eh ia ka shnong ka thaw la ka long ha kano kano ka liang ruh" ong u Bah James Sylliang haba kren ha katei ka jingialang.
Shillong: Ka jingshit jong ka Umiam, mynta ka sngi, ka poi sha ka 32.0 degree bad kumta, ka la dei kawei na ki sngi, kaba shit tasam sha katei ka thain bad lehse sha ka thain Ri Bhoi ruh kumjuh.
New Delhi: U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong balei ba kam donkam ban don noh tang kawei ka Ri ia ki Hindu.
Ka jingshisha ka long, ba nalor ki Dravidian, ki Khasi-Munda ki dei ki jaidbynriew kiba la rim tam ha kane ka dewbah India bad ki dei ki jaidbynriew trai ri.
Shillong, ïaïong, 08: Ka Seng Khasi Kmie mynta ka kynti ka la pynkhreh bha nadong shadong ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem jong une u snem 2022 ha ka rukom kaba ishongkun ka ban sdang naduh ka 9 tarik haduh ka 11 tarik mynta u bnai Ïaiong, 2022 ha madan Weiking, Jaïaw.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka dei ka rai ban ia khih da kaba jai jai, la ong ruh ba ka jingshim ia katei ka rai ka dei namar ba ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim ia u sordar bad ba ia ka hok longtrai jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring la shah iuh roit khlem khein briew shuh.
Kum ka jingsdang kane ka kynhun kala larai ban lumlang ïa ki sopti kiba lah dep pyndonkam na ki ïing ki sem ki jong ki, tangba ymdei kiba lah sniew, dei ban ai da kiba dang long ban pyndonkam bad kiba bha," la ong Riquoma Rq.Laloo.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Katba nang mih ki sngi ka HSPDP Mawshynrut constituency ka la nang khlaiñ bad nang ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah haman la ki jaka.
Ka sorkar jylla ka la thaw ia kane ka komiti ban pynsted ia ka jingthmu ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri.
Ka lok bad ki khun jong kitei ki shakri paidbah ne ki nongtrei sorkar ruh kin hap hapoh katei ka aiñ ha kaba kin hap ban pynbna ia ka jingdon jingem jong ki.
Na ka liang ka BJP Meghalaya ruh ka la rah bad pynpaw ia la ki jong ki mat kiba iadei bad ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
La pynsngew da kiba bun na ki nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Elekshon kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka Ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok.
Ki rangbah ka shnong Mukroh ha ka jingsynran lang ka KSU ki la dawa na ka sorkar ba dei ban weng noh shisyndon ïa katei ka Forest Beat House khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sniew hadien habud.
Ka Skyfall kaba la mih ha u 2012 ka dei kawei na ki bynta jong ka James Bond kaba la khring bha ia ki nongpeitkai bad ka dei ruh ka Blockbuster Film.
Na kane ka jingïalang ïalap election ka jingwan pynïasoh ki nongïalam na ka BJP, Congress bad UDP ka la ai jingkyrmen ruh ïa u kyrtong ka NPP, hadien ba ki la ai rai ban ïa trei tyngeh na ka bynta ban jop ïa u kum u kyrtong ka NPP na Jirang Constituency.
Ka Payal bad utei u nongpyniap briew, ka ju ia kynduh ha kashari ha Surajpur, namar ba ka ju dei ban pahara ha katei ka jaka.
Haba ioh ban iakren bad u Bah C.B Syiem, Rangbah shnong ka Umbuda bad uba dei ruh u Chairman ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam noh ia kitei ki iing baduk, ka la pyndiaw ym tang ia ki nongialam shnong, hynrei kaba pynsngewsih palat ka dei ia ki paidbah, namar na ka por sha ka por bun ki paidbah kiba sah ha thain Nongpoh, ki la wan ud sha ki nongialam na ka bynta ban iohshong noh ha kitei ki iing kiba la shna da ka sorkar.
Ha kane ka shisnem ba la lah, la pynlong ia ki ba bun ki rong ki taw ban lehkmen bad kyntiew ia ki sap tynrai jong ki khynnah bad samla jong ka Kur Warjri.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka tnad ki kynthup ïa u Bah Armstrong L Nonglait kum u Adviser, Bah Gilvert Nongkseh kum u President, Bah Raymon Nongsiej kum u General Secretary, Bah Donbok Ïawphniaw kum u Organizing Secretary, Bah Derik Albert Ïawphniaw kum u Publicity Secretary nalor kiwei kiwei ki nongkitkam kiba nalor ki dkhot.
Kum Ki pulit kin nym lah ban wan tuklar khamtam ha ka jaka jong ki longkmie.
Ka jingdon kiba ngop drok ki la kot sha ka 2 lak shiteng ngut ha ki lai snem ba la leit bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban ioh ia ka jingkhein kaba thymmai ha kaba baroh ki de-addiction centre kin shna ban ym paw kijuh ki kyrteng.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka jingthmu ka lah ban dei kaba bha, hynrei kan long kaba biang lada ngin peit bniah namar ka 1000 tyngka ka dei tang na ka bynta ki longkmie, lada ka long ha kane ka dur balei kim ai ïa ki samla ba kin lah ban phai khmat ban seng kam seng jam bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat, balei ki iehnoh ïa ki nongrep.
Ka ILP tang ka kyrteng ruh kam paw hapoh ka Constitution (COI).
Watla ngi sngew ba ngi ai lut katba don.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmali haka sngi Thohdieng ula wer ia baroh ki longïing bad ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ban thied iaki mar rep kiba rep bad pynmih da ki nongrep ka thain ban iarap iaki paid nongrep U Bah Kharmalki ula ong ba baroh ki longing ki lah ban phone na ka bynta ban pynpoi iaki mar haiing naduh ki jhur, ki soh ki pai, ka pylleng, ka dud, ka doh, dohkha kiba ioh na ki nongrep bad nongsengkam lajong kiba la pynrung kyrteng bad ka 1917 iTEAMS network bad ka NARI Fresh.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang buh por shi bnai na ka bynta ban siew noh ia ka pisa sha ki trai jaka ki ba la shah ktah na ka bynta ban pynheh ia ka surok naduh Umshyrpi shaduh Tamabil.
“Balei ki kynnoh ia ki nongialam Balang Khristan bad ki paidbah Khristan ha Garo hills, phi tharai ki Khristan ha Garo kiba biej, kila iohi ia kaei kaba la jia ha Manipur, kumjuh ha India, ngim donkam ban hikai ia ki, ngi leit ban pan ia ka jingkyrkhu, ngim ju ialam bakla bad ngim lah ban ialam bakla, ki la tip hi kumno bad iano kin jied.
Haba kren pat halor ki jingkynthoh ba ka jingleit kyrshan ka KHNAM ia ka PDF ka long kumba ka leit ban kyrshan ia ki MDC ba la phet noh na ka kata ia u bah Latiplang Kharkongor bad ia u bah Process T Sawkmie u bah Adelbert u la ong “Ka jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ kam dei ka jingkyrshan ia u bah Process ne ia u bah Latip hynrei ka dei ba ngi kyrshan ia ka ishu ka jaitbynriew,ngim kwah ban don ba leh politik hapoh ka PDF, kiba leh u paidbah un sa jubab" u la ong.
" U ma Riquoma Rq Laloo, Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong “Ngi la rai ban thoh da ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla halor kane ka jingeh baroh bad ruh halor ka jingpynkhien iaka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari ha Mynkjai.
Ka paw shai kdar ba u non tribal u ba thied jaka be-ain ha Meghalaya um lah ban long u nongshong u ban ioh thep vote da ka Adult Suffrage.
Jyndat phi la iehnoh ïa ngi,Hangne ha sla pyrthei;Mynta katno ngi sngew rangli,Ryngkat bad la i Mei.
Haba kylli kaei kaba pynlong ïa u ban sngew skhem halor ka jingjop ka NPP,u Sangma u la ong, “ Ka NPP ka dei ka seng national bad phi la ïohi ïa ka rukom treikam ka sorkar MDA 1 ha ki san snem ba la dep bad ka jingdon ki MLA ha kane ka kynti ka pynpaw ïa ka jingieid bad ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka NPP."Shuh shuh, u la bynrap ba ka NPP ka dei ka seng kaba biang ban mihkhmat na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka Ïing dorbar thaw aiñ ka ri.
Ha katei ka phlim, la ak ruh da ka  Sanjana Sanghi.
Ki arngut kiba iap, ki kynthup ia U N Sarkar Sub Inspector bad u Arup Saini, uba dei u langrut.
Ban shu kren ruh ngi dei ban tip naei kan wan kata ka pisa bad kumno ka Sorkar kan ïakren bad ki nonghikai namarbaka kam don jingmut ba yn ai (pynkiew tulop) mynta hynrei la shem snem phim ïoh shuh.
Namarkata, kito ki MP kiba wan na ki seng rit lane ki MP khlem seng ki kham ïoh duna ka por.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka ‘U-20 Fourth Division Football League Tournament 2023’ ka ban sa sdang naduh 3 tarik Naitung 2023.
"“San sngi ka la ïaid, kam (Sorkar) shuh ban dang kuman.
Ki nong Mumbai ki ju ong ba ki lain rel, ki dei ki lain jingim jong ki.
Shibynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut ba la lamkhmat da ka Phindarilyne Lyndem.
La ong shuh shuh, ba utei uba shah rahbor, u dei na u pud u sam jong ka India, ha  Upper Siang district.
Ha kylleng pyrthei, ka jingdon kiba ioh pang ka poi sha ka 3 million ngut bad sa kiba iap, ki la poi sha ka 2lak ngut.
Kumta kum ki bookies jong ka nongbah shillong ki ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ba ka khlem pynthymmai shuh ïa ka laisen jong ka KHASI.Shuh shuh ki kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan pynduh noh ïa ka rent agreement namar bun ki trai dukan kim treh ban ai namar ba ki tieng ïoh kim lah ban beh shuh ïa ki lada ki donkam ïalade hadien habud, bad kumjuh ruh ïa ki dukan Tim ki ba shong ha footpath naei kin ïoh ïa ka rent agreement.
Haba pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance 108la don ryngkat ruh naduh ka District Medical & Health Officer, Dr.M.Syiemlieh, u Sordar ka Raid Kyrdem, u Bah P.Makdoh, u Dr.R.Mark, ki nongtrei na EMRI bad na ka PHC bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka Raid Madan Kyrdem.
U myntri bor ding, u la kular ba hapoh shisnem yn sa thung noh ia baroh 772 ngut.
Haba pynpaw baka Jylla ka don shakhmat ban kyntiew ïa ki longkmie, kala ong ba ka jingdon ki program bapher bapher kiba ailad ïa ki longkmie ban don bynta lang kan ïarap ban ïakhun pyrshah ïa ki kam shah thombor.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) na East bad West Jaintia Hills District kila ioh ban kurup haduh 569 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beain sha ri Bangladesh.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait la dep pynkhreh bad ka don ha ka miej jongu.
Ïa ka jingjied nongïakura la pynlong ha ka 11 tarik Jylliew 2022 ha Indoor Sports Hall Mawlai Mawroh.
Nalor ka jingshah ban bein, ki nongtrei bylla ki la sha ban bein ruh na ka jingkiew dor jong ki mar ki mata bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane lyngba ka Public distribution System kaba dei ka bynta jong ka Food Security Act.
Mynta hi uba kham bun u sohtrun na ri Khasi-Jaintia u leit sha Calcutta.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CORP Jirang Circle ha ka jingialam u President u Bah O Lyngdoh mynta ka sngi ka la lap ba u Asst.Manager ka SBI Patharkhmah Branch u P.Rabha u la bu-aid jaw sheh haduh ba um nang shuh ban treikam.
Ka tyllong khubor kaba la ioh ban lum, la iathuh ba kitei ki saw tylli ki iing shongwai kiba la julor na katei ka jingbthei ki Cylinder Gas, ki dei jong ka Kong Baiahunlang Mylliemngap bad na katei ka jingbthei ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw bad kaba la kot sha ki phew lak tyngka.
Shillong, K’lyngkot, 06: U Bah Anjelus Mawlong u la mudui da ka ejahar sha ki Pulit da kaba pyntip ba ha ka 1 tarik, mynta u bnai ha ka por kumba 2 baje mynstep ki runar ki bym lah satia ban ithuh ki tuh ïa ka pisa kaba kot T.1.5 lak bad ïa kiwei de ki mar kiba don hapoh ka ing jong u ha ka shnong Umsohlang Umsning, Ribhoi District.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban khur 3 tylli ki takma ksiar ha kaba u Dennyson Kyrsian u la jop ha ka thup 50m Rifle Prone Individual, u Banrilang Bleine bad u  Rajdeep Ghosh ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Men’s Team event; katba ka Anjali Singh, Veronica Buhroy bad ka Amalisha N Sangma ki la jop ha ka 50m Rifle Prone Women’s Team Championship.
Ka BJP ka pyndonkam lut ia ki buit ki bor bad ki lad baroh.
Ka Upper Shillong ka dei ka wei na ki jaka kiba baroh baroh ki tip kum ka ktem jong ka jingdheng kali, namar lada sah kut blok ha kine ki thaiñ kan shim por da ki bun kynta ban poi sha Nongbah shillong.
Ka MeECL ka la dei ban kham pyrkhat lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
Ha kaba iadei bad ka CAA (CAB), ka sorkar India ka la mynjur ba kan pyllait ia ki jylla ILP bad 6th Schedule na kane ka ain.
Haba kyrtiang dien sha ka mynnor kaba la leit, ki snem 1978 haduh 185-86, kiba pass matrik na ka Pynursla C&RD Block ym palat ia ka 30 ngut ha ka shi snem, u ba pass degree haduh u snem 1985 ym palat ia ka ar ngut, bad u kynmmaw ba ha kum kine ki snem, uno uno u ba pass ia ka degree, ki kmie ki kpa shi taiew lynter ki pynlong ia ka jingkhawai naka bynta u khun ba la pass ia ka degree.
Kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki nongtrei ASHA bad Anganwadi halor ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met, kata, ka Rights of Persons With Disability Act, ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons With Disabilities, Shillong (CRC-Shillong) kaba long kawei na ki shnat treikam jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka State Resource Centre for Disability Affairs, ka Commissioner of Persons With Disabilities bad kumjuh ka tnat Social Welfare bad ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai bad jingpynshai halor ka phang ‘Disability & Rights of Persons With Disability Act’ ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
Kumta khnang ban ym ïadon ka jingïabuh khoh kynmaw ban ym ïaleh shongshit ne ïashoh ïadat ha ka 2 tarik hadien ba la mih ka result.
Ha kane ka sorkar ruh ka UDP ka la iadon lang hapoh ka jingialam ka NPP nalor kiwei ki party kiba don lang ha ka MDA-1 ha u snem 2018.
U General Secretary, ka NBCC, U  Zelhou Keyho, ha ka shithi, kaba ula phah sha ki  Executive secretary bad ki director jong ki Baptist association, ula ong “Nga thoh ia kane ka shithi, da ka jingsngewkhia, halor ka jingmih jong kawei ka niam, kaba la tip kyrteng Church of Almighty God kaba na China, ha kaba ka la rung ha ka ri jongngi".
Ngi la dep ban aiktien sha ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Fr.Pascal Lyngdoh u la ong ba ia kane ka jingpynkhuid ia ka iingmane la pynlong ryngkat bad ka jingsnohkti lang bad ka Professional Sanitization Services bad la iathuh ruh ba kane ka jingiada ia u khñiang jingpang ba la leh da kane ka kynhun kan neh haduh 90 sngi lynter lyngba ka jingpyndonkam da ki dawai bad ki kor bathymmai.
Ki la ïashong ïing noh hangta katba U Trai Kynrad U dang shah ban shong ban sah.
Da kane ka namjop haka district level ka North Liberty HSS bad ka RC Eve SS kin pynkhreh mynta ban leit mihkhmat iaka district West Jaintia Hills sha ka State Level.
