Haba ïadei bad ka kam election u bah Jyndiang u la ong “Ka kam Election kadei ka kam jong ka Central body ha kaba ngi la don ia ka State Election Committee bad yn da ki la bthah ïa ngi ba ngin leh ïa kaba donkam hangta ngin sa leh ïa ki jingdonkam bad halor kane ka kam ka shong ruh ha ka bor jong ka jingpyniaid jong katei ka committee na ka liang ka jong nga kum u President ngam lah ban ai shibun ka pynshai".
Shillong, 7 Risaw:Ka shuki u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ka la sdang ban synjor biang ha kine ki sngi, tang hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban rah ia ka Aiñ bam ar maloi hapoh Iing Dorbar ban pynlong Aiñ noh ia ka.
Nongpoh: Ka samla Phiralin Amy Marsing, ka khun jong u Bah S.Marsing, MPS bad ka Kong V.Marsing, na ka shnong Pahamsyiem, Nongpoh, Ri Bhoi District, ka la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Na kata ka daw, haba la duwai da baroh ki jait niam U Blei sngap shuh, bad um iada na u Coronavirus.6)Ka jingpynsniew bad pynjot ia ka environment:-U Blei u la thaw ia kiei kiei baroh ha ka jingitynnad ka khmat jong u.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mylliem Sports Club da 3-0 kol.
“U mukul u ong ba ka ILP kadei ka ain phareng kaba la rim, u kyntait tang ia ka ILP hynrei ka ILP ka dang don ha kane ka jylla bad ka sorkar kam lah pat ban pyni ia ka Repealling Act jong ka Garo Hills, ka ILP kadei ka ain kaba la rim hynrei lada donkam ban pynthymmai dei ban pynkylla katkum ka jingiaid ka por bad ngi sngewthuh shai ba yn ym lah ban bud thik kumba ka long mynshwa" pynkut kane ka kyrwoh khubor.
La sot ia ka shithi kumne:OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS DISTRICT COUNCIL: SHILLONGNo.DC.XXVII/Genl/25/81-82/13 Dated Shillong, the 30th January, 1982Ha,1] U Syiem Rambrai Elaka.2] U Jese Sing Snar, Myntri bad u President Durbar Raid Mynsaw.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong “ Ha u bnai Jymmang, ngin pyrshang ban pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong lane ban bteng ïa ka kylla ba bud jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ka jingrem elekshon ka la buh ja ka jingeh kaba khraw ia u bah Swell sa kawei ruh u la ieh ia ka kam ka jam jong u bad ka dei ruh ha ka por ba ka ban bha ka jingkyrduh, hynrei ka jingstad jong u ka la ialam lynti ia u ha kaba u la io ban hikai ha St.Anthony’’s College bad u la tyllun ia ka por jong u ha katei ka kolej.
U Patel ula ong, ïa kane ha ka jingai jingkren jong u ha nongbah Shillong ha ka jingplie paidbah ïa katei ka skhim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kum ka nuksa ki syiem bad ki pyrton shipai kila îap ha ki madan thma bapher bapher ha kylleng ki hima jong ka pyrthei tang na ka bynta ban îada îa ki mahadei jongki bad îa ki riewkynthei jongki.
Ñiuma! Watla ki Jingïatylli ha ka kyrteng “Parabangeit", “Para-kur", “Para-shnong", “Para-thaiñ", tt.
Baroh kiba ioh pang, ki long  13,85,522 bad na kitei ki don  4,67,882 ngut kiba dang shah sumar bad nangta sa  8,85,577 ngut kiba la jem bad  32,063 ngut kiba iap.
“Ha ka jingsngewthuh jongnga, nga shem ba ka nongrim kaba pynlong ia ka jylla ba kam don ia u pud u sam uba thikna, ka dei namar ka jingbym shimkhia da ki nongmihkhmat paidbah, namar kim ju iakren ei ei halor u pud u sam ba thikna jong ka jylla, wat u Maieid Hopingstone Lyngdoh, uba la long kum u nongmihkhmat paidbah, um lah ban leh eiei tang marwei, namar kam ju don ka jingiatreilang bad kiwei pat" ong utei u riew tymmen.
Utei u myntri u la ai jingkheiñ ba ki kam ha ki 8 tylli ki jylla kiba hapoh ka jingpeit jong ka Public Work Deparment ( PWD) ka jingiaid jong ka kam ka long ka surok kaba 2,421 Km ha ka jinglut kaba T.15,718 klur tyngka bad mynta u snem T.1539 klur tyngka yn mang na ka bynta kane ka jylla bad ka jingpynlut baroh ha ki 8 jylla kan long T.17,257 klur tyngka.
Shuh ka la ong ba lada lap ïa ki shakri sorkar kiba pynkheiñ ïa kane ka kyndon kin ngat ha ka jingpynshitom ki kyndon kiba tyngeh kiba long katkum kane ka Rule jong u snem 2019.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad thaw da u Pascal Jarain.
Ngi la wad sha Lad Marpna, Mairang, Umsohïong, Bhoi – Umroi, Damsait.
Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshngaiñ ïa kitei ki kynhun seng kiba la hiar sha katei ka jaka naka liang u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u la hiar sha katei ka jaka ban don ryngkat shipor bad kitei ki kynhun seng ha Khanapara shuwa ba un leit pat ban beh ïa kiwei kiwei ki kam.
Na ka liang ka jong ngi ngim don ei ei ban siew kylliang ia ki jingiarap bad ki jingdon bynta jong phi baroh hynrei tng ka jing ai khublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia phi baroh ba phin ioh ka med ba koit ba khiah bad ba ban nang ia im bha im miat ha ki sngi ki por ba dang sah.
U kyrtong jong ka party un long u ksiang ban iasaid ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew namar ba ka dei ka bynta jong ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba lah ban iateh paralok bad ka NDA ha ka ri"  la ong u Bah Paul.
Ka dei ka jingїaid lynti bad jingїakhun ban їoh ia ka jingim ba dap kyrhai.
Haba ai khublei ïa ka FKJGP kaba la shimkhia halor katei ka mat, u Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka seng ka phah peit bniah ïa ka um kaba la tong ha u klong uba khuid na ka jaka pynlang um jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS), Upper Shillong.
Lada phi kwah ia ka jinglehniam jong ka Balang Presbyterian bad Balang U Blei (E) ruh nga kloi ban pyni.
D, hynrei ki subject ne ki thesis pat bun ki bym don jingïadei bad ka jaidbynriew.
U bah Khongmawloh u la ong ba ka la don ka jingleh shilliang khmat jong u Chairman ka Election Committee kumno ban pynjop jubor ia u bah Lamiki ha katei ka elekshon.
Ka quarter iakhun kaba lai ka lah sdang ha kaba ka Korea ka lah kyntur shakhmat ha ka jingiaknieh bol bad kaba kloi ruh ban khur ia kawei ka PC bad ha kaba ka nongapkol ka India ka Aditi Maheshwari ka la lah ban tem ia ka bol ba lah tied da katei ka kynhun na ka bynta ban iada ia ka kynhun na ka jingshah pynbam kol.
Ba lada ka Ri bad ka jaid bynriew ka jot noh dei namar ba ki briew bad ki Nongsynshar ki la kyntait ia ki jingshisha baroh, namar ba ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei.
Hadien ba la sngewthuh ba ki khynah ki la shah shukor ha ka tnad pule ki nongialam jong ka seng ki la wad jingtip lyngba ka ain jingtip paidbah, halor ka scholarship, ha kaba ki la shem ba ki don haduh 61, 706 ngut ki khynnah ba dei ban ioh ia ka Post Matric Scholarship jong ki bad na kitei kumba 8 hajar tam kim pat shym la ioh ia ki scholarship jong ki na ki 88 tylli ki kolej jong ka 1663 kolej ha ka jylla baroh kawei, katkum ka jingkhein jong u 2011-2012 na ka bynta ki Schedule Tribe -Adhoc Grant.
	U Santa u lah ban pynphuhsamrkhie ïa phi shipor.
Kum ka laboratory kaba la ioh jingithuh, ka Laboratory ka dei ban pynthikna ban bud beit ryntih ia ki kyndon ba la buh kumba la kdew ha ka  NABL 131 ha baroh ki por kiba kane ka jingithuh ka dang bteng ban treikam.
Ynda la syngit khait u thyllai phasi ïa u ryndang, ki tei ki jingdon baroh kin sa jah lut khoit.
La pynwandur ïa ka skim FOCUS+ ban ai ka jingmyntoi ïaki longïing nongrep ha kylleng ka jylla.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba na ka daw jong ka jingiaikiew jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umthlong, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia katei ka shnong kum ka Containment Zone kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Ki don saw ngut ki nong bylla, kiba la iap bad sa 15 ngut kiba mynsaw, haba ka bos, kaba ki shong ka ia tyngkhuh bad ka trok, ha ka jingleit na Solapur sha Jharkhand.
U Sangma, u kylli “Kaei kaba jia kumne Conrad Sangma" bad u da ong shuh shuh “Ngim shym la ai iaphi ia ka jylla, kaba shongsuk shongsain ha u snem 2018? Hato phi la weng lut noh ia kito ki ophisar pulit kiba trei hok, kiba iada na bynta ka shongsuk shongshngain u paidbah?".
Kane ka trial kan long ha 23 bad 25 tarik Lber naduh ka por 9.00 baje mynstep ha madan Jrisalein, Jowai.
Haba shu peit, la iohi, kumba ka jingdheng kali, kan lah ban bteng haduh palat shiteng sngi eiei.
Shillong, Nailur 19 : Ka Chairperson jong ka National Commission for Women (NCW) ka Rekha Sharma ka la ai por shi taiew (7sngi) ïa u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang ban phah ïa ka kaiphod sha ka Commission halor ka sienjam ba ka sorkar ka shim haba ïadei bad ka jingjia dang shen ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Katei ka skulbah ka dei kaba don shadien jong ka Shillong Polytechnic, Mawlai bad ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka HYC ki la ap la kumba 2 kynta shabar ban ioh rung sha katei ka skulbah, hynrei wat la haduh 2 kynta ym don pat tang u nonghikai ne u khynnah pule ba rung ba mih sha katei ka skul, kumta ki dkhot katei ka seng ki la ioh lad ban rung shapoh lyngba ka jinglam lynti u Chowkidar jong katei ka skulbah.
Ieid shuwa ïaïade bad sa burom ïa jong kiwei’ ka dei ka kyntien ba shongsbai bad ba shon jingmut bha khamtam ïa u Khun Khasi Khara kum ka Jaidbynriew – kaba donkam ban da shong pyrkhat, ban puson bad ban pynwandur ïa ka kat kum ki jingdonkam ba hakhmat tam na ka bynta ka Jaidbynriew ba kan im kan sah ïa ha ka kyrteng ne ka nam hangne ha snieh pyrthei.
Ban ioh ia ka nam kum ka jylla kaba bun tam ki nongpang kiba la ioh jingkoit ha kane ka ri, ka Meghalaya ka la pyntreikam ia lai tylli ki sienjam shuwa ban lap ia u nongpang COVID-19 uba nyngkong ha ka jylla – ka jingpyndonkam ia ka rukom khein SIER ba la shna ha ka jingiatrei lang bad ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong ban sngewthuh ia ka jingantad lypa bad ka jingpynkhreh, ka jingpynsaphriang jingtip shaphang kane ka jingpang hapdeng ki nongshong shnong bad ka jingpyntrei kam ia ka State Response Team (SRT) ban peit bniah ia ki kam ba iadei bad kane ka khlam.
Namar ki jingpynkylla jong ngi, mynta ngi la long kiba khreh bad kiba sngewshngain ba ngin ïakynduh ïa kane ka jingeh bad pynkylla ïa kine ki jingeh sha ki kabu.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi, u la kren halor ka phangpdeng ki jingjyllei jong ki jingsniew kiba laiphewjait khamtam eh ba u Drok u la ioh phrungkhlieh hapoh ka Rilum Jaintia bad ha kaba u Drok u la pynngop ia shibun bah ki briew bad kiba la kyrni ha kane ka jingdih Drok, ka Kyiad bad kiwei de ki jingdih kiba pynbuaid kiba pynjot ia ka longbriew manbriew.
U Syiem Sohra u la ong ba un sa ai ‘show cause’ halor ka jingbym pynbha ïa ka surok da u kontraktor u Bah Tamdor Sing Nadon uba ka ophis Hima Sohra ka la bynshet ha u ban pynbha ïa kane ka surok man ka por kumba la ïa kut bad u namar ka mih ka jingujor ba khlem pynbha ïa ka surok kumba la ud da ki nongshong shnong ka Majai.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka jingbthah halor ka jingïada ïa kane ka jingpang.
Bad ka long ka ba shem shitom ia ngi baroh ba ngin wanphai hi, namar ha kum kane ka por ngi la duna pisa bha ban book hi ia ki ticket rel online, bad dang bun ruh napdeng jong ngi, ngi khlem ioh wat iaka jing iarap ba 3000tyngka, nalor kata ruh ynda poi sha Guahati ngi hap arrange hi ka leit ka wan ryngkat kata kata ka transport pass ne( ban ioh jingbit na ka sorkar ban mih ban rung).
Ha utei u snem ki bor ba dei peit jong katei ka tnad, ki la phah ïit jaka khnang ban tei ïoh tei noh la ka jong ka building ba pura.
Ka jingpynim ia ka pyrthei ka long na ki Jiw namar ia u khun u Blei la kha na ka jaid Jiw, ka Mary Theisotti, hynrei ki Israel ne Jiw kim shym ngeit ne pdiang ia u Jisu Khrist naba kim ithuh ia u.
Ki nongialam niam/balang ha kine ki sngi ruh ki leh thik kumba la leh da ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Shillong, 22 Rymphang:77 ngut ki nong Meghalaya kiba dei ki nongrep bad ki ophisar jong ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kiba la leit ban ia shim bynta ha ka 4th Dairy Conference ha Karnal, Haryana ki la sahkut ha Sonepat katba ki dang don ha lynti iaid jong ki, katei ka dei namarba ka lan don ka jingiakhih ki jaitbynriew Jat ha katei ka jylla.
Kong Sweetymon Rynjah.
U National Vice President ka National People’s party (NPP) uba long ruh Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong, u la kyntait halor ka jingkynnoh jong u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei ha kaba ïadei bad ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong kaba kot ym duna ïa ka T.140 klur.
Ka jingkha khun ka la hiar bha ha Japan naduh ki phew snem ba la leit bad kaba la ioh rekod thymmai ruh ia ka jinghiar palat ka jingkha khun ha u snem ba la leit.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingai bhah duna ia ka Meghalaya ka dei namar ba ka kham kiew ha ka roi ka par haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka Dong Mihngi.
La ïathuh ruh ba une u samla shynrang u la kyrpad ban shah ïa kane ka khynnah kynthei ba kan leit noh bad ba u kloi ban leh ïa kaei kaba ki dawa hynrei la pynbor ïa baroh arngut ba kin law lut ïa ki jain ki nep ba ki phong.
Ban pyndonkam ïa ka cVIGIL mobile app, u la kyntu ban bud ia kine ki jingbthah da kaba Download ïa ka cVIGIL mobile app na ka Google Playstore lane Apple Store, click bad upload ïa ka dur lane video, ban pyntip ïa kino kino ki kam beaiñ ba ïadei bad ka election hapoh khyndiat minute haba ïohi bad ki Flying Squad kin sa leit ban tohkit ïa kane mar mar.
Na ka bynta kito kiba kiar ban bam doh.
Ka Sorkar jong ngi ka la tei ruh ïa ki jaka ai jingsumar kum ki Hospital, ki CHC, PHC ha kylleng ka jylla khnang ban pynpoi ïa ki lad ai jingsumar sha ki shnong ba kyndong tam ha ka jylla.
U la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shna kali ka long ban pynkup bor ia ki samla bad ban ai jinghikai ia ki khynnah kiba don sap ha kine ki kam ban kyntiew ia ka jylla.
Kane kala ai mynsiem ïa ki seng saiñ hima bapher bapher bad ki kynhun sengbhalang ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba pyrshah iaka CAB; bad kila hiar ruh sha nongbah Delhi ban ïakynduh ïaki nongialam ki seng sain hima bapher ban kyrpad ban pyrshah CAB kaban ai bor ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan and Afghanistan.
U la ong ba ka jingwanrah ia ka GST ka ktah lut ia ki paidbah namar ba tang ban thied top top ban phun la shah ot nalor bap hah siew khajna jingkamai ia ki Khasi ka bym ju leh mynno mynno ruh.
Balei ka long kumta? “Namar u Blei um ju khmih kumba khmih ki briew" u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Ka jinglaitluid jong ki ka dei ban don ruh ka jingïadei bad ka jingkit khliehKhnang ba ki khun kin tip kumno ban kunai ïa ka pisa, phi dei ban hikai ïa ki ba ka jinglaitluid ka dei ban don ka jingïadei bad ka jingkit khlieh, ai lad ïa ki ba kin trei ïa ki ka ki jam halaïing, ban siew ban tda bad bad kiwei kiwei ki kam.
Ki jingmut ngin iai ai ia kiba ka Sorkar kam poi pyrkhat ban pyndep.
Hynrei ha kajuh ka por, ka Congress kaba don bun tam ki MDC haduh 9 ngut, ka la kyntait ban shimti ban iakhun ia ka shuki CEM watla ka la don ki briew kiba biang.
Dei na kane ka daw dang shen u la pynbna ba ki samla ki dei ban long ki nogseng kam seng jam lajong la ka dei ha ka rep ka riang da ki cooperative bad ter ter.
Katei ka longkmie, ka la iathuh ba tang mar ia poi ma ka ha katei ka jaka kaba u don, utei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonu Kumar, u la ktah kti beit beit, da kaba u kura, thap bad kynjat ruh ia katei ka longkmie, kaba la pynlong ruh ia ka ba kan mynsaw.
Na ka liang jong u Kni rangbah ka kur Iawphniaw u bah Nestor iawphniaw, haba kren ha katei kajingialang u la ai khublei kyrpang ia ki tei ki lai ngut ki samla kiba la don shisha ka mynsiem ban iarap, da kaba u la ong ba dei u Blei u ba la pynia kynduh ia ki tei ki samla ba kin leit ban iarap ia ki khun ki jong ki.
Ïa katei ka stadium yn tei ha madan ïalehkai jong ka shnong Lumnongrim ha Byrnihat hadien ba u Myntri ka tnad ïalehkai sports ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka stadium kaba paka kaba biang nadong shadong naduh ki jaka shong ki paidbah, ki jingker kynroh bad kumjuh ruh ka jingpynbha ïaka madan ïalehkai bala mang haduh 5.7 klur.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996 hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Ha ka jingïakren bad ki nongri dohkha, u Myntri u la kren sani shaphang ka PMMSY, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ban phaikhmat bad kyntiew ïa ka kam ri dohkha kaba ïaineh ha ka ri.
Shillong, Risaw 20 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka ai haduh 15,000 tyngka shi hectare na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba pynneh pynsah ïa ki tyllong um.
U bah Thabah u la ong ba ka seng ka la dawa ia kane namar ba mynshemsnem ha kine kipor ba long eksam ki khynnah ka don jingthut kaba khah khah ha ka bording bad kane ka la ktah shibun ia ki khynnah kiba pynkhreh na ka bynta ki eksam bapher bapher jong ki.
Ki laduh ruh wat ia ka Temple jong ki ka Temple kaba Ar haba la thang pynjot ia ka khlem da iehnoh maw halor u maw.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ki nongtied ka Rangkynsai ki la ïakhun tyngeh na ka bynta ban pynurlong ban kynjoh sha ka thong da kaba lah kamai 163 run bad shah pynkhyllem 4wiket ha ki 36.5 over.
Ka jingleit ia kynduh Lat u CEM ka long ban ia kren halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba dang sahkut ha ka Ministry of Home affairs haduh kine ki sngi hynrei ha katei ka jingiakynduh la ia kren ruh shaphang ka kam MDC shu sieh ha KHADC.Ha kaba ia dei bad ka VAB, u CEM u la kyntu ia u Lat u V.Shanmu ganathan ba un pynkynmaw sha ka MHA ba kan pynsted bad ban pynpoi noh sha u ( Lat) ia katei ka Bill khnang ba un shon muhor ba kan long aiñ noh.
Haba leit ban noh synniang sha katei ka longiing ki FKJGP ki la lah ban iarap da shibun ki tiar iing tiar sem, khnang ba katei ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot, kin ioh ban pyndonkam.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020 – 2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyng-ba ki Register line ne kopi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 572 ngut.
Kopati Puja Wasuk ïa phi waroh.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka noh sngi ha kapor kumba 12:30 PM kawei ka thuk thuk kaba don ia u number ML05 H 1912 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kit khyndew ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawpun kaba dei ka surok Nongstoiñ-Mawkywat.
U Asst.Secretary ka RDA Bah Titostarwell Chyne ha u kyrwoh u la pyntip ba ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA bad MDC jong ka UDP bad HSPDP bad baroh ki dkhot jong ka Seng Kmie, President bad Secretary jong ki District, ki Circle/Constituency, ïa ki nongialam jong ka UDP bad HSPDP, ki dkhot ka Women’s bad Youth Wing.
Hashuwa ban mih na la ïing shabar ka long kaba donkam ban tah ki jingtah khmat kiba lah ban ai jingïada na ka jingthang jong ka sngi.
Ha kane ka jingleit khmih u Kynjatshai, la ïohi ïa ka madan kaba la dep ban siang ïa u phlang plastik bad u rubber ha kaba ki nongtrei ki dang shut (brush) mynta ïa ka madan, la ïohi ruh ïa ki sawdong sawkun jong kane ka madan kiba dang ker tawiar da ki jar nar bad ka jingpynieng ïa ki dieng kol kiba ki dang shna.
Ïa kito ki samla kiba wan na ki longing longsem kiba biang ka bai seng bai dang, ka jingseng jong ki ïa ki kam khaii pateng kan nang plie shuh shuh ïa ki lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta kiwei pat ki samla wad kam.
Ah Trai u Blei jong nga u nong iada, Me la jied ia ki Nong Babylon bad pyllong ia ki, kiba khlain khnang ba ki lah ban pynshitom ia ngi.
Kiba lait na ki tyrsim jong ka ki dei sa tang kito ki tymmen ki bym donkam ia ka namar kim nang bad kim da sngew donkam than.
Ka Committee halor ka Roster System kala dep shong jingïalang haduh arsien.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha kawei ka skul, ha kaba ka don ka jingsam bam ia ki riew paidbah.
Shillong:Ka jingialeh kaba 31 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha Third Ground, Polo, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Mawkhar da 2-0 da ka jingioh thep jong u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit kaba 29 bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit kaba 80.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban pynsngewthuh bha halor ka jing donkam ia ki riew tymmen ban iada na ka jing pang ‘corona virus’.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillong, u Rev.Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ha jylla Meghalaya ka Balang Katholik ka la duhnoh ïa uwei u Lyngdoh sohblei uba trei kum u Nongsharai mynsiem ha Visitation Parish Lumshnong, East Jaiñtia Hills, u (L) Fr.Surendra Kumar Kanher, 48 snem ka rta, uba la khlad noh ha ka 01.05.21, uba la shah test positive ha ka 30.04.21, bad u Fr.Prakash Tirkey, C.M.Provincial of Northern India Province, uba la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang, 2021, uba dei na ka seng jingïasyllok riewniam Vincencian, ha St.Joseph’s Hospital, Andra Pradesh na ka daw ka jingpang Covid 19.
Na ka liang jong u myntri ka tnad pule jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ka jingsiew ia kane ka sklorship jong ki samla pule ka dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar pdeng kan bei 90% bad ka sorkar jylla kan bei 10%.
Shillong, 3 Lber:Ka sorkar jylla ka la kham pynjynsur biang ia ki kyndon aiñ na ka bynta ki dukan kyiad ha kaba mynta ka sngi ka la pynkylla biang ia ki kyndon aiñ kaba dei na ka bynta ki dukan kyiad ne ki Wine Store kiba don ha kane ka jylla.
Naba pha ong nga kaba riew blei, nga la pynman spah, te ngam don jingkyrduh eiei ruh em, bad pham tip ba ma pha hi pha long kata ka ba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk bad kaba matlah, bad kaba lyngkhuid.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72985 ngut bad napdeng kine 68307 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1257 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rangbah shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki, u la iathuh ba ka ba la jingjia ha ka mied jong ka 25 tarik u Nailar 2020 kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit, hynrei ia ka jaka pat ym don kano kano ka jingtip, hynrei u la pynshisha ba kane ka jingjia kam dei  hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep.
U la ong ruh ba ka jingnoh synniang jong ki paidbah ha ka MCMRF ka long ka jingia snohkti lang jong ki paidbah ha kane ka por ba ka Ri ka mad ia ki jingeh.
