U la ong ruh ba kumba ka long mynta bun na ki jaka ai kam ki duna bha ki briew jong ka jylla kam don wat tang 20%, lada ka long ha kane ka rukom, ka seng ka kren shai ia ki ne ki Company ba kim dei ban bei pisa ban seng kam ha kane ka jylla lada ym lah ban ai kam ia ki trai jylla.
Kane ka seng Ri Lum kam lah shuh ban kynnoh ba ki seng heh (national parties) ki jop elekshon da kaba thied but.
Ka ri Khasi ka don ïa ka History kaba khraw lada ngi puson janai bad tih jylliew ïa ka khanasmari jong ka synshar ka khadar ha kaba u nongthoh u nud ban ong ba naduh ba la sngewthuh paidbah ïa ka kyntien Politics bad Democracy ha kylleng ka pyrthei ka synshar paidbah kaba hok bad shisha (True Democracy) ka dei kaba la hikai nyngkong nyngshap eh da u Khasi.
U Officer on Special Duty (OSD) ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaba pynlong ia ka jingsngap paidbah ka Social Impact Assessment (SIA) na ka bynta kane, u Bah Aibanshngain Swer u la ong ba ar tylli ki jaka ha Garo Hills ki dang hap ban wad da kiwei namar ba ki paidbah kim pdiang namar ba ka jaka kam long kaba biang namar ba ka jngai palat na ka jaka ba don ka surok.
Ka UDP ka pynieng 58 ngut ki MDC ha ka KHADC bad JHADC.U Dr Roy u la pynpaw ba ka UDP kan ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti ban thaw ia ka executive committee ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh haduh 15 ngut ki MDC ha KHADC," u la ong.
To ai lad ia kiwei pat ki trai shnong wat lada ki dei na kano kano ka Dong), ia no pat la ai ha pung u Bud ba pyrshah bad ka Sai-i-mika park/resort hato ymdei ia ki khun binong bishon ba ieid shnong kynsan kynsan, hynrei naduh mynshuwa te thait ban sah sohra ba slap palat, ka long shrah bym don eiei mynta pat kaei ka daw na sha lyndet?.
Ka East Khasi Hills ka don haduh 321 ngut kiba ba shitom, West Garo Hills 45, Ri Bhoi 12, West Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad Wes Khasi Hills 1.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi nyngkong.
U la ïathuh ruh ba na ki 60 hajar ngut ba shu antad, ki samla ba pass bad wad kam, kumba 1000 dei ki kam contractual, bad 1000 tylli ki skhim ka Sorkar jylla ne ki jingdonkam ha ki kam sorkar kumta ka long kaba eh ban ïoh tang ki kam sorkar.
Halor kane ki pulit ki la registar cade hapoh Madanrting PS.Mynta ka jingthwet kala iaid shakhmat ban ioh kem ia kine ki briew kiba donkti.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong u la leit ban plie ia ki projek lynti surok bad jingkieng ha East Garo Hills, kata ia ka lynti surok ba la tip kum  L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) kaba 35 km, ka L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre sha Gitokgre) kaba 7.820 km kumjuh ia ka jingkieng kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongon bad kaba 51.68 mitar kaba don halor jong ka wah Rongre ha ka jingialang kaba long ha madan Nengmandalgre.
"Ka jingïoh rung sha ka final ka la long kaba phylla ïa katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic namar ka la shah sumar ïa ka ksang kti haduh ar sien ha u snem ba la lah ha kaba ka la duh ïalehkai ha u 2022.
U la ong  ka Congress ka la dawa ban pynkiew ia ka bhah pisa na ka T.52 ban ai mar T.1.50 klur sha ki MDC hynrei kam tip ia kata ka jingiakhih ki MDC ka liangsynshar.
Nga kwah ban ong ngam da kwah ban batai bniah than khamtam ha ki jaka kiba kham mih ki jingïakynad, ha kaba ngin sa ïohi biang sa shisien ba ki jingïakynad kin sa hiar arsut," u la bynrap.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei u snem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
Ki ïai leh ïa kajuh ka kam man ka sngi – hapdeng ka sngi u slap, ka shit ne khriat.
Utei u briew uba ka don jingiadei ha ki por ba la leit, u dei uba ju leh donbor bad pyni bor ia ka.
U la phah ia u Rangbah shipai ka India u General J.N.Choudhury ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u Nizam.
Sepngi pat ka ïakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki shipai ka Indian Army ki la lah ban leit shaw bad  pyllait im sa ïa 300 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ka thaiñ Chungthang, North Sikkim na ka daw jong ka jingjia twa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ.
Ha ka jingmane Blei kaba shisha, lada don ba pynwit, kata ka jingmane kam long shuh kaba shisha.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka EGH kaba la jop ïa ka kynting pisa ka la shah pynkyllem baroh ki nongtied bad kamai 51 run.
Mawkyrwat, Lber 13: Ka Golden Lion Football Club ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka 7 Wasa Football Club ha ka lympung ïalehkai Semi-final 2nd Leg jong ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament 2023-‘24 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Haba dei bad ki lad lynti ban pynpoi marbam, katkum ka Ka DRMAP ka batai ba ki dorbar shnong kidei ban kit khlieh haba dei ban pynpoi ia ki marbam sha ki long ing ba duk ha ka jing ia treilang bad ki bor sorkar.
AIS SujaU Blei u kular mynshuwa ia ki khun Israel ia ki jingkyrkhu  kiba mih na ka jing kohnguh lada kin kohnguh ia u Blei, u Trai u Blei un pynskhem ia ka Jutang ia kaba u la smai ha ki kpa  tymmen jong ki u Blei un kyrkhu ia u soh ka kpoh ia u kew ia ka wain ia ki jingri kum ki masi ki langbrot, bad yn ym don shynrang ne kynthei ki ban lyngki hapdeng jong ki.
U Pro-Vice Chancellor ka NEHU, Tura campus,  Prof ED Thomas u la kdew ia ki jingsdang ba la leh da ka Campus ha kine ki snem.
Kane ka jingbitar ka la poi shaduh ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit bad kawei ka kali Tourist kiba la set ha phyllaw jong ka Thanad.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan weng noh ia ki bor pahara CRPF napoh them Metor khnang ban pynthikna ia ka jinglaitluid ha ka leit ka wan jong ki khun Hynniewtrep ha kane ka jaka.
Shillong, 31 Jymmang:Ka NEHU Hynniew trep Hosteller’s Union (NEHU-HHU)  kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap Khatsan snem (15) jong ka ka la rakhe ia kane ka sngi  da kaba leit kiew pynehrngiew sha u lumsohpetbneng u ba don hajan Umiam Ribhoi District  ha ka 28 Jym mang 2016; ha kaba la ia leit kiew pynehrngiew da ki ba bun ki samla ba sah hostel jong ka skulbah NEHU ha kaba la ialam da Iu Samla Rosestar Sing Khasain Joint Secretary ka Sengsamla Sengkhihlang uba dei ruh u dkhot ka NEHU-HHU, ha kaba ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang  U Bah Pynsakhiat Miki Gashnga u ba dei u President ha ka samoi treikam 2008-09,u bah Eugene R Lamare u ba dei U President ha ka samoi treikam 2009-10, kumjuh U bah Jims Worldstar Rani u ba dei U samla Research Scholar ha skul bah NEHU u balong u nong kyrshan ba radbah ka Union bad ryngkat ka jing ia don ki samla pule basah hostel ha NEHU.Shillong, 1 Jylliew:Ka seng Hynniew trep Achik National Movement Musniang Rim Unit ka pynpaw ka jing lyngngoh halor ka jing bym shimkhia ka MeSEB halor ki nar ilektrik, kiba la bam sarang bad kiba la jan khyllem noh haka Shnong Musniang East Jaintia Hills  Kane ka jingleh klet ki nongtrei ka MEeCL ka buh jingma iaki paidbah nongleit nongwan hakane ka shnong bad khamtam iaki nongshong shnong.
La rwai da bah Sun Kiaw maphi ai noh pata kein manga porkhat ïa khoon.
“Hynrei ha kum kane ka por ka la don sa kawei ka jingjia ha Laitumkhrah ha ka jaka ka ba bun briew ha ka ba ka jingpynbthei ka la jia na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit  ka ba bniah bad ki la ioh shibun ki sabut sakhi halor ka jingdonkti jong kiba bun ki briew kynthup ia u briew u ba la khlad ar sngi mynta" u la bynrap.
"Haba jubab halor kane, u CEM u la ong ba ka Council kan peit ban pynbeit pynryntih ïa ka jingtreikam jong katei ka tnad khnang ba ka jingai ïa ki building permission yn lah ban ai ha ka por kaba biang.
Haba iadei bad ka jingleit kynduh DC, u la ong b aka party ka kyrpad ia ka DC Ri Bhoi, ba ka dei ban shimkhia bad ban pynsangeh noh ia katei ka jingtei, hynrei ym tang katta ka party kan sa leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, na ka bynta ban iakren halor ki pud ki kam sam bad khamtam eh halor katei ka jingwan klun jaka ka Assam ha Khanapara bad kaba la pynieng syndon da ka Building.
Ka surok na Mawphlang sha Mawkyrwat ka neh kumjuh la slem bah, na Mawkyrwat sha Nongstoin ka long kumjuh, ka lynti sha Nonghyllam na Mawkyrwat ka kham sniew shuh shuh.
La kit mar mar ia ki arngut sha kawei ka hospital,  hynrei, uwei ula iap noh  bad uwei u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka la don ka jingteh kyndon ia ki kali kamai paidbah, ha kaba la shah ia ki ba kin kit nongleit nongwan tang mar shiteng na kaba ki shait kit barabor.
U la ong namar ba ka sorkar pdeng ka la leh politik ïa ka ILP ha Manipur kumta ka la mih biang kane ka jingdawa ILP ha kane ka jylla ruh.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Red Star Belgrade da 4-0, ha kaba ia ki kol la ioh thep da U Firmino ha ka minit kaba 20 bad nangta U Salah ha ka minit kaba 45 bad ka minit kaba 51 bad nangta sa U Mane ha  ka minit kaba 80.
Ka ri mynta ka dang kylla, ka dang pynkylla bad ka dang pynsuk ïa ki ain kiba ïadei bad ka bylla.
U la ong ba kawei pat ka jingjia ka long ha ka 27 tarik Jymmang ha Chokpot ha kaba u Witson M Sangma u la khlad noh katba u dang don ha kti ka ain.
Shuh shuh la pyntip ruh bala pynkylla thymmai ruh iaka dor jong ka Umphniang sharak bad ha Amlarem ka shong dor T.57.35 shi liter (Na ki agencyT.55.35,bai kali T.1.00 shiliter, ka jingioh nongT.1.00 shi liter) Kane ki dor thymmai la pyntrei kam naduh 1 tarik Kyllalyngkot.
Mawkyrwat, Ïaïong, 30: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s jong ka Ranikor Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban leit ai jingïarap ïa kawei ka longïing kaba la shah bam duh noh ha ka ding ha shnong Nongkdait-Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kane ka jingjia ka la jia dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (30 tarik Risaw,2023) kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
Ha kaba iadei bad kane ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ia ki jaka sahmiet na ka bynta kito kiba kwah ban sahmiet, kata ha Guest House, Khliehriat, ha kaba kiba don jingthmu ki lah ban phone sha kine ki nombor: 9366455744, East Side Inn-9089390888, Mon Maya Guest House-8132002479 bad ha Wika Guest House-6009538618.
Man u Kristan u tip shai ba u Blei u lathaw īa-u khnang ban ieit bad ban shakri Īa-u (u Blei), hynrei bun pynban kiba pynleit īala ka jingim tang ha ki kam thala, īala ka mynsiem kim ju don por ban pyrkhat eiei ruh.
U la ïathuh ba ka jingleit jurip ïa ka jingkieng nar barim ka long ban peit thuh shwa la ka dang i long neem ban pynïaid tang ïa ki kali rit khnang ban weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha surok Mawiongrim shaduh Umïam.
Palat lak ngut ki paid ‘riewngeit ka Balang Katholik ki la ïashim bynta ha ka Proseshon Eucharist ba shisien shisnem kaba la long ha ka Sngi U Blei.
Katba ka jingialeh kai ka dang iaid la iohi ba ka Shillong Lajong ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah satia namar bun ki kabu kiba la ioh da u Redeem Tlang ,Shan bor bad Hardy ki shu lehnohei noh.
Shillong, 11 lyngkot:Hadien ba la jia ka jingjia bthei bom dang shen ha Williamnagar la bthah ia ki nongshong shnong ka Tura ba kim dei ban ktah kulmar ia kino kino ki tiar kiba ipher ki bym don trai.
Hadien ba la iakren bad ki sengbhalang, u CEM u la kular ban leitjurip lang sha ka wah Umiam khnang ban tip ia ka jingshisha bad baniohi ia ka jinglong jong ka wah na ka jingkhlong maw ki kompeni.
Ha ka 85 kg, u Banangaiboklang Fancon (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u samla Joseph Laltlanhlua (St.Dominic’s College).
Hynrei ym don ki ban pynshlur ban bteng biang ban ïalehkai ïa ka final" la ong u Remy Kharshandi u ban hap ban leit shah sumar ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingmynsaw ka kti jong u.
Kumta dei ban buh da ka jaka talasi, lehse ïoh don ki briew kiba khaïi sha Bangladesh kiba shu ïaid lynti lyngba ka thaiñ jong ngi", la bynrap shuh shuh u Bah Edmund.
Ka Party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun ki MLA ka dei ka United Democratic Party (UDP) kaba la jop 11 seat.
Watla kam don kano kano ka jingmana ba ki seng saiñ pyrthei ne ki kyrtong ba kin ai sngewbha ïa ki paidbah hynrei kam mut ban shu kular ban pynsngew haba ïadei bad ka synshar ka khadar, namar ba ka dei ka kam ïap kam im jong ka imlang sahlang, ka shnong ka thaw, bad kaba ktah ïa ka roi ka par, ka kamai kajih jong ki paidbah.
“Ka sien jam kaba ngan shim nangne sha khmat ban pynkhlain ia ka tnad pulit, kyrmen ban bud kiwei ruh ban shimti hadien jong nga, kumba ngi la bud ruh ia ka lynti iaid jong kiba mynshwa", la ong u Jain.
Hadien ba ladep ban leh ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, ki Pulit ki la pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Ha shuwa kane kan don ka jingïalang ha ïing jong u, ha kaba yn don lang ki nongïalam jong ka UDP bad kiwei kiwei.
Kine ki nongrep kynthei kidei na ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud ka jylla Assam- Meghalaya ha kamrup bad RiBhoi district.
Kumta ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynïaid bad pynrung kyrteng ïa baroh ki nongtrei ïing briew ba kin ïoh ban rung ha kawei ka thup khnang ba ka sorkar ka lah ban ai jingïarap na ka liang jong ka.
Evangelist Nicholas Khongwar.
Kumta ki pulit kila register iaka case bad kila thwet ia kine ki suba donkti.
U la iathuh ha ka por jong ka jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma haduh shi hajar sien ki la pynher dorkhas sha u bad sha ki ophisar Rangbah ka jylla ban ai noh ia ka hok jong ki hynrei kine ki leh kuman.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 3 baje janmiet.
Kumta ka ktien ka dei ban long pura Raimaw Raidieng bad ka jingmut jong ka ka long ban jngai bak na kaei kaei kumba kyndiah hi wak, khlem phai dien.
Kane ka long kat kum ka jingjubab u myntri ka tnad ka koit ka khiah ïa ka jingkylli kaba la wanrah da u bah P.T Sawkmie.
Nalor ka jingsangeh ban leit thied doh na iew Khanapara, ki la rai ruh ban khang noh ia ki dukan ha kitei ki sngi.
:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Pynïaid Sing Syiem, u la wanrah da ka Garbage Disposal Truck ha ka sngi Balang na ka bynta ban lum ban lang ïa ki ñiut na Ïewduh.
Lada donkam ban lait na kum kata ka hukum, dei ban pan jingbit bad kamtrai ha ka por ba biang.3.
La iathuh ba une u samla ula ryngkoh nalor ka kshaid kaba jrong kumba 120 phut, hynrei ka jingjylliew ka um bad ka jingkhlain bor ula ngam jyllop.
Nalorkata, u Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka BJP ka dang bteng ban ïatreilang bad ka NPP ha kane ka sorkar kaba mynta haba ka la dep kynnoh ba ka dei ka sorkar bamsap.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Assam bad uba shong ba sah ha Ri Bhoi District, ula ioh ia ka pang khlam Covid 19, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
Ia ka Semi Final ka Seng kan pynlong ha ka 20tarik Iaong 2019 ha ka juh hi ka jaka.
Baroh ar tylli ki thuk thuk Pulsar ki la pra phum.
Ha kajuh ka por, ula ong ba shwa ba un pan tiket, u la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka UDP jong ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency, kiba la ai mynsiem ban ïaid shakhmat.
U Chief  Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous Distric Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 23 tarik Jylliew u la ïathuh ba ka Executive Member bathymmai, ynda la kut ka dorbar Lyiur ka KHADC kan sa hiar jurip ïa ki shnong ki ba hapoh hapoh ka jingpeit jong ka, ki don hapoh khappud bad ka jylla Assam.
School bad haka jingïakop ïalehkai Mawpoiñt jong ki kynthei ka Nongpoh Nepali Sec.
Ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh kum u MLA ka Mylliem Konstiwensi bad kum u Khasi ka pynpaw ba u ialam bakla ia ka sorkar bad ia ba bun balang.
Mawkyrwat, Jylliew 01: Ka long kaei kaei jingaimynsiem watla hapdeng ki jingduh jingkyrmen namar kiba bun ki jingeh ba kawei ka longïing ka la dep ban ïa kynduh ha kine ki snem kiba la dep baroh ha kaba ka jingduk ka la ban ïa ki bad kim don ei ei ban bam, ban dih bad khamtam eh ban shna da kawei pat ka ïing kaba thymmai.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei U-18 ki long ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingkynjang 1.10), ba ar ka Darihun Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingkynjang 1.6) bad ba lai ka Lyntimerry Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS lem bad ka Ilawanlag Snaitang na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.5).
Ha kane ka sngi sdang, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsin SC haka por 12 baje mynsngi.
Kiba kwah ban ia shim bynta kin hap ban ai kyrteng ne register ha kane trial lane phone ha kine ki number 7005675177.8258844176.
Shillong, Jylliew 02: Ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la pynkynriah noh ïa ka jingtreikam i Kong Idashisha Nongrang, IPS na ka shuki Special Director General of Police sha ka shuki Director General of Civil Defence and Home Guard.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
New Delhi:Ka jylla Meghalaya mynhynnin ka step jong ka 3 tarik u naiwieng 2023, sa shisien biang ka la pyni pyrthei ia ki mar rep ba ki ju rep ha ka jylla, kiba kynthup ia u sying, u shynrai, ki sla tyrpad, ki umphniang, ki wine bad kiwei kiwei de ki mar rep ha ka World Food India, ba la pynlong ha Nongbah Delhi.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka  18,03,696 ngut ha ka ri baroh kawei bad nangta sa  5,79,357 ngut kiba dang shah sumar ialade bad ki don  1,186,203, kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap, ki long   38,135ngut.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut ki MDC kila pynïasoh ïalade sha ka NPP haka 28 tarik Risaw bad tang hapoh ka shitaiew kila ïoh ïa katei ka shuki hapoh ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC.JOWAI: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association, ki shnong kiba don harud ka wah Lukha kiba im jakpoh da kaba khwai dohkha na ka wah kila dawa naka Jaiñtia Hills Autonomous District council (JHADC) ban pyndam ïaka jingthmu ban lilam ïaka wah sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Da kaba kyntu ba ki paidbah kim dei ban pyrkhat ba da kaba leit thep vote kin lait shah kheiñ ïap, u la ong, “Leit thep vote namar ka im ka ïap ka shong ha ka shi vote jong nga bad jong phi".
“Ngi donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar bad ruh ha ka khadar khnang ban pynkylla dur ia ka jylla", la bynrap u nongialam ka UDP.U la ong ba ban pynurlong ia kane ka jingiatylli, ka UDP ka la dep thung ia ka Special Committee ban iathir iathain halor kane ka bynta bad kiwei ki seng sain pyrthei.
Kane ka Bank ka dei kaba la seng naduh 26.02.1976 hapoh ka Meghalaya Cooperative Societies Act.
U President jong ka Seng Samla jong ka Hima Langrin, u bah P.S.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ki ktien ai mynsiem ryngkat ki jingkyntu ba ki kum ki samla pule kin nang ïai trei shitom bad leh bha shuh shuh bad kim dei ban hun noh tang ïa kaei ba ki la ïoh mynta.
“Ngin iashong jing-ialang biang bad ki nongialam ka RBSU hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ban iakren ia ka jingdonkam ka kolej ha Ri-Bhoi kumba la dawa ki samla", la ong u Dr Mukul hadien ba la wai ka jingia-lang bad ki nongialam ka RBSU hynne ka sngi.
Ka Forum, ka dang iakren ruh mynta, ia ka bynta jongka, la kan shim ne em, ia ka jingbishar, kaba dei bad ka jingujor halor ka jingtreikam ki mobile bad ki telephone ruh.
Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban treibah bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thain lane jong ka jylla ha Jaidbynriew.
, ban tih ia u Maw Shun ha ka Shnong  Brichynrot, Elaka Narpuh.
Ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha kiba bun kibynta jong ka Kerala hynnin ka sngi, ha kaba kane ka la ktah jur ïa ki skul ha kaba ki bor sorkar ki la pynbna shuti ha kiba bun ki distrik bad ki la don ruh da ki spah ngut ki briew ki bym don jaka sah shuh, naba ki ïing jong ki ki la shah pynjulor na ka jingkhyllem jong ki dieng bad na ka jingshlei um.
U la khublei ruh ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki sengbhalang ha ka thain Shatei Lammihngi kaba la lah pynpulom iaka jingthmu pynlong aiñ ka CAB. Naduh 2016, ka NESO kala ieng pyrshah iaka CAB, hyrnei ka sorkar India kam patiaw bad ha kane ka kynti da ka jingmih u paidbah bad ki sengbhalang bapher naduh Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kala pynurlong ïaka jingdawa.
U Rakkam u la pyntip ruh ba ïa ka shithi jingkyrpad ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka Central University Entrance Test (CUET) na ka bynta ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka Under Graduate ha kane ka samoi ladep phah sha ka Ministry of Education lyngba ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka la mih biang ka jingkulmar na ka jingïaknieh pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Katkum ka shithi ba la ïohpdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati, ka la ai jingmut ïa baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ïa ki tiar Gas da kiba don ïa ka shap ne ka jingthoh ISI bad ruh ban bujli ïa u Pipe (Hose Pipe) man la ka 5 snem na ka tarik ba la shna ne pynmih (Manufacturing date).
Na ka Jaiñtia Union sha ka Jaiñtia Dorbar bad na ka Jaiñtia Dorbar sha ka Jaiñtia National Union (JNU) bad ka la kylla na ka Sengbhalang sha ka Seng Saiñpyrthei hapoh ka jingïalam jong u ma H.Britain Dan (H.B.Dan), ma G.D.Pde bad kiwei.
“To to ia tiewlang" mynjur ka kmie.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah R.Sutnga, Officer rangbah ka tnad PWD Building, Shillong kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah C.Lamare, Rangbah Shnong, u Samla Aibor Shadap, President ka Umdihar Sport Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ki wah pawnam ka ri Khasi, kum ka Kynshi, Rilang, Umngi bad kiwei kiba tuid sha ka wah bah Ranikor, ki long ki wah kiba lah ban ring um dih, um rep bad ding ilektrik.
Ki nongïoh myntoi ki lah ruh ban ujor ha kine ki Number Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753.
Ha katei ka jing ia kynad, 7 ngut ki la mynsaw kynthup ia ar ki pulit kynthei kawei ka la mynsaw jur na khlieh bad la hap ban phah suh.
U khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam haka jingkhia kaba 35 kgs kawei AAY FI bad une u khaw u dei uba ioh ei la ha sor ne nongkyndong.
Kine ki nonghikai kiba la ïoh jingpynksan ban shah thung pura kum ki nonghikai sorkar ka dei ba ki la ujor moktduma halor ka jingshah weng namar kim pat pyndep ïa MTET hynrei hadien ba ki la pyndep ïa ka MTET kaba ka kashari ka la hukum ban thungkam biang ïa ki.
“Kine ki dawai jyrhoh ki la dei ban shah khmih bniah ha ki Laboratory hashwa ban ïoh jingtip na ka bynta ban phah ïa ki sha kylleng," la ong u heh ba dei khmih, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don ki jingshim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad kane ka jingthmu khnang ban lah ban pyntreikam bha halor kane ka jingkhmih bniah ïa ki dawai.
Kumjuh ruh na ka liang u Ma Brightstar Chyrmang (MDC), haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Seng bad u la ong ba dei lyngba jong ka u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Wat ki saw tylli ki wah rit kiba don hapdeng jong ka sor Hamren kaba dei ka nongbah jong ka West Karbi Anglong ruh la jer kyrteng da ka ktien Pnar kita ki wah kilong ka wah Umryntih Umteli Umbinong bad UmnamWat ki shnong Karbi bad shnong Nepali ruh bun ki ba jer kyrteng da ka ktien Pnar suda Kum ka Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade Tibin Umpawiang Umtympri Samatan bad kiwei kiwei de.
Katkum ka jingong u Conrad namar ka jinglong amrang marwei u Dr Mukul kiba bun ki MLA ka Congress ki la iakynduh jingeh ban iatreilang bad u.
“Hynrei ki paidbah kim ai satia ïa ka jingkyrshan jong ki bad kumta ngi neh biang kumjuh tang arngut, kaba mut hi ba kim pat pdiang ïa ka BJP," la bynrap shuh shuh u President.
Ha ka jingpyn ithuh ïa ka jingpang pneumonia ha ki khyllung khynnah, ka sorkar India ka la sdang da ka kampeiñ SAANS (Social Awareness and Action to Neutralize Pneumonia Successfully) ha u Naiwieng 2019.
Kane ka rynsan ba thymmai ka ïarap na ka bynta ban leh ïa ka khaïi pateng ha ka rukom ba kyrpang kum ka Fleet Management, Uptime Management, Fuel Management, bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri ne Value-Added ServicesKa Eicher ka ithuh bad buh ïa ki nongdie kali ha ka bynta ba ha khmat eh bad ka la wanrah ïa shibun ki sienjam treikam ban pyntikna ba ki jingtreikam kin long kiba shai, kiba ai jingmyntoi bad don ka jingïadei bad jingïatehlok kaba ïai neh.
Ka MAASA ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong ka ban long naduh ka 7 tarik haduh ka 10 tarik Nohprah, 2022.
Donkam ban kynmaw ia kane, namar ha kaba ai um ia ki jingthung, kam donkam ba ka um kan tuid na jan trai jong u jingthung, hynrei kham na jngai jong u ha ki jaka (zones) kiba don kine ki thied shniuh.
Na kitei ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bam Tit, 2 ngut ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh, katba kitei kiba shitom malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Haka kylla miet kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad la rah iaka jingiakhun sha ka extra time ha kaba ka Chiehruphi kala thep lyngba u Suting Syrti 99’ kaba la biang pura ban khur iaka jingjop ba buh jaka haka kyrdan jong ka final.
Ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, la iathuh ba kan lan ban long ha u bnai rymphang jong lane lada slem eh, kan long ha ki sdang tarik jong U Lber, ong ki lad khubor, ka elekshon komishon.
Hynrei ka daw jong ka jingbitar ka Canada lada dei ba ka India ka don kti shisha ha katei ka jingjia ruh, ka long namar ba utei u lehnoh u shah pyniap hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada bad kumta ka Canada kam sngewtynnad bad ki bor ba nabar kin leit ban pyni bor ne ban shim ia ka rai ha ka kti jongki katba ka dang hap hapoh u pud- u sam jong ka Canada bad ka dang hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar Canada.
La iathuh ba katei ka dei ka jaka, kaba heh haduh 3 kilometre bad la ong, ba katei ka dei ka jingtuh pyllein pyllein ia ka jaka, na u pud uba dei hok, hapdeng ki ar jylla.
U la kyrmen ba lyngba kane ka jingtrei shitom ki dkhot ka club, kan pynpaw nam ia ka shnong, ka thain bad ka jylla.
Dei halor katei ka nongrim ba wat lada ka Board kan pynmih hukum sa shiphew tylli ruh, ki nongpynïaid jong katei ka karkhana kin ym sngap da lei lei bad ka jingjot pat ka long ïa ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ïa ka mei mariang bad ki khlaw ki btap bad hadien shiphew snem, ki paitbah kin sa kydit bynriew bad kin sa ong wow balei sha kumne.
Ula iathuh ruh ba u khlem pyndonkam bakla satia ia ka pisa namar baroh ki jaka, ki puta ki ïing ki sem ba u don bad la thied ki dei beit na ka jingtrei shitom bad ka jingtreikam ba hok ha kaba la ai kyrteng ruh ha ka kyrteng ka jong u khlem da buhrieh satia kum kiwei pat.
Ka Shillong Press Club bad ka kynhun ki nongthoh khubor na Ribhoi District ki pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba kthang tang shu ïoh jingtip halor ka jingkhladnoh jong u Bah Ronaldstone Syiem.
Ha ka ba iadei bad ka bor jong ka dingshai ka ba pynmih ha la ki rong lah ban jer Rongdingshai (temperature) ka ba ju thew da ka jingkheiñ ba katkum ka bor jingshai ka ba don la ka rong katkum ba thaba, ba lah ban sngewthuh thikna kum ka bor jong ka ba tyngshaiñ ka sngi.
Hynrei tang mar kumta hi u bah Arun u la ong ba la ieng u bah Ardent ban kren.
U bah Arwot u la ong ba ha katei ka jingiakren u la ong ba kam pher lada ha kano kano ka tarik ruh katba pynbeit ma ki ka Panaliar ka long kaba la khreh ban pynbit pynbiang, hynrei haduh mynta u la ong ba la shu sngap jar jar bad ka Panaliar ka dang iai ap ia ka sngi ba kin pynbeit sa kumba shi taiew eiei bad hadien kata kin sa pynbna paidbah noh la yn dang ap ne la biang.
LP School 12.
U la kdew ruh ba kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki khynnah ha kane ka jylla.
Ka KSU ka la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong ka Soonapyrdi ki la pyrshah bad ujor sha ka seng na mar ka jingbym biang net work ka BSNL ha ka thain Narpuh, namar ka jingbym treikam u Tower jong ka.
Shillong: Ka Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills, ka kong Isawanda Laloo ka la ioh pdiang ia ka khusnam na kti jong u khlur ak phlim ka Bolywood u Akshay Kumar ha ka sngi balang jong ka taiew.
U bah Kynta u la ong ba hadien ka jingthaiñ bha ka ing bishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL ba la ujor da ka CSWO naba ka shim beit ia ka hukum kaba la pynmih da u Lat ka jylla ha ka 31 tarik u jymmang, 2016 hadien ba u la shim ia ka jingai jingmut ka Election Commission kaba la batai ba ka jinglong MDC ki MLA kam dei ka kam iohnong naba ka District Council kam hap hapoh ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng bad kam hap hapoh ka Article 191 Clause 1.
Ha kajuh ka por utei u samla u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongkyrshan ne ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, kiba ym shym la shah ïalam bakla ha kiwei pat.
Nalor la pyndap hi smam ia baroh sawdong ka lympung shad da u u paid byllien, kiba da pynleit jingmut ang artad ha ki sur jong ka ksing, ka nakra, a bom, ka tangmuri.
Ha kane ka por lockdown ngi sngewthuh ia ka jingkordor jong ka kper iing (Kitchen garden ha kaba ngi lah ban thung ki jhur ban ioh bam na ka bynta ia lade.
Kumta kano kano ka kur kaba dei hi na ka juh ka jait ngi dei ban kheiñ kum ka KUR LA JONG la jan ne jngai kam pher namar ka doh la jong te dei hi ka doh la jong ka snam la jong te dei hi ka snam la jong.
U Richard u la ong ruh ba kane ka sorkar kam dei kaba treikam halor ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka sorkar kaba treikam bha tang ha kaba ïadei bad ka kam bamsap bad ka kam thok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83627 ngut bad napdeng kine 81746 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1450 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban pynkylla noh ïa ka Meghalaya Medical Council Act (MMCA), 1987 na ka Medical Council of India (MCI) bad mynta ka la dei ka National Medical Commission (NMC) bad ïa katei ka kynhun la hap ban pynkylla ha ka Act jong ka MMCA.Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u heh BJP ha Meghalaya, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la ong ba ym dei satia ban shu kynnoh ïa ki sengsaiñpyrthei halor ka jingthombor ki paidbah ïa ka ophis u Myntri Rangbah ha ka 24tarik u Naitung mynta u snem.
“Ngi dang ap ba ka sorkar kan phah ia ki kor ba khlain ban tan ia ka um napoh katei ka krem", la ong u wei na ki heh District.
Ka KHNAM ka kloi ban ïathir bad u MR halor kane ka mat bad lada u jop u MR ngim ym dawa shuh, hynrei lada ka ïeng ka nia jong ka seng, ka sorkar ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kata ha ka por 2 baje noh phai sngi, ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam ha kane ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun ka la shah thep ha ka Lumparing SC shi kol ha ka minit ba 15 lyngba ka Catherine Kharkongor.
Shillong, Nailar : Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ïa kaba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Haba la kylli pat kaei kaba la pynlong ia kitei ki 2 ngut ban kynshoit ia ka KHADC namarba ma ki ruh ki dei hi hapoh ka Seng Kur Thangkhiew Laikpoh, u Bah Living u la ong ba ka daw bah kaba la pynlong ia ki tei ki 2 ngut bana kynshoit ia ka KHADC ka dei namar ka jingkhynra jong ka seng Kur ia ka Fund jong ka Kur hadien ba la ioh ka jingithuh na ka KHADC.U la ong ba ha shuwa ban Rejistar ban ioh ia ka jingithuh ki ia donlang ha ka juh ka jingmut bad dei hadien ba la ioh ia ka jingithuh na ka liang ka Seng kur ka la sdang ban khynra ia ki Fund bad kiwei pat ki kam tyngka pisa ka Kur.
Na ka liang ka Management Committee ka pdiang sngewbha ia baroh ki nong wan jngoh kai pyrthei ba hapoh ka jylla ha kine ki jaka Natural lake, bad kane ka committee ka kyrpad ba ym dei ban pynja boh, bret klumar ia ki plastic, bilor bad kiwei kiwei ki jaitba pynjaboh mariang ha kine ki jaka peit kai bad ha ki rud surok,bad la maham ruh ba ymbit ban ia dih buaid ne thaw jingklumar ha poh shnong bad kin koh nguh ia ka jing pyniaid khamtam ban ym ia jan iwei ha iwei pat.
Shuh shuh U bah Shangpliang, ula ong, ba kat kum ki rukom trei kam jong ka sorkar, ia kum kitei ki briew, dei ban sospon ia ki lane ban phah, ba kin leit shuti noh, hynrei u myntri, ula ong ba dei ban ap shwa ia ka jinglap jong ka jing tohkit da u nong bishar halor katei ka jingjia.
La iohi ruh ba la pynbna ia ka kyrteng jong ka kong Grace Kharpuri na Nongshken konstitwensi bad ruh ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
U bah Khongiong u la ong ba dei ha la minit ba khadduh shuwa ban kut ka jingdie phom ba u President ka Block u bah Bantyngshaiñ Rynga u la wan thied phom hadien bym don da kiwei pat.
Katba ki nongiashim bynta ha kaba pynher ia ka lama ka ri hapoh ki Civil Sub-Divisions Headquarter ki kynthup ia u Timothy D.Shira, Symbud Lamphang ka Meghalaya Legislative Assembly Sohra,  Lahkmen Rymbui, MLA ha Amlarem,  Sanjay Sangma, MLA ha Dadenggre,  Gavin Mylliem, MLA ha Pynursla,  Sengchim N.Sangma, MLA ha  Chokpot,  Limison D.Sangma, MLA ha Raksamgre,  Methodius Dkhar, MLA ha Mawshynrut, Pius Marwein, MLA ha Ranikor,  Sosthenes Sohtun, MLA ha Patharkhmah,  Jim M.Sangma, MLA ha Rongjeng,  Ian Botham K.Sangma, MLA ha Jengjal bad u Brening A.Sangma, MLA ha Dalu.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Williamnagar bad ka jingtohkit ka la sdang.
U la ong ba ka jingthoh khanasamari kam mut ban jied ne pynhap lypa iano iano ha kano kano kyrdan ba riew spah ne ba duk hynrei ka dei ka jinglum jingtip ia baroh ki nongshong shnong.
La rai ruh ba nangne shakhmat, lada don ka jingdonkam ban leit ïashim bynta ha ki tamasa phlim jong ka pyrthei ne ka ri, kan don noh da ka selection committee ban khlieh da u Chief Secretary.
Shibynta ka jinglehkmen Golden Jubilee, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open Basketball Tournament" na bynta ki shynrang bad kynthei.
Ka por hi ka batai ba kane ka jingpynthymmai ban khang pyrshah ia ka HNLC da ka sorkar kmie na ka por sha ka por kam shym la pynduh pymdam ia kane ka seng kumba ngi iohi haduh mynta, hynrei ha kawei ka liang ka long kum ka jingpynkynmaw ia ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang don ia ki bor kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad da ka jingpynthymmai ia ka jingkhang pyrshah ka long beit ban pyni ba kane ka jingpynshong nongrim jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka HNLC ka long kaba dei.
Shillong, Naitung 05 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ki i donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla bad ong ruh ba ïa katei ka jingeh lah ban weng tang lada urlong noh ka jingdawa Khasi – Jaiñtia State.
U Sisodia, ha ryngkat u Myntri barim jong ka Delhi u Satyendar Jain, ki la iehkam noh na ka sorkar hadien ka jingshahkem jong ki.
Ka Meghalaya ka la shah tam lypa da 93 run ha ka Sikkim ha ka pali ba nyngkong, ka la ïakhun tyngeh ha ka pali kaba ar bad ha kaba ki nongkawang bol jong ka, ki la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Sikkim, kiba la lah ban kamai tang 114 run bad hap lut ki wiket.
U la ong ruh “Ha kine ki jingïalang, nga la  sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong kiba bun balang bad ia ki jingshah ktah na kane ka Act bad dei na kane ka daw ba na ka liang jong nga nga la shim rai ba dei pynduh pyndam noh ia kane ka Act".
Shillong,4lber:Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la ong ba lada ka PDF ka kwah ban don ka jingsynshar jong baroh ki Party ha KHADC ka dei ban ai da ka jingthoh ban pynpaw ba ki kwah ban ia treilang, hynrei ka ARPa kan ym pdiang ia u bah Process T Sawkmie.
“Lada ka sorkar pdengHa kajuh ka por, u la ong ba ka kynhun jong ki San tylli ki Seng ka dap da ka jingsngewkhia ba kane ka kyndon ka ong ruh ba ka shah ïa uno uno u briew, la u long u bar jylla ne uno kuno u briew ba nabar ruh u lah ban tih dewïong da kaba ïasoi ïa ka jingïateh kular bad u trai jaka.
Ki jingjia ki sngi bakhadduh la nang iai pyndep man ka sngi tad haduh kata ka por ba ka hokum kan mih ba u Mrad khlaw un synshar ia kane ka pyrthei.
Ha ka kyrdan ïakop ki shynrang na ki College, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka St.Anthony’s College, katba ka Shillong College ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Hynrei u Nalin S Kohli u la pynphai nia kylla ia u Gourav da kaba ong ba ka long kaba sngew thamalu, ba u Dr Mukul u la shim wai ia u briew na Assam, u bym dei satia na ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula pynsngew ba katei ka skhim, ka pynthikna ba uwei pa uwei u nongshong shnong, un ioh ban pynrung kyrteng ialade ha katei ka insurans jong ka tnat ka koit ka khiah, namar ba kan dei ka ban ai jingmyntoi shi katdei ia ki paidbah.
Shillong, Lber 12 : Ka National People’s Party (NPP) Umroi Block hynne ka sngi ka la pynkup burom ïa i samla Boniffila Shullai, i thei ïalehkai phutbol ba mihkhmat ïa ka India ha ka lympung U-16 jong ka South Asian Football Federation kaba dang shu lah shen ha Kathamandu, Nepal.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ïa ka MCCL, ïa MeECL ban pyn-khlaiñ hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ka jingkthang bad jingsngewsih ki paidbah ha Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ruh ka la paw shynna ha bun ki khubor bad jingthoh bapher bapher ba ki briew baroh ha u 2018 kin ym kwah shuh ban kyrshan bad iohi ia ka durkhmat jong u ne ka Seng Congress kiba la wanrah bun ki jingbamsap bad jinghiar ka Jylla.
Ka jingthung ia ki MDC shu sieh ha district council kam don satia kano kano ka jingtyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council", la ong u Myntri rangbah haba jubab ia ka jingpan jingshai na u CEM ka KHADC.U Myntri Rangbah u la ong ba ki MLA kim dei ban bunkam ha ka jingtan tyllai bad bunkam ha ka jingiakynnoh, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka elekshon kaba la don hajan.
Ka don ruh ka jingkynnoh ba ki mahajon jhur ne kiwei ki jait mar-rep jong ka iewduh ki pynshoi ia ki nongrep ban ym leit sha ïew Mawiong ba kin dup ioh mar maki bad kin ioh khñiot dor katba mon.
Katei ka krem, ka dei kaba don ka jingheh kaba 3 phut la ar phut bad ka don ka jingjyliew kaba kumba 20 haduh 25 phut.
Katei ka lanot kaba shong basah ha Tiehsaw ka la shah mait da ka wait na ka khlieh ha u kurim u jong ka, uba ka khlem ïashong ïasah ryngkat shuh, uba la tip kyrteng u Biangkupar Nongsiej na Lawse, West Khasi Hills.
Shillong, 9 Jylliew:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynstep ki pulit ki la ioh jingujor na u Rajindra Biswas uba shong basah ha Majai –(Bhola ganj) ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep ka khun jong u ka Bobita Biswas kaba dang 15 snem karta ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Md.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla kaba nyngkong kata ha ka 25 tarik Jylliew ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Ryntih SC.Jowai, Nailur 26 : Ka lympung ïalehkai ‘Quarter Final’ jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ha katei ka sngi ia ka nam rangialehkai ba kynsai tam la ioh ban khur da u Orestar Sad jong ka Marbisu FC u ba dei ruh u wei na ki rangialehkai u ba dang khynnah tam bad na ka liang jong ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long sa ha ka 13 tarik hapdeng ka Kith United FC pyrshah ia ka Thongni FC.Shillong:Ka Supreme Court, ka la shim bishar ha ka Sngi Thohdieng ba ladep, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dang iai bteng ban khang tih dewiong ha ka Jylla.
U phai ba u la pynap lypa ban BSA ïa 5 karkhana dewbilat bad 4 ki Malik scientific mining.
La pynïaid ïa ka jingïalang da U President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani bad lah ïoh ruh ban pyntian smai ïa kine da u Vice President ka seng, u Samla Kenneth Jana bad lah ïoh ruh ki kyntien sneng tien kraw naduh u General Secretary ka Seng Bah Teibor Shadap, Joint Secretary ka seng Samla Shepherd Kharsahnoh bad kumjuh ruh na ka liang u Socio and Cultural Secretary ka seng Bah Wellborn Mawkhlieng, bad u Organising Secretary Bah Kharlesbon Nongbri.
U Blei u leh ia kine kiei kiei ba ki briew kin tieng ha khmat jong u.
Nga kwah ban khot lut ia baroh ki rangbah shnong, hynrei kumba phi la iatip lang ba kum kane ka por jong u Khniang Jingpang, ngi hap ban burom bad ban bud ryntih ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka sorkar India bad Sorkar jylla, namarkata ngi la rai ban khot tang ia kito ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ki Commercial Area (ki jaka kiba hap hapoh u pud ka Khaii Pateng)", la ong u ma Sungoh.
La pynwai ia ka jingiasam jingbam ne ka Awareness Programme na ka bynta ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 da ka jingduwai sngewnguh ia U Blei, ba un kyrkhu shuh shuh ia ki nongshong Shnong Umkiang khamtam ia ki Nongaisngewbha bad ia ki nongkitkam Shnong, Ki Seng Samla, Ki VDP, Volunteer bad iabaroh ki nongshong Umkiang.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka 7 tarik mynta u bnai bad kan sdang beit thik ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Ha ka jingsiat, ia ka nam lahduh la rah da u Bah Siaidi Kharumnuid, uba ar la rah da u bah Spenshon Khongjirem, balai la khur da u Bah Kioman Marbaniang, basaw u Bah Shalankupar Khongwet bad basan la ioh da u Bah Brightstar Khongsni.
U la ong ruh ba u kwah ba ka seng United Democratic Party(UDP), ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) bad ka People’s Democratic Front(PDF) ba kim dei ban ia paid lano lano ruh bad u la khot ruh ia ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement(KHNAM) ba kan don bynta lang bad kitei ki laitylli ki seng ban ia long lang hapoh kajuh ka shatri khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban synshar lang hapoh ka jylla.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Lawei SC haduh shiteng dorjon kata da 6-0 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Katei ka jingkhynra jong ki pulit, ka long ban nym ailad ba kin don ki ban shim kabu ban pynkulmar shnong, ha ki por jong ka jingrakhe diwali.
Hynrei, na ka jingkhlaiñ jong ka ding kim shym lah shuh kat haduh ba ki thylliej ding ki la ïoh ban bam duh bad pynkylla dpei ïa katei ka ïing bad baroh ki jingdon jingem.
U Samla Everpearl Mawsor President ka (LIF) haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka dap da ka jinglyngoh haba mynta la 3 snem kynthih naduh ba lah dep shna ia katei ka sub center haduh mynta ym pat shem la lah ban pyndonkam da ka tnad jong ka koit ka khiah.
U la ong ruh kum u MP un nym lah ban nym treibha lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ka Party.
Ka jingiakhih jong ki shohdoh masi, ha kine ki sngi, ka la seisoh ha kaba la pynlong ia ki pulit ban shim khia ban khang lad ia ki nongshalan tuh ia ki masi bad, wat ki myntri ka Hima Mylliem ka la leit  ban jurip sha ka iew die masi ha Khanapara, Ri-Bhoi.
org/citizenfeedback.
Ïa ki application dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Nongstoiñ ha lane shwa ka 21 tarik u bnai Risaw 2022 bad ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na katei ka ophis.
Ula batai ba ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar ka їarap pynïap їaki pylleng khñiang kiba pynjulor ïa u jingthung.
Katkum ki jingdawa ba ka UDP ka ieng , la sngewthuh ba ka lad ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad ban pynneh ia ka ARPA ka dei sa tang ban bujli CEM noh da uwei pat ha ka jaka u bah Ardent, kaba ma u ruh u la kren shai mynta ka sngi ba um kwah ban long ka daw, lada jia ba ka ARPA kan pra.
“Ngan pyndon burom ia ka jaka ki sla kjat jong nga" Isaiah 60:13.
Kine ki kynthup hapoh ka shnong Mukroh bad Tihwieh ha West Jaintia Hills, Mooriap ha East Jaintia Hills, Rani-Jirang ha Ri-Bhoi district, bad Umwali, Lejadubi bad  Langpih ha West Khasi Hills.
Haba la kylli ia ka daw halor ka jingweng ia ka jingkyrshan na ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA u bah Pynshngain u la ong “Ha ka shithi iehnoh kam kim shym la ai daw ei ei, kumta ngam tip".
Shillong:Ha kine ki khyndiat bnai ha ka jylla, la ju iohsngew ia ka jingioh kurup ia u khaw plastic na u khaw ration bad na ki khaw ba ioh naki skul lane u khaw mid day meal ha kaba kane ka jingioh kurup ia une u khaw ka la buh ia ki nongshong shnong kiba bam ha ka jingsheptieng kaba khraw.
Shillong, Nailur 11: Ka Seng Hynñiewtrep Intergrated Territorial Organisation (HITO) ka dang ap ïa ka rai jong ka ïingbishar halor ka jingpan jamin ïa ki 5 ngut ki dkhot ba la shah kem na ka jingïakulmar ha ka 4 tarik mynta u bnai.
U la ong, “Watla ka sorkar ka la pynpoi ïa ki jingïarap na ka bynta ki kam pynroi, hynrei haba ki paidbah ki la sdang ban pyntrei ki la shah khang lad noh ha ka sorkar Assam.
U bah Pyniaid S Syiem, MDC ka Mawryngkneng u la ong ba nangne shakhmat ka la dei ia baroh ki MDC, ki ophisar ne ki nongthohkhubor ba ki dei ban pynlip ne buh sha kawei pat ka jaka ia ki Mobile phone jong ki ha ka por long Dorbar khnang ba ki jingiakren kiba dang iaid ha Dorbar kin ym mih shabar katba dang iaid ka jingiakren.
U la long ruh u Pastor uba peit ia ka Ribaibal naduh u snem 2006 bad u la bat kum u nongpeit ia ka Ribaibal ka KJP Synod Sepngi , u la long teng ruh u moderator jong ka Mairang Presbytery.
La kynnoh ba artylli bus ki la shah pynsangeh ha ki RSS, Bajrang dal bad ki runar ka VHP.Kitei ki runar shitniam ki la kynnoh ba ka la don ka jingpynkylla niam bad ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long na ka bynta ka jingthmu pynkylla niam.
Kumta ka GSU ha ka jingïalang jongka Central Executive Committee jongka kal a rai ba kan ym ailad ban leit wat tang shi tda ruh ka jaka sha ka Assam ne kan ym ailad ba ki paid Achik kin shah pynhap sha Assam.
Kumta, lada uwei u nongri dohkha u lah ban pynmih tang kumba ar phew kilo ha ka shi taïew bad lada ki don san hajar tylli ki pung, ka jingpynmih dohkha kan ym duna shuh ïa ka shiphew metric ton.
U Syiem Khynnah ula ong ba ka Hima Mylliem ka la leh kat kumba la bthah da ka District Council ban sngap ia ka jingeh bad ki jingujor jong ki myntri hynrei ki myntri jong ka liang pyrshah ki la ia kren pynban ia ka jingbun paidbah ban pyrshah ia u Syiem da kaba ia wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia u Syiem.
Utei u nongialam ka UDP u la kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban ieng skhem ha ka nongrim jong ka ym ban ailad ia ka sorkar ba kan wan tuklar ia ki kam jong ka bad u la ong ba u kyrshan ruh ia ka jingpyrkhat u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem ban ujor sha Supreme Court.
Husiar, Da peit bha ia ka symbol au ba mih na ka machine thep vote ynda phi la dep ïon khnang ba phin ioh ia la ka Jong ka hok…ioh lehse ka machine kam da trei kam bha.
Lyngba kane ka jingjop, ka Barcelona ka dangduna sa 2 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka lympung.
Da ki phew phew hajar tylli ki kali kiba tyllun ha ki surok ka Laitumkhrah ha ka shi sngi nalor kata, sa ki kali kiba wan na ka thaiñ Jowai.
U Bah Metbah u la ong ruh ba kum ki nongkyrshan jong ka UDP kim dei satia ban khang ïa kiwei pat ki nongïalam jong kiwei pat ki party ban wan ïalap elekshon ha katei ka constituency.
Kim juh buh ïa ki jingkylli halor ki phang kiba ktah ïa ki paidbah khamtam eh ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka um bam um dih bad ki lynti ki surok.
Dei tang kiba la ih shisha ha ka jingmut jingpyrkhat kiba nud ban kyntait war ïa kaei kaba ki nongwad daw nongwad dong ki kren.
Shillong, 3’lyngkot:Ka jingialeh sngewbha ki MLA ha ka sngi ia thoh shongkurim ka khun jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ki la saphriang sted bha lyngba ki internet ha kaba la iohi ba kiba bun ki la ia buh ia katei ka jingshad jingrwai ha Facebook, Whatsapp, ha Youtube.
Shillong: La iathuh ba ia ka mat ban pynlong ain ia ka  Citizenship(Amendment) Bil kan long napdeng ki 27 tylli ki bill kiba thymmai, ha kaba ka Sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah noh ia kane ka bill ha kane ka aiom tlang ha kaba ka dorbar jong ka Parliament kan sdang ha kane ka Lah Sngi U Blei kata ha ka 18 tarik u Naiwieng.
Ha kajuh ka por, ula ong shuh shuh “Lada ka jing iakhih jong ki nongrep, ka dang iai bteng, ngan iehnoh ia kane ka kam jongnga bad ngan ia shim bynta lang bad ki, khlem da salia iano iano ruh.
Haba ia kren bad u bah Langdonbor Chyne uba shong ba sah ha katei ka iing u la ong ba u la iohi ia itei I sim ha ka por 9 baje eiei mynta miet bad u iohi ba I tyngkhuh shi tyng khuh ha tnum sem kali bad sa shiphang i leit tur pyntyngkhuh ha kynroh ing hapoh ing bad kumta hi u la shim bad u la buh bha noh ia tei I sim.
Ha North Shillong ki don 26,655 ngut ki nongthep vote katba kiba wan thep pat ki long 16203 ngut kaba long tang 60.79%.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar ki long pynban tang ïa kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban khang ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik ïa kaba la buh thong ba ka la long naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem ba la lah, ka sorkar kmie ka la buh da ki Control Room ha ki bynta jong ka ri bad ki jylla kum shi bynta ban lah ban pyntikna halor ka jingmyntoi na kane ka jingpyntreikam, la ong u Myntri uba dei khmih ïa ka Environment, Forests and Climate Change u Bhupender Yadav.
Ba dei ha ka 31tarik Lber 2018 ba ka MGCCL ka la aiti noh ïa ka iew ha u District Horticulture Officer (DHO), Ampati u ba hangtei hi u la aiti noh sha ka GHADC ha kajuh ka sngi.
Ka Trok haba ka don Challan ka dei ban ïaid katkum ka SOP.Haduh mynta u snem 2023, naduh ba la pynmih ïa ka hukum da ka Supreme Court, ym pat ju shah ban kit dewiong palat 12 ton.
“Katba ym pat rai pynrem, uba shah kynnoh u dang dei uba lui lui.
Ha ka shithi ujor sha u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u president ka HYC Central Body, Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi dawa jur ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynshitom katkum ka ain pyrshah ia kane ka kam thombor jong une u heh pulit pyrshah ia ki dkhot ka Seng.
Haba kren ha ka jingïalang, kine ki nongïalam kila pynpaw ba ka jingwan ban kyrshan noh ka jong ki ïa u Bah Metbah Lyngdoh ka long ba ki sngewnguh ïa ka jinglah u MLA ka Mairang ban pynïoh ïa ka District kaba thymmai kaba dei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki paidbah ka constituency hi baroh kawei lem bad ki kam pynroi kiba la pynïoh hapoh ka Mairang Constituency.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala sdang ïaka Annual Sports Meet 2021 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Thohdieng.
U la ong ba haduh kumba 1391 ngut na kine ki Home Guard volunteer mynta ki la don bynta ha ki Tnat sorkar bapher bapher kumjuh ha ki jaka treikam shimet bad kiwei pat.
Kumta ka jingmang pisa jong ka sorkar ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank, ki la iai ud na ka por sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh ki la iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa, hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Uwei u briew u la shahkem na ka bynta ban tohkit da ka kynhun National Investigation Agency (NIA) na ka thaiñ Sozeith jong ka Srinagar, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Nongstoiñ, 18 Nohprah:Tangmar ia poi u bnai Nohprah baroh ki riew ngeit khristan ha kylleng satlak ka pyrthei ki dap ka jingkmen bad jingkyndeh mynsiem namar ha kum kine kipor kala dei kapor jong ka jingpynkhreh ban pdiang ia ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka pyrthei bad haba phai sha kylleng sawdong ki jaka la iohsngew ia ki jingsawa ki sur jingrwai khristmas la ka long ha ki iew ki hat, ha ki kali bad ki iing briew bad kumta ter ter.
Ka seng HNLC ka pynrem jur ruh ïa kane ka jingthmu jongka sorkar namar kane ka long thik kum ka jingthmu ban pynduh kam ïa ki paid nong Sohra khnang ba kin long tang ki mraw jongno re.
“ Uwei u briew u hap ban dih 90 tylli u dawai na ka bynta 90  sngi ne lai bnai  kaba mut ba 19-20 hajar ngut ki shynrang kiba dih ia une u dawai ha ka jylla", la ong u Bah Hek.
Ha ka jingkren jong u, u la pynsngew ruh ba ma u um shem la long kum kiwei kiba briew kiba biang ka spah ka phew hynrei u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, ha shwa ba un mih ha ki rynsan seng saiñ hima sima u la phrang ïa lade ban long shwa kum u nongïalam na ka sengbhalang ha ki snem kiba la dep.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ki briew jong ka tnat lum khajna, ki la bud dien bha bad ki lap ba U Mukesh, u kamai hapdeng ka T.60lak haduh ka T.1klur ha ka shisnem shisnem bad mynta ki la ai notis ia u, namar ba um shym pynrung kyrteng ia katei ka dukan jongu ha ka GST bad ba um ju siew khajna satia.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Bah Titos Manner i lok jong i Kong Thiangmon Pohthmi ba shong ba sah haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District I la khlad noh ha ka 01.11 2022.
Ha kajuh ka por haba shimkhia ïa ka jingsngewkhia ba la pynpaw da ki dkhot halor ka jingkynrei u drok, ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar kan sa wanrah ïa ki de-addiction centre ïa ki kynthei hapoh ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) project.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba kum u khlieh jong ka District, u dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba un peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
Na ka liang jong U President ka NRDA, U Dr Synrang Warjri, ula pyntip ba la weng ia katei ka jingiakhih bad ha kajuh ka por, kin pynlong ia ka jingialang jongki, mynta ka sngi, na ka bynta ban iakren ia kaei kaba kin sa leh nangne shakhmat.
Bad lehse u tei u heh RSS u ïoh sngew ïa ka jing ïa buaid niam ne ka jing shit niam shane u sa kren kum ka tei ka kyntien kaba ma ki ruh ki sa hikai ban kren shit niam kumtei.
“Hadien ba la ioh jingtip ba u Myntri Rangbah u la ong ban khot ia ki nongsynshar shnong, kaba lah ban long ha ka 26 tarik, ngi la iashong mynta ka sngi bad la thaw ia kawei ka komiti lada ka wan ka jingkhot khnang ban pynkhreh ban leit ia ki jingmut, lada wan ka jingkhot", la ong u bah Blah.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jaka ba jreiñ bad jaw um ha ka sngi ba jur bha u slap kadei tang na iwei i jaka ba pynïasoh kaba don artad ïa ka jingorpait kaba rit.
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhlein bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah  shuh hadien ba ki la iohi, ioh mad bad shem hi da lade  ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ia kaba long shisha.
Lyngba ka jing pynkylla jong ka RBI, ia ka dor jong ka sut, mynta ka SBI, ka la nang pynduna ia ka sut sha ki nongshim ram, kaba long da 10 basis point lane  0.10 per cent ia kiba shim ram shna iing, kaba hapoh T.30lak, katba kiba shim palat ia ka T.30 lak kin hap siew ha ka dor kaba  8.60-8.90%.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Kashari jong u Special Judge (POCSO)West Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la rai pynrem ïa u Emanuel Marweiñ uba dei na ka shnong Sohparu, West Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka moutduma leh beijot ïa kawei heprit ba dang 13 snem ka rta ha u bnai Jymmang 2017.
Ka  Congress bad ka All Indian United Democratic Front (AIUDF) ki don 25ngut lane 13ngut ki dkhot ha katei ka iing dorbar jong ka Assam.
Ha kaba sdang, 3 tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa 3 tylli.
Kiwei kiwei ki dkhot ha kajingdon lang u Bah Lukas Maring, ka Kong Easterday Laloo bad ki dkhot ki la mih ryntih ban thung ïa kitei ki tynrai soh dieng bad ki kymbat dawai bad ki la shim ruh ka rai ban dang bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Hynrei une u la dei u snar jong ki hindu uba la lah ban pyn khynniuh win ia ka ri India lyngba ka Hindutva jong u.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kyiad phareng 2450 liter kaba la buhrieh ha Keating Road.
"Shuh shuh u kynnoh ruh ba ka rai ba ki shim kadei beit tang ïa ka pisa haduh ba la jot ka West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ki khappud.
Kam long kaba suk ïa u MLA ba un shu pynbor ïa ka Sorkar ba kan sei da ki spah klur tyngka ban pynim biang ïa kane ka kompeni.
Hynrei mynta ka jingbam sap ka la kiew haduh u ñiuhmat bad ym I lah shuh ban pynduh ïa kane ka bih kaba la bam kruiñ ïa ka jaitbynriew Khasi.
Lada yn pyndonkam da kawei pat ka kyntien ki ju ong ïa ki “nongleh donbor" (Mafia acts).
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki rangbah ka Kur Khymdeit ki la leit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, la ialam da u bah Donbok Khymdeit, kni ka kur Khymdeit, nangta u bah Flying Khymdeit, President, u bah Sterin Khymdeit lem bad shibun kiwei pat.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka Criminal Case hapoh ka Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong bad pyngnat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC) bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la ong ba katto katne ki riew kieng atiar ki la ap lypa ha katei ka surok ba katei ka kali ka dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi bad ki la leit ban ther kuli ia baroh ki pulit kiba don hapoh jong ka kali bad hadien kata ki la phet noh krad noh na ka khlaw kaba don ha katei ka jaka.
La ïathuh ruh ba haduh myntau Myntri u la don shong jingïalang lai sien bad u Vice Chancellor ka NEHU, nangta ka Academic Council bad ki bor pynïaid jong ki jaka pule ka jylla ryngkat ki ophisar ka tnad pule puthi ban ïa kren halor katei ka bynta.
Ki la dap shoin ha ki surok bah, ki surok rit, ki lynti ki synkien, ki trei naphang ha ki jait kam bapher, ki die madan ha ki surok bad lynnti iaid kjat, ki tur sha ki jaka khap sor bad nonkyndong, ki die ia ki Carpet, ki bed sheet, ki jain pyrda, ki mobile bad electronic, juti, slipar, ki tiar sekhonhan, ki thied ia ki nar jot, tin jot, ki leh bun ki kam be-ain ha ka tuh, lute, bad jynrat ia ki jingdeng ksiar.
Ka jingkren kop ba khlem ka BJP ym don mano mano ba lah ban thaw sorkar,ka dei ka jingthmu ba triem bha shalyndet pyrda.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dariker Lato, Asst.Teacher la ïoh ka jingkren pdiang na ka Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka jingduwai na u B.M.Shylla, Asst.Teacher.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 4, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 bad East Jaintia Hills 1.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingiatan tyllai ha kane ka kynti, ka dei hapdeng U Mukul Sangma pyrshah ia U Ma Vincent Pala, uba la shim, ba u dei uwei na kiba don ha syndah jong U Bah PN Syiem, CEM jong ka KHADC.La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba U Ma Vincent, u don ha Shillong, ula ia kynduh ia U Bah PN Syiem, ha kaba ka la don ka jingiakren halor katei ka ain pyrshah ar maloi jong U Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka dei lyngba ka jingkyrshan radbah jong U Ma Pala, ba U CEM KHADC, ual pyneh ban hiar shuki na ka jinglong MLA ne na ka jinglong MDC ruh kumjuh.
Ki Video kiba la saphriang paidbah ki paw ba ha kaba kum kane ka por, la shu ïoh sngew ba ka don ka jingsawa ki suloi kiba sted bad bun kuli bha kaba long kum ka jingsiat da ki suloi automatic.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka tamasa ka long kum ka rynsan ïa ki khun samla ban pyni ïa ki sap ki phong kiba ki don la ka long ha ka shad ka rwai, ka put ka tem nalor kiwei.
Napdeng kiba kham paw kiba thep kyrteng hynne ki long u Deputy speaker u Bah Sanbor Shullai (NCP) na Laban-Mawprem konstiwensi, u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem (Congress) na Mawsynram, u Deputy CEM u Bah Remington Pyngrope (UDP) na Mawkynrew, u Bah Ardent Basaiawmoit( HSPDP) na Nongkrem,u Bah Martil M Mukhim (HSPDP) na Mawkynrew.
U myntri rangbah ha ryngkat U Advocate General, ki la iakynduh ruh ia ki heh sorkar jong ka tnat dewiong, ha kaba la don lang U  Additional Secretary bad U Joint Secretary, ka tnat dewiong.
Ha ka iakob ia mareh ba 800 meter, u Dabit Dkhar bad ka ka Ritina Hanse ki la ioh khur takma ksiar na ki shynrang bad na ki kynthei ha ka U-17 jong ka Meghalaya Games 2019-20 ba la pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya ha madan JN Stadium ha Polo.
Ka la jia kumba u Blei ula ong ha u Moses “Kan jia ruh haba phin leit noh phin ym leit noh suda" Exodus 4:21.
Ngi la dep iohi aiu ka la jia ha ki District Council jong ka Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ha kine ki 67 snem kiba la leit naduh ba la sdang ka District Council.
Ka ding ka la bam duh lut ia ki kor tyllait jingbam bad ia u kew uba don da ki spah kwintal ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingiatai kaba kongsan lah khot da ka seng Pehle India kaba la trei borbah ban pynsngewthuh paidbah kylleng ka ri India halor ki jingma kiba mih na kata ka bih kaba mih na ka lead (lead poisoning).
“Kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla hynrei ha ka jingshisha, ka dei ka kynhun jong u Vice President ka NEHUSU kaba don lypa ka jingthmu ban pynmih ïa ka huri hura," la kynnoh u Samla Tengku.
Ki don da ki phew tylli ki shnong kata naduh Parïong, Law-byrtun Mawkyllei, Umkrem, Dom-phetkhñiang, Mawkohngei, Nongshillong, Umjei, Mawroh, Markasa, Nong-kasen, Laitkseh, Khyllem, Shophria, Umlieh, Maw-langkham, Ksehkoh-long, Mawïawet, Nongdom bad kiwei iwei kiba don ïa ki tyllong umbam umdih ha utei u lynter lum.
Ia kane ka jingiakop taiñia la pynlong ha KJP Higher Secondary School, Shillong.
Ha East Khasi hills, ki don 153ngut kiba ioh pang, ha West Khasi hills 80ngut.
Khliehriat jymmang 21: Halor ka mukutduma ba la buh hakhmat ka iingbishar Meghalaya High court, da u Phon Lyngdoh bad ki saw tylli ki Seiñ Raij Shnong kiba don hapoh ka elaka Rymbai, ka iingbishar ka la pynmih ia ka hukum ba yn pynsangeh shwa ia ka jingpynlong ia ka election ban jied Doloi ha eleka Rymbai.
(Yn dang bteng).
Ha ka Sngi Ba-Ar, ki shipai duriaw ki la ïoh bat ïa kawei ka jhad kaba rit bad na kane ka jhad, la kurup haduh 3,089 kilo u Charas, 158 kilo u Methamphetamine bad 25 kilo ka Morphine.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da u Syed Md.
Ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ka kyrpad ia baroh ki Paidbah nongkyrshan jong ka shnong Mawryngkneng bad kumjuh ruh kito ki shnong baroh kiba hap ha ka Sohryngkham – Mawryngkneng Area ban ia poi lang khlem pep sha katei ka Jingialang khnang ba ngin lah ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingtreikam jong ka Party, la ong ka kyrwoh na u Bah Londoner M Sohtun.
Kitei ki nongpang, ki don 27ngut na Mahendraganj bad 13ngut na Ampati.
"U la ong ruh, “Kat kiba leh nongïalam, kin pynleit beit.
Kane ka jingkiewd or ka petrol kan treikam naduh mynta hi ka miet lait noh ki local sales tax ne VAT.Kane ka jingkiew dork an treikam la ki jong ki dor ha la ki jaka.
Ka tamasa jied-lamkhmat ka la wai, la sdang pat sa ka hamsaia thaw sorkar.
Ka Rajabala te kadei ka general seat ba lah ban ialeh kyllum lut baroh bad ST ne non-Tribal ruh.
Shillong,22  Naitung:Ka jingsniew ka surok kaba don ha Forest Colony ha Block IV ka lah ban ap ia ki kali ki ba leit ba wan ha ka jingma.
Ka jaka sah ia kiba shah hikai yn ai ha SAI, Shillong Centre, NEHU.Kane ka long ka kyrwoh na ka  Director ka tnad Sports & Youth Affairs, Meghalaya.
“Kane ka kdew shai ba ka Sorkar ha ka jaka ban ai ïa ka hok ka long pynban ka nongleh kam bymman.
I kumba kiba mlien ban ῆiewpoh bad thombor ia ki kynthei ki kmen toh hoh bad kim sngewrem satia.
Shillong: U ksiang ba mihkhmat ia ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka jingiakren iasuk, u Bah Sadon Blah uba dei u la ong ba lada ka Sorkar kam weng ia ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot ka HNLC, ka jingphah wan iakren hi ia ki nongialam ba hakhmat duh jong ka seng kam don jingmut satia.
Lada kane kan dang iaibteng haduh katno kin lah ban iarap.
“Ki paidbah ka ri War Jaiñtia, kumba 80 na ka 100 ki dei ki nongrep kiba ju rep bha tang ïa u synsar, kwai bad u tympew naduh ki por hyndai bad haduh mynta ki dang shaniah beit ha kine ki mar rep na ka bynta ka kam kamai jakpoh ban pyndap ïa la ka ing ka sem," la bynrap ka seng.
Hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawryngkneng halor ka jingbym don ki doktor, ki nos bad ki nongtrei ai jingsumar kiba don hapoh ka Mawryngkneng Community Health Centre (CHC) ha ka por long trei, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Mawryngkneng Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban aiti da ka shithi jingujor sha ka shlem treikam jong ka Director of Health Services (DHS) ka Sorkar Jylla kaba don ha Shillong halor kane ka jingkheiñ sting jong kane ka jaka jingai jingsumar.
Namar kane ka daw, ki bahalor  jong ka ki la phah ia ka sha Kolkata ban shah sumar.
Ha ka History jong ka pyrthei bad ha kiwei  pat ki kot bad ki jingthoh, ngi la ju pule ia ka jingim jong ki briew kiba la ieng bad bat skhem ia la ki jong ki nongrim bad ki jingngeit haba ki sngewthuh ba ka long ka jingshisha.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number: 9863043885/ 7005666802/ 8729912904.
Hynrei kat ba ka dang puson ia kane ka la kylla jingmut ban tynjuh ia ka ha ka sngi babud.
Haba kren shaphang ki kam nohsynñiang kiba ka RSS ka la leh ha ki 50 snem ba la leit, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, u Bah Khongsni u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit shabar na ka jingbatai kiba la shna da ki katto katne ki briew pyrshah ïa ka RSS tang ban myntoi maki, hynrei dei ban wad hi dalade ïa ki kam bashisha bad ki jingnohsynñiang kiba la leh da ka RSS.Une u nongïalam ka RSS ha Khasi Hills, u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka RSS ban nang ïai trei da ka jingsngewtynnad  bad jingkhlaiñ ha ki, na ka bynta ka dawbah jong ka imlang sahlang khamtam haba pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ka seng ha u snem 2025.
“Ki tyllong um ki bun ha kylleng sawdong ka sor, ka sorkar ka lah ban pyndonkam ha kaba kan nym don ka jingkyrduh ha ka sor", la bynrap u Bah Bindo.
Ki shipai kila aiti iaki masi sha ki pulit bad ujor ruh ïaka ejahar.
Ka KSU kala kam ba nakaliang ka engineer kala ong ba kila dep mang ban shna jaka pynlang um ne top um (water tank), hynrei kaba sah kalong ba ki dang ap iaka pisa ban ioh tei iaka jaka pynlang um.
Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip mynta ka sngi, ba kan don ka jinghap slap, ha ka jylla, ha ki san sngi ban sa wan, kaba dei haduh ka 9tarik Jylliew 2022.
Shillong:Ka kynhun tem Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kaba dei ka kynhun tem bad rwai kaba la ithuh da ka bor shnong naduh u snem 2014 ha shnong Tngonphlang Madan Lyntang bad kane ka seng, ka la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki cultural programme, wat haduh shabar jylla.
La synran ia u myntri rangbah da u Parliamentary Secretary i/c C & RD bad IPR u Rophul S Marak bad da u Parliamentary Secretary i/c Water Resources u Asha hel D Shira.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi, Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia MDC Sutnga Narwan Seibor Shadap, MDC barim JHADC Joirinwel Pyrtuh, Thomas Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam na ki shnat treikam ka NPP ha East Jaintia Hills.
Ka khyndew, ka ktien bad ka kheiῆ kur kheiῆ kha ki long ki lai tylli ki mat ba kongsan ba ka Jaitbynriew Hynῆiewtrep ka dei ban їakhun bad їakhih ban pynneh.
U samla Jonathan u la ïathuh ba u khlem leit jngi namar ba um nang ban jngi hynrei u la shu peit kai ïa ki paralok jong u kiba la leit ban jngi.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, hynrei u bah Adelbert, u la ong ba u khlem mut ban ia kren bad ki nongthohkhubor, na mar ba ki kwah ba kan long jar-jar.
Hadein habud yn plies pat sha kiwei ki shnong.
“Ka jingdon jong ka District Council bad ki rukom synshar tynrai kum ki Dorbar Shnong ka long kaei kaei kaba ngin hap ban tyngkai bha namar kiwei ki jaidbynriew kiba naduh na shiliang duriaw ruh ki don kiba da wan khnang shaduh Shillong na bynta ka jaidbynriew bad ki rukom synshar tynrai jong ngi," u la ong.
Halor katei ka jingjia ka kyrwoh na ka FKJGP Mawynram Circle ka pynpaw ia ka jing- sngewkhia kaba jur halor ka jingbymlah bad suki treikam palat jong ka Post Office kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la wanrah iaka jingeh jongki ba bun ba lang khamtam ia ki paidbah kiba ju kynshew pisa ha katei ka ophis.
Shillong:Ka Khasi Authors’ Society (KAS) kaba dei ka kynhun ki nongthoh Khasi, mynhynnin ka sngi, ka la pyntip paidbah ha ka dorbar pyllun jong ka ba ka la thung ïa ka kynhun ki riew shemphang ha ka ktien Khasi ba kin bud dien bad tih bniah ïa ka jingpyndonkam ïa ki kyntien Khasi, ka rukom spel dak bad ka sur kynnoh khnang ban pynmih ïa ka dikshoneri, na Khasi sha Khasi bad ïa kane ka kam la pynkhamti ha ka Prof.Badaplin War lem bad ka kynhun, ban pyntyllun ïa kane ka kam.
Ki nongïalam ka JAC ki la pynpaw ka jingsngew bitar namar ka jingleh bym salia jong ka Sorkar bad ka bym shym la shimkhia eiei ban phah maramot noh ïa kane ka surok kaba la jot rathai, watla na ka por sha ka por ki nongsynshar shnong bad ki paidbah jong ka Narpuh ki la dawa na ka Sorkar ban sngap lem ïa ka sur u paidbah ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki nongleit nongwan hynrei ka Sorkar kam patiaw eiei ruh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba katei ka hati ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka shnong Chokingre kaba don ha katei kajuh ka surok.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, hynrei kaba la ïaid na ka por sha ka por.
Ka Btaw Umstyndong SCC kala rah iaka namlah hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Umsoo FC da 4-1 haka jingiakhun final ka jingiakhun football inter dong kaba 14 kaba pyniaid da ka Bataw Youth Welfare & Sports Club (BYWSC), Bataw, East Jaiñtia Hills District kaba la kut hak 19 tarik une u bnai.
M.Gatphoh, International Service Rtn.
La suba jur ba la pyniap ia kane ka khynnah dala u mama trai jong ka uba la thmu ban bat bor iaka la lai sien, iathuh ka tyllong khubor pulit kaba iohlum.
Haba buh ia ka jingkylli halor ka jingbyrngem jong ka seng kieng atiar ia ki minister, u myntri kam pohing, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan don ka shong suk shongshngain jong ki nongshongshnong ha ka jylla, la ki dei ki minister lane ki riew paidbah.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh sha u Myntri Rangbah u  Mukul Sangma bad ia ka president ka AICC  ka Sonia Gandhi ba la ailad biang ianga ha kane ka kynti.
Lyngba kane, ka BBS College ka la khur ïa ka namjop da 23 ron bad kylla long ka lahduh jong kane ka lympung.
U Bah Charles Marngar, u la iathuh ruh ba ka la don ka jingkyrpad na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar sha katei ka thain, namar kumba ka long mynta la pahara tang da ki paidbah nongshong shnong bad khlem da don ki bor pulit.
Lada jia eiei ïa kane ka ïing, u Lamphang, ki dkhot ka High Powered Committee bad ki kontraktor/kompani kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflinks lyngba ka Core Committee kaba la thaw ban peit ia ki kam ki jam kiba iadei bad ka jingpang COVID-19 ha ka shnong, ha ka step jong ka 12tarik Jymmang, 2020 ka la lah ban noh synniang da ka pisa sha ki nongshong shnong kiba im ja kpoh da kaba kamai kali ha Golflinks.
Shillong: Ki la don haduh kumba 60 ngut ki samla kiba la shah kem ha ki khyndiat bnai na ka daw ka jingiakhih them Metor, ka dei ka jingshah kem hadien ba la mih ka jingiakynad kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha Motphran bad katei ka jingiakynad ka la neh kumba 5 sngi lynter khlem sangeh.
"Ngi la dep sdang ia ka kam.
“Ka KSU ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ban pyntreikam ïa ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa," u la bynrap.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ba ka jingtreikam ka sorkar jylla ka long kaba suki bad slem bha namar ba tang ban lum jingtip ruh kan shim por da ki bnai.
Haba la ioh ia katei ka jingtip, ba la don kawei ka Mahindra kaba la kit ia kitei ki bateri kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingpynap shrimp ha Byrnihat, hynrei la ong ba katei ka Mahindra, ka la lait ban phet na ka jaka ap ki pulit.
Shuh shuh, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki jynjar ban ioh ia ki jingshakri ha ka leit ka wan bad ka jing ioh jaka sah.
Ka Labiang ka long Balai bad u Banker u shu pas sobjek khlem ioh position.
Halor kane, ka SNSBH ka kwah ban pynshai ba u Myntri Rangbah u la ai ia katei ka jingkular ha u 4 tarik, Lber 2015 hynrei la shem pat ba wat nadien katei ka tarik ruh ki kam ba u la leh kim shym long katkum ka jingkular jong u.
Ha Kane ka shnong ki don 2 ngut kiba don sap ban thain jingthain, u Bah Kolningstar Kharsohphoh uba tbit bha ban thain Khoh, Star, Prah, Kriah, Shang, Ruh syiar, Ruh, Sun, Shylliah, Trap, Knup bad kiwei kiwei, katba i Kong Dwial Thongni I tbit bha ban thain ia ki jingpynwan dur ha ki jain bapher (designs) la ki dei ki jain tapmoh, jain kyrshah, jain sem, ki marina, ki Sarod bad kiwei kiwei.
“Shuh shuh, ka India ka la ïohi ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla bad ka roi ka par lyngba ka teknoloji.
“Namar ka dei ka ïew shipor bad ki bun ki jingiakren ia pynbeit kumta ka la shim por ban plie biang ia ka", u la iathuh.
Ka NEC ka ladep pyllait T.798.73 klur.
Ka KSU ka la ong ba wat la katei ka jingshah pynjulor jong katei ka iing ka la jia la palat shibnai eiei ruh, hynrei kaba phylla ka long ba wat haduh mynta ruh naka liang ka bor sorkar kam pat iarap eiei ruh.
“Mynta ka sngi ngi la wan ban iakynduh ia u symbud Myntri rangbah ka jylla ban pynsngew ia kane, ha ka ba na ka liang u bah Tynsong u la kular ba kane ka jingtrei kan iaid shakmat bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid ia u pipe um ki ba iaid lyngba kane ka khlaw ha ka ba ia dei bad ka jingiakam trai u bah Tynsong u la ong ba yn sa  sa khot ia kine ki briew ki ba la kam trai ia kane ka jaka ban bishar bniah ia kane ka bynta".
Ka synjuk ki nonghikai Meghalaya Upper Primary SchoolTeachers Association (MUPSTA) ha ka jingialang  Central Executive Committee kala rai ban iakhih biang da kaba shong kyllain myngngor haka 25 tarik une u bnai ha baroh ki district headquarter jong ka Jylla.
Sohra, Nohprah 23: Kum ka dak ka jinglehkmen ban pynpaw ka jingsngew nguh ïa U Blei namar ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ne ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka ophis Mawphor mynta ka sngi, ka la leit ban jngoh ban lehkmenlang ba ki Khunswet ha Borsing Syiem Children’s Home ha Mawsmai, Sohra.
Katba u K N Kumar u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia ka Apiculture Mission ha ka jylla, ka la kyntiew ia ka kam ri ngap.
I Kong Triliancy Laloo ba shong ba sah ha Riatmoolaiñ, Ladthadlaboh, Jowai i la khlad noh ha ka 28.09.2020.
La buh por ban pyndep ia katei ka surok tang khyndai bnai naduh ba sdang ia ka kam bad ka por ka la sdang naduh u kyllalyngkot 2015 bad ka la kut noh ha u nailur, 2015.
Na ka liang jong ki MDC ka UDA ki weng noh ka long ban pyrshah ia ka jingleh jong u lamphang", la ong u bah Metbah.
Hynrei, ban pynduna ba ki paidbah kin wan ha Third Ground, ki nongpynïaid ki la shim ka sienjam ha kaba ïadei bad kane ka lympung ban pyni live mynta u snem lyngba ka T7 khnang ba ki paidbah kin ïoh ban peit la hangno hangno ba ki don.
Ha kine ki sngi kiba la dep, ki nongtrei ASHA kiba dei ki nongtrei ne ki nongïarap ha ka liang ka koit ka khiah, ki la pynlong ka jingiakhih bad sangeh treikam halor ka jingbym treh ka sorkar ban pynkiew ia ka jingsiew kaba ka ju siew 2000 tyngka shi bnai.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop jong ka jaitbynriew ha ka jingïaleh ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban thung ïa ka ‘Expert Committee’ ban pynkylla ïa ka polisi bhah kam jong ka jylla.
Ban pynurlong ïa kitei ki mat baroh ka dei ka kamram jong ki nongïalam jong ngi kiba pynïaid ïa ka synshar khadar ha ki san snem lynter ïa kiba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Ïa katei ka sngi kyrpang ka club ka la pynlong ïa ki jingpynbyrngia ki bapher bapher kum ki jingïalehkai kynjat bol, Badminton, Carrom board, Volleyball, Basketball, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei kiwei.
Kumta ha ki pormiet, hapoh ki ïingjaiñ jong ki, ki nongtrei ki la sdang pyrkhat kumno ban lait na kane ka jingshah pyntrei than ba khlem sangeh.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor u Bah Disparsing Rani u la ong ba ki don ki jingeh ba la iakynduh ki riewlum ka South India ha kaba ka Kashari ka la iuh kjat ban tuklar ba ki riewlum kiba la kylla niam Khristan kiba pdiang ia ka niam Khristan kim lah shuh ban kam ba ki dei ki Scheduled Tribe.
Nalorkata, u Myntri u la pyntp ruh ba kito ki shnong kiba ym pat don ïa kitei ki centre ki don mynta ha ka jingpeit jong ka Early Childhood Development Programme.
Kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 7 PM.La iathuh Kane ka scooty kaba don ia u nomber ML 04 D 2601 ka wan lyngba ka surok Nangbah, hynrei marsien poi ha surokbah kala iatakhuh noh bad ka sumo kamai kaba wan na Shillong ML 11 1969.
Shuh shuh u Samla Niangti ula ong ruh ba bunsien ka juh mih ka jingpharia iaka Jaitbynriew jong ngi daki khwan myntoi shimet da kaba ki pyrshang ban pyniapher ia u Khynriam, u Pnar, u Bhoi bad u War.
U la ther ruh halor ka jingkwah myntri rangbah jong kiba bun da kaba ong, “Kumno yn dawa myntri rangbah da u Khasi haba wat ïa u ba don ruh ngi dang kynthoh sniew kum ïa u bah Prestone Tynsong, u ba lah dei uwei na ki riew shymphang bad u ba lah jop don burom bun bun sien".
Haba ïathuh ba ka don ar bynta jong ka jingtei ïa ka stadium, u Conrad Sangma u la ong ba ka bynta banyngkong ka la dep pura bad ka kynthup ïa ka madan ïalehkai phutbol ha kaba ka jinglut ka shongdor la kumno kumno T 50 klur.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station da kaba kila pynpaw ruh ba kim shym la don ka jingsuba sniew eiei halor katei ka jingjia hynrei ka dei beit ka jing bakla jongu hi.
Mynshem snem, ka eksam jong ka PWNSAT ka long kaba jop.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam jong ka MCPC, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba lai tylli ki Ambulance ki ban sa ai jingshakri ia ki paidbah bad kata ka long kawei yn sa buh ha ki thain Umtrai, kawei ka Mawlasnai PHC bad kawei pat yn sa buh ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban kit ia ki nongpang kiba la mih na Shillong.
La ong ba kitei ki drone ki la leit ban rung sha katei ka nongbah da ki kynhun- kynhun shi sien rung bad ki leit rung na kylleng ki bynta jong katei ka nongbah.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka AMSSASTA Ri-bhoi ka la kyntu ia ki para nonghikai SSA jong ka District Ri-Bhoi ba kin shim khia ban ia khun ia ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE) na ka bynta ban ioh ia ka 45% katkum ka NCTE norm, ka AMSSASTA Ri-Bhoi ka kyntu ia kito ki nonghikai ki bym pat kot ia katei ka percentage, bad kim dei bad pynlehnohei ia kane ka lad kaba kordor kaba la ai da ka Boad.
U Chairman ka  ANVC u Dilash Marak haba ai jingkren u la ong ba ka ka jing don jong katei ka kynhun seng lehnoh ka dei ka jingshah pynbor ha ka mynsiem jong ki na ka bynta ban ia khun na bynta ka jaitbynriew Garo, namar ba kane ka jaitbynriew ka ia kynduh bun ki jingeh ha baroh ki liang.
Haduh mynta, kim pat don ki satellite, kiba lah ban ring dur kaba khlain bha, hynrei ka  Planet Labs, ka don ia kitei ki dur kiba lah ban ring shai bha wat ia ki dur ki dur rit haduh 72 cm (28 inches)  bad katei ka pyni ia ka dur kaba shai, ia katei ka jaka, kaba la ther bom da ki tup ka India.
Nga ong ba un bishar hok ia ki kumne kumne ruh.
Lah ban pynkynmaw, ba U Jeskalur L.Mawdoh, uba niah ia ka Max, kaba kamai kit briew, ula kum syllud ia ka kali u myntri rangbah ha ka 9tarik Rymphang 2016 bad ula shah pyn ngat ha ka kyndon307 IPC, kaba kynnoh ba u thmu ban pyniap ia u myntri rangbah; hynrei kham hadien, la weng noh ia katei ka ain bad la pynhap ha ka sekshon 279 IPC bad kaba dei ka jingniah kali thurmur, ka 336 IPC, kaba buh jingma ia ka jingim jong u briew bad sa ka 427 IPC, kaba leh thurmur bad kaba pynjot kaba shongdor palat ia ka T.50 shaneng.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u la dep ïa shong kai bad u Bah Charles Pyngrope uba dei u President ka TMC Meghalaya, u Dr Mukul Sangma, hynrei ka dang dei ka jingïakren paralok ym pat dei ka jingïakren ban pynkut.
Ki pulit ka Sydney ha ka Sngi Saitjaiñ ki la iathuh ba uwei u briew u la shah siat iap ha kawei ka jaka iadie-iathied ‘Mall’ hapoh Sydney bad la ioh jingtip ruh ba la don katto-katne kiba la shah dung tari bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia.
U Myntri ula ong ba ïa mynta, ka Sorkar kan sa buh ïa ka mang tyngka ba kot T.10 klur, ban ai sha ki Balang ba kin pyndonkam ha kaban rat dyngkong ïa u drok bad ka jingdih drok.
U Dr.BS Langbang, Block Development Officer , Laskein C&RD Block uba long ruh u Chairman jong ka Laskein BMMU kum u symbud  kongsan ula kyntu ia ki SHGs/VOs ba ki long kiba kit khia bad trei shitom khnang ba kin nang lah ban pynkiew shuh shuh ia ka ioh ka kot jong ki lyngba kane ka NRLM Program jong ka Sorkar Kmie kaba iarap kyrpang ia ki longkmie.
“Nga la aiti sha ka Municipal ban eksamin ia ki kot ki sla jong ki briew ba shong dukan shabar ka Complex na ka bynta ban ai jaka ia ki hapoh ka Complex khnang ban ioh pynpra noh ia ki dukan ba don sha bar na ka bynta ban pyn itynnad ia ka Iew ha Polo" la bynrap biang u bah Hamlet Dohling.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 6 tarik u Iaiong 2021, ka Kong Susan Syiem kaba dei ka Chairperson jong ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ka la ong ba ka daw jong kane ka jingshim rai ka jong ki ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka jong ki ka long halor ka jingnang kiew eh jong ka saphriang jong u khniang jingpang Covid 19 ha ka jylla bad ha kiwei kiwei ki jylla kiba marjan bad ka la ong ruh ba wat la na ka liang ka jong ki, ki dang sangeh shwa mynta shipor ia ka jingiakhih ka jong ki hynrei kin nym sangeh pat ban nang iai phah shithi sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri bad sha ka Human Rights ban pynpaw ia ka jingeh kaba ki mad kum ki nonghikai kiba hap hapoh ka deficit.
U Myntri u la ong, ha kaba ia dei bad ki kali heh ki truck mynta shipor, ym pat shah ban iaid na kane ka surok, hynrei na ka bynta ki kali rit la la dang ai lad ban iaid lyngba ia ka surok na Brishyrnot-Lumshnong (Star Cement).
La kylli biang ba kumba ka paw mynta ngi iohi ba ka Block Congress na Nongstoiñ bad kumjuh ruh ka District ka la mon palat ia u bad lada jia ba ka tiket kan ym poi shisha sha u kaei ka jingai jingmut ki nongkyrshan jong u ne la ka don ne-e ka jingpynbor ba un ia khun beit ha kane ka elekshon samoi watla ka dei ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh, u Dr.Pariong u la jubab ba haba um ioh tiket u la rai kut ban shong noh bad un ym ia khun elekshon shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi.
U la ong ba ka jingong ba ka NPP ka iatreilang bad ka BJP ka pyni ba ka duna ka jingsngewthuh na ka bynta ki mat ba ktah shisha ia ki paidbah ka jylla.
Ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng U Patrick Crusius,uba 21 snem ka rta, uba na Dallas, ka jaka kaba jngai haduh 600mer na El Paso.
Ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ka la mynjur ban ai sha ka sorkar Jylla, ia ka jaka kaba heh 12.45 acre, na ka bynta ban nang pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki.
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Yn sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop lane u lahduh (overall) kynthup ha ka thup Men’s Body Building, Men’s Physique, Women’s Fitness bad Denim Jeans Model.
Ka donkam 270 ki electoral vote ban jop ia ka elekshon President.
“Lashai ka dang dap hi ban tah ja" ong ka kmie bad ka tap noh ia u khiew ja khliew jhur ba la ia kdang lut.
Na ka liang ka Seng ka maham ruh ia baroh ki bar jylla kiba wan ban kamai jakpoh bad wan trei wan ktah hapoh u pud u Sam jong ka Bri U Hynniewtrep, ba  ki dei ban burom ym ban wan pyni bor ia ki trai Shnong.
U la ong ba ka sorkar kan iamir jingmut ia ki syiem, ki rangbah shnong bad ki nongtrei ruh halor kane bad ban shim pat ia ka rai kaba bha tam kumno ban leh.
“Haba u wan mih na jingtrei da janmiet, u ju wan shaw ia ka lok na Beauty Parlour hynrei ngam tip ba u don jingiaieid bad ka khun jong nga", u la ong u Bah George bad bynrap, wat ka lok jong u Mohun ka tip ia kane ka jingiaieid jongki.
Ïa ka nam lahduh ha katei ka sngi pyni sap, la ïoh ban rah da u Aibanjop Marweiñ kum u ba long ba nyngkong, u ba la pyni ïa ka jingleh Jadu.
Shillong, Rymphang, 08: Ki nonglum ñiut na thliew iing jong ki briew ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ki la kyndit katlah katïai haba ki la lap ïa u khunlung ba dang shu kha ha kawei na ki song plastik ba la bret ha Kali kit ñiut ha ka step sngi Palei.
U la ïathuh ba ka jaka ïeng kali Mawtawar ka la sdang naduh u snem 1999 kaba ka Municipal ka la ai jaka ha Motphran bad hadien ki la pynkynriah noh sha pyrshah ka Synod Complex.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala jam sha ka pre quarter final lashai ka sngi 17 tarik une u bnai ha madan ialehkai ka shnong Umkiang.
La shu kyrkieh la shu khohreh; la shu ia her la shu ia mareh.
Ka pynpaw ruh ia ka jingsngew sarong bad ka jingsngewburom na ka bynta jong ka naba ka long ka thei ialehkai  kaba nyngkong jong ka ri  ban ioh ia ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka.
Shillong, u Rymphang 14: U Bah GK Ïangrai , MPS uba long uba long u Assistant Inspector General (AIG) jong ka tnad Pulit u la shah kem biang ha ka tnad CID tang mar ïa mih na Phatok Shillong District Jail mynta ka sngi.
Kane kala pyn suba ruh ba ki lah ban wan naka Ri ba na shiliang duriaw (Bangladesh) kiba wan rung tuh sha kane ka Jylla, kumta naka liang jong ka Seng kala pan ïaki Work Permit na ki pynban kim shim ladon satia bad mardor na ka liang ki nongïalam jong ka Organising Committee kila phah lum noh ïa ki tum ki tam jong ngi bad ban phah leit phai noh sha ki jaka ba ki wan namar ba kim don ïaki kot ki sla wat ban pynshisha ba ki dei ki nongshong Shnong ba pura jong ka ri India.
La bthah ïa baroh ki trai kiba jah masi, shah tuh masi ban wan mih ha thanad ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
Ban da iap, lah iap ei u briew hapoh 2 kynta.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam, lada kim pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
Ki jing ialehkai ki nong pyniaid ia ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ kin pynlong ruh kum ia ka jing iakop kieng lieng ha ka pung ba don ha kane ka shnong bad kan don ruh ka jing iaid kjat ne ‘Trekking’ sha ka khlaw ki btap bad ki wah ki ba don hapoh ka shnong Langkawet bad ki shnong marjan.
Haba pynbna ia ki lad jingiarap kiba ar ban weng ia ka jingeh kaba mad da ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongshong dukan mada, ki briew kiba seng ia ki kam barit, ki nongbylla kiba don ha ki thain sor, ki nongrep kiba don jaka rep kiba rit bad ka jingtei ia ki iing ki sem.
AM, 1.30 PM bad 6.30 PM.Ki nongialap ha kane ka jingïaseng ki long u Rev.RR Cunville bad Rev.Bechitter Singh.
Katei ka jingkawang ktieh ka la mih shisngi hadien ba u MDC ka thaiñ Bah Paul Lyngdoh u la kynnoh ba une u MLA ha ki por ba mynshwa u la kular ban wanrah da ka jaka pule ki doktor ha katei ka thaiñ hynrei mynta pat u thmu ban wanrah da ki briew kiba sah ha Iew Themmawlong.
Ka KSU, North Kha si Hills District Unit, hapoh ka jingialam jong u Samla Ferdynald Kharkamni, president ryngkat bad u Samla Vincent Makri, general secretary bad kiwei kiwei ki nongialam, mynta ka Sngi Palei kim banse ban leit kynduh noh markhat ia ki bor ka district ha Ri-Bhoi, namar katei ka jingshah lehbeiñ ki khasi ha katei ka thaiñ.
Shillong, 27 Risaw:Haduh ka tarik bad ka por ba kut noh jong ka jingpdiang ia ka aplikeshon jong ki nong pan tiket na ka seng HSPDP na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u Maieid Hopingstone Lyngdoh, ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba ka jingpynlip bording kan ïaid beit shakhmat, hynrei yn ïaleh katba lah ban pynduna khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser jong kane ka Kynhun, u la ong ba ka daw ba ka la pynkhih kumne kadei namar ba ka Garo Hills ka la ïoh Myntri Rangbah lynter la khatsan snem bad katkum ka Reservation Policy, ka la dei sa ka kylla jong u ki Khasi ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla.
Katkum ka shithi kaba la soi kyrteng da u President ka SBYWA U samla Skhembor Shadap bad u President jong ka KSU Hingaria Unit,u Bah Samson Lamin lem u Samla Garness Talang, Secretary Shnong Hingaria kila pynpaw ruh ba ka jyllei ba ka kam pyniap dusmon iaki dohum dohpnat da kaba wieh dawai, ka jingther bom ia ki wah kaba pynduh jait iaki dohum dohpnat.
Nongpoh, Lber 23: Ki paidbah khamtam ki khynnah skul ba leit ba wan ha shilynter ka surok Nongpoh- Umden-Sonapur khamtam ha ka thaiñ Marmaiñ ki hap ban mad ka jingeh kaba khraw haka leit ka wan namar ka jingkylla pung ktieh jong u surok NUS, baka sorkar haduh mynta kam pat leh eiei ban sïang rong bad pynmang skhim na ka bynta utei u surok u ba dei u budlum jong ki spah tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ban mih ruh shaduh Assam.
Namar u Blei um ju peit shiliang iano iano ruh kum mangi ki briew.
Shillong, 8 Nailur:Ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha Khyndailad ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba la ju wan ban pynwit ia ki na ka por sha ka por, bad ki la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la leh shiliang khmat ruh ha kaba iadei bad katei ka kam.
"Ha ba wanlam ïa ka jingkren u ne u rangbah.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban iit ïa kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
U la ïathuh ba ka Council ka la peitngor bha haba pyntreikam ïa kane ka aiñ shna iing na ka daw ba mynta ki la sdang mih ki Home Stay, ki Guest House, ki Hotel bad kiwei kiwei.
Na ki 57 tylli ki Seat, kiba la jop lypa khlem don nongïaleh ki long 41 tylli.17 tylli la jop da ka BJP, 10 da ka Congress bad 14 tylli da kiwei pat ki Party.
Kane la wan hadien ba u la pynliem ïa u Myntri barim ka Mizoram uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u R.Lalthangliana (MNF).
Lah ban kdew ba u Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongu, kum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
Ka Lumparing watla ka la shah thep haduh 4 kol hynrei ki la pyni ïa ka jingmynsiem ïakhun bad ki la pyrshang ruh ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut noh ka minit ïalehkai ki la khlem ïoh kabu namar ka jingsatar ki rangïalehkai dien ka Laitkor.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai ha Meghalaya, ha ka por 7.53 mynta ka miet, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 4.2 ha ka Richter Scale.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba la pynngat MPDA ia u para dkhot khlem nongrim bad khlem ki jingshisha bad ka dawa ruh na ki bor pyniaid District ka West Khasi Hills ba ki dei ban pynshisha bad ban pynshai paidbah ia ka jingkynnoh khlem nongrim ia u dkhot ka seng.
“Ha Thanat um doh, la rah sha Court.
Hynrei u la ong ba ha u 2013 kyndit ki shipai ki la sdang ban tei kynroh khlem ka jingtip ki bor district hynrei ma u bad ka dorbar shnong ki la leit ban pynsangeh.
Hynrei ka mut Bharat.
Shuh shuh la ïohi ba ha kane ka elekshon 2023 namar ba kam shym la don ka jingïateh lok lypa laned ka alliance ha shuwa ban leit sha ka elekshon, ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA haduh mynta, ki la ïakhyrwit kawei ïa kawei.
Kane ka jingjia, ka la jia ha kawei ka Petrol pump jong ka Ohma Energy station jong ka BPCL Petrol pump ha satra kaba hap ha Ghograpar Police Station ha Nalbari District ha kaba ka kynhun jong saw ngut ki samla ka la rung ha katei ka jaka ha ka por 7.30 mynmiet ban pyrshah, ia ka jing pyn itynnad kristmas.
Kaba ar ka jubab, ka long ba ym pat juh ai sanad ia u Mudonsing Khongthaw bad ka balai ka long ym don kino kino ruh ki kot ba iadei bad u Mudonsing khongthaw haba iadei bad ka jingai sanad.
Ka synshar khadar, ha ka Ri, ka dei ban lait na ka jingsynshar jong kawei ka longing" ong U Sarma.
Na ka liang ka seng ka la sngewhun ia ka jingpynshai I Principal bad ka kyrpad ruh ia ki kmie ki ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka skul, ong ka kyrwoh na U bah Wankmenlang Tariang, President FKJGP Nongthymmai Circle.
Haba iadei bad ka jingshah shet ha utei u rangbah, ia uba la phah da ka tnat ki kam rep kam riang, ki nongrep Sying na katei ka thain, ki la ioh ban pynlong jingialang lem bad ki nongialam ka Hills Farmers Union, nangta ki dkhot nongialam ka KSU bad HYC, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ruh ia shibun ki rai ban bad khamtam eh ban dawa na u ba u dei ban siew noh ia katei ka pisa bai Sying jong ki nongrep.
“Are! da u Halbert pleng!" pynpaw jingkyndit ka Miss Lyngdoh bad ka dang khura ia ka bek ban sei ia ka mobai.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Manshailang Kharmalki General Secretary jong ka Seng Samla Saitsohpen uba la pynpaw ba ka jingpynlong ia kane ka jingai jingtip ban kiar na ka piracy ia ki phlim Khasi bad Jaintia ka long kum shi bynta ban kyrshan ia ki nongshna phlim Khasi kiba la ai ka lad ka kabu ia ki nongiashim bynta ban pynpaw ia ka sap kaba ki don bad u la ong ruh ba ka seng ka kloi ban iatreilang bad ka MeFilMA ban kyntiew ia ki kam shna phlim.
“Nga kitbok ia kane ka skul ba kan kiew shuh shuh nangne shakhmat", u la kitbok u BDO.Shwa ia kane, u OC ka Mawryngkneng u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew shimet ne ha ka imlang sahlang.
Ka dei kaba shu lamler kum ki card thok ba kila sam haduh mynta ba ong ba kin sa siew ïa phi tad ynda ngi la wan ha ka bor" ula bynrap.
New Delhi, 3 Nailar:Ka Lamphang jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Sumitra Mahajan ka la beh dorbar haduh 5 sngi kynthih, ia ki 27 ngut ki MP ka Seng Congress ba kynthup ia u Ma Vincent Pala, u MP ka Congress na Shillong, namar ba ki la pynthud ia ka iing Dorbar ha ka dorbar bah kaba la long mynta ka sngi.
Na ka liang ki Dolloi, ki la dep jubab lut ia ki jingpharep jong ki kompeni dewbilat bad ka Jaintia Disrict Council ruh kumjuh, hynrei na ka liang ka JHADC, haduh mynta kam pat lah ban ai jubab lane ban jubab ia ka nongrim jongka, halor kane ka mukotduma bad ka dei halor katei ka phang, ba ka iing bishar, kam lah satia ban ai rai pynkut ia ka mukotduma.
Baroh lai tylli ki synjuk waheh shnong Jowai, War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kila rai ban iatreilang ryngkat ryngkat ban wnarah iaka roi ka par jong ka West Jaintia Hills Disrtict.384 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 13 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1213  haka jylla haka sngi Thohdieng.
Lah ban pynkynmaw dang ha ka 25 tarik mynta u bnai la seng ïa ka Joint Action Committee Against Casino (JACAC) ban pyrshah ïa ka jingthmu plie ïa ka Casino.
Da kaba shai ka long ba ka Block I bad Block II kam don kano kano ka jingïakajia, hynrei ka dei beit tang ban pynphai ïa ki shnong kiba sah ki Khasi, u Assam u dei ban pynphai noh sha Meghalaya," la pynshai shuh shuh u Bah Tynsong.
Hynrei ki ‘dew ra lada ki ioh biang ka um bad lada ki biang ka sboh ki lah ban long kiba bha na ka bynta une u jingthung.
Ka CSWO ka la lap ia kane hadien ba ka lait ban jngoh ia ka jaka tes jong ka sorkar kaba don ha Pasteur ha Lawmali Shillong.
Hadien ba la shoh pynmynsaw, ki runar ki la beh noh ia katei ka bus sha Guwahati.
“Namar ka jingleh klet jong ka District Council ia ka shnong Namdong bad ka jingai lad ia ki riew shimet ban thangrnga ban khlong maw lein bad ban rep synsar ha kane ka khlaw, ka Dorbar Shnong ka la khot ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC Jowai ban wan pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ha ka 08 th Kyllalyngkot – 2021.
Haei u Blei u kwah ban shong? Phi phim tip ba phi long ka ingshong( temple) jong uBlei?.
Ka riam ka beit, ka la i kynsha tasam ha kine ki sngi bad ka jing ia bud tynneng, ka long kaba la jubor haduh katta katta, khamtam ia ka rukom im sha ki ri sepngi.
Une u briew u dei u ba don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongialam jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Katba ha madan Kiang Nangbah Govt.
Haba kylli la ka sorkar kan khot ne em ia ki sengbhalang sha ka miej jingiakren namar ki paidbah ki la shah ktah na kine ki jingiakhih, na ka liang jong u Dr.Mukul Sangma u la ong ba yn nym lah ban pynthikna ba lada khot iakren ki sengbhalang kin nym don shuh ki jingiakhih nangne shakhmat.
U Tapan lyngba ka jingiarap u Tapan Mallakar ba khot u Mamu na Oakland u la ioh ban pyndonkam ia ka kali Wagon R rong iong kaba don rejister DL bd la rejister biang kum ka ML10B3589, kaba la pyndonkam ban rahbor ia une u tymmen bad kawei pat ka kali kaEsteem ML05L 2150 ron lieh la pyndonkam ban phun ia kiba haiing uba shah rahbor.
Haba sam ïa ka jingtip hapoh ka Twitter jong ka JDU, la ïathuh ba ka kyrteng ba thymmai jong ka kynhun Liang Pyrshah la jer kyrteng kum ka “INDIA".
“Kam don kano kano ka bhah kyrpang ïa kiwei pat ki jaidbynriew ba dang sahdien ha ka jylla jong ngi.
Lada ki ïoh ïa u khaw uba sniew ki dei ban ujor khnang ba ka sorkar kan lah ban leh ïa kaba donkam bad u la ban jur ïa ki paidbah ba kim dei ban tieng ban pynïasoh ïa u Adhaar Card bad ka Ration Card.
Mynshwa ka jingsiew ïa ki ASHA ka shimpor haduh 120 – 150 sngi hynrei da kane ka App mynta ka jingsiew kan shim por tang hapoh 5-7 sngi," u la ong.
Ka CoRP ka kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ban ai ka jingiatrei lang halor kane ka kam tad haduh ban da kut, namar ka long ka jingma ia ka lawei ban wan lada kane ka kam kan dang iaid bteng, bad ki lum jong Hima Jirang kin sa kylla madan jong ka Assam.
Byrngem ki nongdih tang shi sien ha ki lad pathai khubor lah pynhiar dor ia ka bai kyiad, hynrei ban pynhiar ia ka dor petrol/ diesel Trai bad nong ñiah kali hap mih madan bad iakhih da ki taiew.
Katkum ka hukum, uno uno u briew ne ka kompeni kim lah shuh ban tih maw ne khlong maw na wah khlem ioh shwa ia ka bor na ka tnad Environment and Forest (MoEF) ka sorkar pdeng bad ka Environmental Assessment Authority (SEIAA) ka jylla.
Kumta ki Ain shnong Ain Thaw ha ki Dorbar Shnong ki la shna na ka bynta ban khanglad bad iada ia ki bar Jylla ban ym shah ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam kin shu long kum ka lieng khlem u Maji lada ki thei khasi jong ngi ki nang ailad ia kine ki bar jylla hapoh ki iing ki sem.
Hynrei la ong baki Mikir (Karbi) kiba ïadon lang haka ne ka por ynda kila ïohi ïaka ne ka shad bad bala kyntaid noh daki Labang Nangphyllut te kila shim noh shaki bad ki ai kyrteng noh ïaka ka “Chomangkan" kaba mut ka Shad pnar kumba la ïathuh haneng.
MCH Hospital ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar ïa ki khun jong ki.
Kitei ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ka tnad Pulit kan buh ruh ia ki bor pulit ha kitei ki jaka ha ka por 8 baje mynstep, 12 baje mynsngi bad 3 baje janmiet, namar kitei ki por ki dei ba ki khynnah skul ki mih na ki skul bad namarkata ka donkam eh ia ki pulit ba ki peit ia ka shngain ha ka leit ka wan ki khynnah skul.
Ia kane ka Society la thaw hapoh ka jinglong nongialam u Bah Arwan Tariang uba la pynshai ba ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid.
Baroh ki don 1,082 ngut ki Pulit kiba la ïoh khusnam ha ka lyngkhuh dap snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem 2022.
, U ba mih pat, ba la pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh, U ba ha U ngi kyrmen ia ka lawei jong ka jingim bymjukut ruh.
Kadei kawei na ki hok ka nongrim jong manla uwei pa uwei u nongshong shnong ka India.
Jingpynpaw 20:1-2/ Jingpynpaw 21: 1-4.
WANDAME SUCHIANG –  12503.
Pynban hapdeng ka jingeh ba ka ktien Khasi ka don ha ka jingjah lynti, ki lad pathai khubor lehse ki la shim ïa la ka jong ka kamram ban bah ïa ka lyngkor kaba khia naka bynta ban ïai pynim ïa ka ktien lajong.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad la ring ïa ka video da ka kompeni Nalarympei Production.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka la bthah ban phah siang rong noh ïa ki jaka jaka kiba la long ban siang rong khamtam ha ki shnong briew khnang ban lait na ka jingpum pum kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ.
Ban pynthikna ba kane ka committee kan long kaba khuid haka jingmihkhmat jong baroh ki seng sain pyrthei ka ailad ban bad mihkhmat sa ar ngut ki 2 dkhot ban iashimbynta ha kane ka jingiakren.
Don ki khep kiba u briew dalade ialade, um sngewthuh ia ka dor ka jingim jong u da kaba pynjot noh ialade ha ki bun ki jingkwah brai ka jingim, khamtam lei haba u briew u poi ha ka kut lad ka jingim u kloi ban shim noh iala ka jingim (suicide).
Hynrei bun bah ki long-kmie long kpa tang ka nam (parents by accident) bad bun u kpa u bret noh ïa la ka kamram ba khia na ka bynta ki khun ha ka kmie ba kan kit marwei ïa ka lyngkor.
Ha ka ilekshon kaba la pynlong ha u snem 2019, ki kyrtong jong ka BJP ki la ïoh ban rah ïa ka nam jop na kitei ki 2 tylli ki thaiñ.
Ka jingpoi beain kitei ki mar ha Jowai kala pynlyngngoh ia kiba bun ba kumno ki ioh iaid lait lain na Byrni wat haba kim don satia iaki kot ki sla la suba ba lah ban don ei ei sha lyndet.
Ïa ka khusnam la pynkhamti ha u Babu Kular Khongjirem da u Myntri ka tnat Tourism ha ka jingrakhe dang shen jong ka Jylla ïa ka World Tourism Day ha State Convention Centre, Shillong hadien ba ka Indian Responsible Tourism ka la ithuh ïa ka jingshna ba kham phylla ha ka shnong Wahkhen.
Shillong, Nohprah 13: Da ki hajar ngut ki parakur Warjri ki la poi sha ka sngi rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba arphew san jong ka Seng Kur Warjri ha shnong Thynroit ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka KSU bad ki rangbah shnong ka thain Langpih mynta ka sngi, ki la dawa na u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki bor pahara ha ka thain Langpih khnang ban iada ia ki briew ba sah ha khappud bad ka Assam kynthup ka thain Langpih, ka West Khasi Hills district.
“Ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la shmkhia ia katei ka jingkyrpad jong ngi, sha ka sorkar pdeng ruh ngi la pynsngew hynrei kam suidniew, i kumba ka sorkar ka kwah leh da ka bor" u la ong.
U Bipin Saurabh marwei u kamai century (177) bad u Sachin Kumar Singh ïa ka shiteng spah ron (75), ha kaba ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pynlehnoh ei katto katne ki jingïoh kem (catche) ban pynhap wicket.
Ka long kaba donkam ban sumar bha na ka bynta ka met lajong.
Ki don shibun ki jinghikai kiba ngi lah ban ïoh na kane ka jingeh kaba ki nong Jowai mynta kila ïatakhuh la palat shisnem.
U la pynkynmaw ruh ha ka ba iadei bad ka jingshah kawang maw ha ki khar Bangladesh ia ki nongwan jngohkai ha Dawki ha kine ki sngi ba la dep kaba pynglyngoh kalong ba shaei ki BSF ki jah ha kum kito kipor ba ki khasi jong ngi ki shah thombor.
U Apostol Paul U ba long uwei na ki “ riewkhuid" na ka jingaiei U Blei, u ba long u Nongialap sha ki jentil u ong, Ephes 3:9-11.
Ka jingleit jngoh ia katei ka iew ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka tnad Directorate ka Food Processing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam kiba iadei bad ki mar rep.
Utei u motor na uba ki shna dai pat, u long uba ki shait thung sha ki lyngkha lum bad namarkata ki ju khot kyrteng ia u ha ka ktien phareng ‘field pea’ (kynnoh ‘phil pi’).
Utei u ma Broming Bareh u la ai ia katei ka pisa ha phyllaw ka DC Ophis Shillong ha kine ki sngi ba ladep bad hadien ba u la sngewthuh ba u la shah thok, u la leit ban ujor sha ki pulit ka jylla ha Sardar Police Station, Lumdiengjri, Shillong.
Hynrei u shynrang u bym don kata ka kup ka bah ryngkat um sngew mynder wat haduh kit jinglong tymmen.
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong baroh ki kyrtong la antad ba uwei uwei u kyrtong ban aireng ka long kumba 5.91 klur ha kane ka elekshon ba mynta katba ha u 2018 uwei uwei u kyrtong lah ban kheiñ ba ki don spah kumba 3.54 klur.
Ha kane ka khubor la ong ba ki don palat 23,700 ngut ki briew kiba la khlad na u jumai bah ha Turkey bad Syria, katba ka jingdon kiba khlad ka la nang kiew kumba la iohi ia ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Saitjaiñ.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u samla K.S.Rongrin President ka KSU Lyngam Hynnengbrei, u la ong ba katei ka jingshah khniot bein ki nong bylla kiba dei ki jait bynriew Khasi Garo bad Lyngngam ka wan jia tang namar ka jingjur palat ki bar jylla, kiba la wan ban kurup bad kam trai ia ka bylla ka sngi ha katei ka thain, khlem ki kot ki sla kiba biang da kaba ki la sdang bad ialam ban shim wai ia ki jaka pynlang dewiong (Depu), tang ban kin shu ioh bsuh khlieh bad hadien pat ki sa kam trai syndon.
Nangta kato ka jingiaiaid karol ha ka por mynmiet ka ialam pynban sha ka jingiaioh khunrei jong ki samla kynthei khlem da tip shuh uno u kpa jong u khunlung.
U Chief Executive Member ma T.Shiwat ha kane ka sngi ula wanrah ruh ïa ka House Committee bad ki Dkhot jong ka ki kynthup ïa Chairman Dr.Sankey Shangpung MDC, Vice Chairman ma Het Pohthmi MDC, ki member ma Awhai Andrew Shullai MDC, ma Lakhon Biam MDC, ma Saron Paswet MDC, ma Aiborlang Shadap MDC.Naka liang ka Dorbar kala monjur ruh ïa ki 6 ngut ki ophisar ki ban kiew kyrdan katkum ka Rule 29 (1) & (2) (F) of the Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution jong ka District Council) Rule, 1951.
Katba ki don pat kiba khot ia utei u soh kum u ‘Khuaitur’.
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mihpat bad u im sha bymjukut.
Na ka liang ka Football Committee ka NDSA, ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Super Division ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Tiehrit FC pyrshah ïa ka Upper New Nongstoiñ, katba ha ka por 2 baje janmiet ka Khliehmawlieh YC ïa ka Mawliehbah.
U la ong ba kumba ju long, ka sorkar ka ju iasoi kontrak da kaba khot tender ia kino kino ki kompeni ba kin pyntreikam ia kane ka MHIS lyngba ka Private Public Partnership (PPP) da kaba thep tender.
U PM Santhosh uba la shah weng noh da kaba run out hadien ba u la ioh ban kamai tang 24 runHynrei da kaba buh shwa sharud ia kaei kaba la jia, u Nishanta u iai ieng skhem ban poi sha ka thong jong ka century da kaba tied jai jai bad teng teng ruh da kaba thlieh shabar ka lain.
“Nga sngew lyngngoh ban ïohi ba ki don kiwei ki kyrtong kiba hap ban tyrwa da ka pisa ban ïoh ïa ka vote na ka bynta ka elekshon bad lada ngi ïai neh kane ka rukom ka jylla bad ka Konstitwensi baroh kawei shano kan poi"buh jingkylli u Bah Metbah bad Ula bynrap ruh " ba ka Mairang Konstitwensi ka long kaba kyrpang bad nga nud ban ong ba haduh mynta nga lah dep ban pyntrei shispah na ka shispah ïa baroh ki Skhim MLA bad ngan nang ïai bteng biang ban trei borbah ha kine ki snem ki ban wan bad ngan ym ailad ïa ki rukom lehkai politiks hapoh Mairang kiba pynbiej ïa ki paidbah kiba luilui.
Halor ka jingjia ha Jatalong ha kaba saw ngut ki Khasi ki la shah thwet ha ki pulit ka Assam, u Conrad u la iathuh ba katkum ka kaiphod na u DC Nongpoh, la don ka jingpynpra ia u maw nongrim ha Jatalong ba shna ka Karbi Anglong Autonomous Council bad halor kane la don ka jingujor ejahar.
Kine ki la shong la sah bad bun na ki, ki la ioh EPIC ban thep-vote, ioh Aadhar Card, Ration Card bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ki briew kim dei ban mih na shnong hynrei ki dei ban sah ha shnong da kaba seng ia ki kam ki jam", la ong u Mukul.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai hapoh ka jingialam u Ma Alan Niangti, President bad u LD Lakiang General Secretary bad u ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup ha ryngkat ka jingsynranlang u President BJP u Earnest Mawrie bad u Lakhon Biam MDC JHADC kila leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah mynta ka sngi ban dawa na u ban pynbiang ia baroh ki tiar ki tar kiba la tip kum ki Personal Protective Equipment (PPE) ban iakhun ia ka khlam Coronavirus ha Jowai bad ka district West Jaiñtia Hills baroh kawei.
Ki paidbah ki dei ban bishar bniah ha shwa ba kin ai ia ki vote jong ki.
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka elekshon MLA ha u 2023 kadei ka jingsdang ba ka HSPDP kan ïoh ban jop kham bun shuh shuh ka jingdon ki MLA.Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli, u President ka party u la ong ruh ba ka jingsngewskhem jong ki kadei namar haduh mynta dei tang ka party HSPDP kaba dang bat ïa ka jingtreikam kaba beit bad kaba ryntih bad dei na katei ka daw ki kyrmen ba kan ym don satia kano kano ka jingma.
Shillong: Ki paidbah nong-shong shnong  Lumshyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
U Rev B.K Shangpliang, Vice Principal ka Lyngngam Presbyterian College bad Secretary ka Governing Body, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïoh ïa kane ka scheme na ka NEC, ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka college khamtam ba kane ka college, ka dei kaba la seng bad pynïaid da ka Ri Lyngngam Presbytery bad ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh tei ïa la ka jong ka building jong ka College tang nalade hi.
Nga ka Smt Irilda dhar ba shong basah hapoh Amlarem sub division ngam banse ban pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka jingsumar kylluid mynsiem bad ka jingpyniaid bastad  jong u trai  jong kane  ka  hospital,  u Dr RS Thangkhiew u ba don ka mynsiem  blei  ban sumar ei  khlem  da shim wat tang ka bai rung emergency  na ka bynta ka jing shitom ba kyndit jong u khun jong nga  mynnin ha ka por 11.30 p.
U nongïalam ka CORP Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingtlot jong ka sorkar jylla da kaba bynrap ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki thaiñ ki kwah surok, te haba ka Sorkar Assam ka wan ban tyrwa, ki paidbah kim banse ban pdiang namar ka sorkar Meghalaya haduh mynta ka khlem ai eiei ban pynbiang ïa ki skhim pynroi ha kitei ki thaiñ khappud.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u CEO u bah F.R Kharkongor u la ïathuh “ Kat haduh ka por 5 baje kiba wan thep vote ki long 75 % hynrei kane ka lah ban dang kylla namar ka jingtip kaba thikna kan long haduh lashai mynstep.
“Hynrei wat hadien ka 17 snem ruh kane ka jingthmu ban ia kren ia suk hadeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng ka dang sahteng,kumta ngan wad ia ka daw ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, khnang ban lah ban weng ia ki jyrwit jyrwat kiba khanglad ia ka seng HNLC ba kan wan sha ka miej ban iakren ia suk," u la ong.
Katba ka kamram jong ka sorkar/myntri/MLA liang synshar ka dei ban wanrah ia ka roi ka par ha baroh ka wei ka jylla, ki MLA liang pyrshah ki don ka kamram tang ban kdew ban pyni ia sorkar/myntri ia ki jingeh u paidbah ha ki constituency jong ki bad ki jingeh ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei.
Ha katei hi kajuh ka sngi na ka liang ka seng hadien ba ka lah ioh ia ka jingujor na ki nong shong shnong jong ka Mawlai Mawroh ia ka jing ieng kali khlem akor jong ki trok  ha FCI ha ka por long skul mynstep bad ha ka por wai skul janmiet kaba lah ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Nalor kata haba pynpaw ba kane ka kynroh kaba khyllem ka dei kaba la shna na ka bynta shi por ban phiah ia u pud bad ban khanglad ia ka jingkyntur jaka, ka la ong ba kiwei pat ki jingtei ha kane ka jaka ki dang iaid shakhmat bad ia ki jingtip ba kham bniah yn sa ai hadien ba ka ophis ka la ioh ia ka kaiphot na ka kompeni kaba pyntrei.
Kane ka jingpynlong jingïalang jong ka Mehbooba ka la long khyndiat sngi ba ka la ïoh ïa ka Passport hadien lai snem ba ka la phah ban pynthymmai ïa ka.
U Bah Malngiang bad u Bah War  ki la shah kynnoh ba ki la ialeh pyrshah ia kajingialang ka SEC ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka long ruh ka kynhun kaba don ia ki 25 Clean Sheets.
La pyni nam ruh ïaki mar bam kiba tei ïaki met bad la pynlong ruh ïaka jingmareh matarhon haka por mynstep.
Ia katei ka juh ka jingdawa pynsangeh sam kad rashon la dawa ruh da ki Sengbhalang na Nongthymmai Circle.
Ki shipai jong ka Turkey, ki la ther hynnin ka miet ia ki surok, kiba dei ki lynti iaid ba kongsan jong ki Kurds bad ki jaka ban kit mar bam mardih bad la iathuh ba ka jingther bom, ka la iai bteng hynnin ka miet ha ka nongbah Ras al-Ain, ha kaba ki tup ki man ka Turkey ki ther tyngeh ha katei ka thain.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka Entry-Exit Point ka dei ka met katba ka ain kan dei ka tiar ban pyntreikam ban khang lad ia ka jingrung ki briew nabar".
Lyngba kane ka nam jop ka Ryntih ka la kiew sha ka kyrdan ba nyngkong na ka miej kheiñ point da kaba khur 9 point bad ïaryngkat point bad ka Mawlai SC hynrei ïapher pat ha ka liang ka thep kol, katba ka Shillong Lajong ka don ha ka liang ka jingshah pynhiar kyrdan kata ha ka kyrdan ba hynñiew.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka jylla ba kan peitngor ïa baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka wah Umïam.
Haba jubab, u Bah Hek u la ong ba um shym la ialam bakla ia ka iing namar ba ka jingkylli ka long halor ki mashin CT thymmai.
Ngi dei ruh ban kynmaw barobor ba ki Nongsynshar-khadar ha kane ka Ri jong ngiki don ha la ki bynta-bynta katkum ka kyrdan ba ki bat.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien na Mt.6:10 bad Lk.11:2.
Ka jaitbynriew kaba ïaroh ïa u nongtuh, u nongpyniap briew bad uba leh ki kam sniew ka ioh hi la ka bainong kaba dei ka jingiap.
Hynrei mynta pat lyngba kane ka app ngim donkam shuh ban leh ia kita hynrei ban shu leh lyngba ka mobile phone ban pan iaka tulop ban ban khmih iaka jingiaid ka kam".
Ki shipai iada khappud (BSF) ka Meghalaya mynta ka sngi 29 tarik ki la ioh ban kurup noh haduh 58 tylli ki masi ia kiba la thynnian hapoh ki artylli ki trok na ka lynti surok Ichamati -Shella, East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynpoi sha ki jaka khappud ka ri bad ban khaii beain shapoh Bangladesh.
kumta ka shong ha ka jingstad ka sorkar jylla kumno ki wad lad ban pyndonkam hok ia ki skhim bapher kaba la pyllait da ka sorkar India ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka Phawar hi ka dei ka kmie jong ka Khasi Poitri bad ka buit sian stad jong ki Longshuwa jongngi, ka Nongkynti-hok jongngi ban pynim-pynkhie ïa ka thoh-ka pruid.
Ki thei ïalehkai jong ka Meghalaya ki kynthup ïa ka Ganga Muchahary, Lasusaitre Suchiang, Anjana Kumari, Claudia Ryntathiang, Aruey Momin, Jayshree Singh, Julitha Sangma, Jecykha M Marak, Dawanshisha Warlarpih, Monica Singh, Yoolang Suting, Adelakmen Lawai, Shreya Marak, Isamanbha Nongsiej, bad ka Chigesa Marak kynthup ruh ïa ka standbys kiba long ka Lapynsuk Mary Lyndem, Bestpina Marak, Liansha A Marak.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rijuraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ong ba ïa ka kyrteng jong ki nongai jingtip yn sa buhrieh kyrpang.
U la ong ba ki bor iada ki la trei borbah ban pynbha ia ka rukom syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingdon bad ka jingtreikam jong ka GNLA.Ki bor iada ki la pyrshang ban iatreilang bad ki shnong bad ki paidbah ban iakhun pyrshah ia kine ki lehnoh.
Ban shu pyntud lane pynbyrngia bad pynbiej da kaba thaw da ki komiti kawei hadien kawei pat, kam ïalam shano-shano bad kan shu pynbitar kai ïa ki paidbah.
Ban pynshisha ia kane ka NOM, u Lam phang u la ong ba donkam shi bynta na ka san bynta na ka jingdon jong ki dkhot ka iing dorbar bad ki dkhot ka liang pyrshah kiba don 12 ngut ki la ieng ban kyrshan ia kane ka NOM.Hadien kane, u Lamphang u la pynbna ba la pdiang ia kane ka NOM kaba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah.
Nangta, ki top buh um barit ki don tang artylli, na ka bynta ban suply ha Umtrai PHC bad sha jaka sah ki nongtrei, nalorkata ki bun ki bynta jong ki jingkhang iit bad ki kynroh jong kitei ki jaka sumar ki la jot lut.
Ha kajuh ka por ka la ong ba da ka jingpyrshah jong ka HSPDP ban tih Uranium la jop shisyndon.
Ed/1075  dated   20-04-2018 kaba la soi da u C.Dharuman Director (Evaluation)  ka NIOS ka la pynbna ia ka tarik  examination deled 1st Semester jong ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki bym pat tbit  (untrained in-service teachers) kiba ialeh ia ka deled training ha kaba ka jing ai training ka dang iaid shait shait.
Ka dei ka thaiñ kaba dap tang da ki khlaw ki btap ki paidbah ki ïakynduh jingeh ym tang ha ka um bam um dih hynrei ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha baroh ki liang.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2022  ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
Ka Inrilaidor ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ban ïoh ban thep haduh 8 kol ïa kaba ka la kam ruh ba ka la thep haduh 9 tylli ki kol hadien ba ka thei apkol jong ka liang pyrshah kam shym la lah ban kyrda (save) ïa kawei pat ka kol kaba la ïaid lyngba ki ksangkti jong ka.
Ïa kine ki nongkitkam la pynskhem da u MLA ka Jowai uba long u president jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar u Ma Dasakhiat Lamare, u Ma Ngaitlang Dhar haka jingïalang kaba la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
U la ïathuh dang shiphew sngi mynta u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma ula khot ïa ka jingïalang bad la rai ban shna ïa ki surok ba bha ban poi sha ki College bad kane kam dei tang ïa ka Patharkhma Model Degree Colege hynrei ïa ka Rongjeng College of Urban Planning and Architecture bad ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University ruh.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka, na ka liang ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai kumjuh ki Dorbar Shnong kiba hap ha shi lynter ba ïaid lynti ka wah Umshing ban shim khia lem ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka.
Lada hap ban buh pulit ha man ki jaka ban peit ïa ki nongñiah kali, kata ka mut ka jingnang jingstad ba kita ki nongñiah ki la ïoh naduh ba ki dang leit skul, ka shu long lehnohei.
Ka mariang ka la kylla.
“Ka NEHU kan sa don noh shen ia ka  tnad pule ba dei shaphang ka kolshor jong kane ka thain", la ong ka myntri sorkar pdeng.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ha katei ka sngi ki long u ma Kmen Lapasam, Waheh Chnong, u ma P.Suiam,  ka Mayalang Suchiang, ka Merciful Lyngdoh bad ka Rikhienlang Sumar, baroh kiba dei ki nonghikai jong katei ka skul, ha kaba baroh kila pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban lah pynwandur biang ia ka mariang.
Ka KSU ka la buh jingkylli, balei ka sorkar Meghalaya kam ïalam wat tang uwei u nongthoh khubor lada dei jong ka sorkar ne jong ki shimet.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba lai kata ka jingkamai 247/7, ka Bihar ka kamai sa 17 ron shwa ba kan duh noh ïa lai tylli ki wicket ba dang sah ha ki 4 over.
Shillong,7 Lber:Ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015 ka Mem na ka ri Bilat ka Beth Hume ka la jah rngai ha wah Umngi kaba don ha Phlang Wanbroi, jan Maw synram (East Khasi Hills) bad haduh mynta mynne ym pat shym la lap ia ka met jong ka wat la ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la wad la bun bunsngi ia ka.
Ban bit ban biang lang baroh, ki la shim ïa ka jingbahkhlieh ban long ki nongmihkhmat ïa kumba 60 percent ka jingbun paid ka pyrthei, 75 percent ka khayi ka pateng, bad kumba 85 percent ka ka Gross domestic Product lane ka GDP growth ha kylleng ki ri ka prthei.
U President ka Sein Raij, u iathuh shuh shuh, ba ka Sein Raij, ka don ar ngut ki misteri rangbah, kiba trei ia katei ka kam shnong jingthang bad kitei ki long U Ma Kyrshan Shullai bad nangta sa U Ma Loi Chyrmang bad la iathuh shuh shuh, ba u mawit, uba shna ia utei u atoskhana ruh, u dei uba kyrpang bha, ha kaba hap ban wan kit na Jharkhand, namar ba kine ki mawit, kiba don ha Shillong, Guwahati, kim lah satia ban tan ia ka tdem jong u atoskhana.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, na ki dak ki shin kiba la paw, ka kren shai kdar ba ka bor blei ki ai ia ki dak ki shin jong ka jingkyrshan lem ka jong ki ban ban ri ban ker ban da ban sumar.
Shillong,9 Nailar:Ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Dao Shullai, 38 snem karta u la dung ia u kynum jong u uba la tip kyrteng kum u Khlurkari Kurbah hajan Petrol Pump ha Upper Shillong.
U bah Witting u la ong ba naduh ba la seng ia ka HSPDP ka dang iai im haduh mynta ruh bad mynta ka jingiaid lynti jong ka -ka la kynjoh sha u mawmer ba 50 snem.
Ha kane ka jingplie ïaka website ka Krangshuri la ïadonlang u Ma Lahkmen Rymbui MLA ka War Jaiñtia, u ma Sniawbhalang Dhar Myntri C&RD ka sorkar Jylla bad u DC, SP West Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka tnad treikam bapher bapher.
Hynnin ka step, U Biden bad ka Jill, kaba dei ka kurim ba ar jongu, ki la leit sha katei ka jaka tep.
U Dinistar Wanniang u la ong ba ka seng HYC ka ai jing iaroh ia baroh ki paidbah jong ka thain Langpih naduh ki longkmie ki long kpa ki samla u MDC bad u MLA ki ba la ieng skhem na ka bynta ban khanglad ia ka sorkar Assam ban tur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ia ki tiket lah ban ioh na Shillong, Jowai, Khliehriat bad ha ophis ka Dorbar Shnong Panaliar.
Ha ka Under -8 ka Markasa SC kala pynliem noh da 8 kol la 0 ia ka  St Joseph Secondary School, ka Amigos Fc kala poi noh ha ka jing ia khaid da mar shikol bad ka Little Star Clouded Leopard FC, ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Springfield Laitkseh Challengers , katba ka Marngor SC kala pynliem noh da 4 kol la 0 ia ka Seven Brother School.
U Rak-kam uba ju khot sin kum u Rikchie u la shah siat iap ha ingsah jong u ha Williamnagar, ka ingsah u Rakkam kaba don ha Da-magre ka jngai ka 2 kilo-mitar na Williamnagar.
Ha ka sien kaba nyngkong ba la pynmih ïa katei ka jingrwai, ka kynhun ka pan jingkyrshan na ki nongsngap.
U CM u la ong ruh ba ka jingpynkhreh halor kane ka jingthmu ka la iaid shakhmat mynta la bun bun bnai, hynrei kin sa pynbna ia ka rai kaba kongsan bha ha katei ka jingialang ka kynhun myntri.
“Ngi dawa ruh ba phin shimkhia ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng jong ka Meghalaya bad Assam da kaba pynshong nongrim ïa ka history, ki map bad ki kot ki sla jong ki Shnong bad ki Elaka kiba hab hapoh ka JHADC.Ngi long kiba la kloi ban ïa kyrshan ïaphi ha ka ban ïada ïa u pud u sam ki Shnong bad ki Elaka hapoh ka JHADC bad ngi kyrmen skhem ba phin pdiang bad shimkhia ïa ka jingdawa jongngi.
U Lat uba thymmai (Satya Pal Malik) sa shisien, katkum ka jingkynthoh jong u Lat uba rim uba ong ba ïa kane ka aiñ-rew dei ban phah sha u President ka ri na ka bynta ban ai jingmynjur," u la ong.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw halor ka jingdonkam ban khmih ia kiba bun bah ki jingdonkam hapoh sor Jowai, kata da kaba phaikhmat ruh ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, kata kaba dei ruh ka bynta ka jong u kum u Chairman ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative Assembly.
Kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai, ka tnat ïalehkai ka la sei haduh 15 ngut ki khynnah Under-17 shynrang bad kynthei ban leit ïashim bynta ha la ki jong ki jingïakob bapher bapher, hynrei kim shym la lah ban kynjoh sha ka thong bad ki la hap ban wanphai thylli sha la ïing.
Kumba ka long ha ki thaiñ Langpih wat haba ka Status quo ka kdew shai ba ym dei ban pynwit haba pyntrei ïa ki kam pynroi la ki dei na ka sorkar Meghalaya ne na Assam.
Mar ia ioh ia ka ehajar, ki pulit ka Mawlai ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la lap ba ki dei ki dkhot ka KSU kiba leh ia kane bad ki la kem noh ia uwei na ki dkhot ba don bynta u Disvalenty Pohthmi, 21 snem na  Mawlai Mawroh, Dongktieh bad kurup noh ia ka kali ba pyndonkam ( Maruti Car ML 05 G 9453) ba ki pyndonkam.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi, u la pynlait ruh ia ka geographic information system (GIS) ka ban batai ia ka jinglong jong ki skul ha kane ka jylla.
“Ka party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashim bynta ha ka jingïakhih ba kin kiar ban shim ïa kino kino ki sienjam kiba pynkheiñ ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ym shym la tip ruh, la ka Russia, ka la mynjur ne em, ban weng noh ia u myntri iada ri jong ka, U  Sergei Shoigu, uba long ka daw, jong ka jingiakynad hapdeng ka Wagner bad ka sorkar Russia.
Ka United States ha katei ka Sngi Ba-ar, ka la ong ruh ba ka dang donkam sa kumba $876 Million eiei ban pyndap ia baroh ki jingdonkam jong kitei ki phetwir Rohingya kiba im hapoh Bangladesh, hadien ba ki la duh noh wat ia ki mar bam rashon ba ki ju dei ban ioh.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki dkhot Jong ka Seng KSU bad ki riewpaidbah kiba lah mynsaw ha Katei ka jingshah thombor bad ba kin ia ioh noh kham kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Shuh shuh, u Bah Prestone u la ong lyngba ka Phase 1 yn pyntrei shwa ia ka surok kaba pyniasnoh na Nongstoiñ sha Wahkaji bad yn pynsangeh noh ia ka jingshna kaba pyniasnoh ia kane ka shnong shaduh Mawthabah.
Naka liang ki bor pulit kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Ha ka website jong U Chief Electoral Officer, jong ka Meghalaya, ka don ruh ia ka kyrteng jong U Bah Kennedy Cornelius Khyriem (50), kum uwei na kiba thep kyrteng, na bynta ka elekshon MP, ha kaba u thep kyrteng na ka seng Congress hi bad la khmih lynti ba un weng noh ia ka kyrteng jongu, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ïa ka Garbage Disposal Truck, la noh synniang lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), kumba la pynbna da u CEM.Ïa katei ka committee, la ïalam da u CEM ka KHADC CEM, u Pynïaid Sing Syiem, lem bad ka Executive Member kaba dei peit ïa ka Market, ka Grace Mary Kharpuri bad u Executive Member uba dei peit ïa ka Solid Waste Management, u Victor Ranee, kum ki dkhot.
comNga ruh nga mynjur ia kata.
Hangne ngi dei ban kynmaw ba ki pulit MLP na West Khasi Hills ki la kem bad set phatok ia arngut ki Nepal National namar ba ki wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kat kum ki khubor la iathuh, ia kane ka aktres la pynkynriah noh sha Mumbai Kokilaben Hospital ha Andheri.
Lah ban kdew ba la mang T.62.37 klur ka pisa halor ka Mushroom Mission na ka bynta san snem kynthih.
Ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, ki shipai ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kiba kynthup ïa ka 7.62mm Semi-automatic Rifle, ka 12mm bore Single Barrel Rifle, u Mortar, ki kuli ïasiat, ka suloi.303 bad ki kuli ka 9mm Carbine.
in ) naduh ka 25 tarik September 2020 haduh ka 02 October 2020.
Ka jingiakhun da ka jing-stad kan long ka bor kaba khlaiñ bad kaba neh.
“Nga sngew ba ka tnat  pule-puthi ka la shu jied haba ïadei bad ki jingbthah kiba dei ban buh ha ka jingpynbna, katba ka sngap jar halor ka mat kaba ktah ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba phah skul ïa la ki jong ki khun ki kti bad kata ka mat ka dei halor ka bai skul," la ong u Bah Nongrum haba kren halor ka jingpynbna ba dang shen jong ka tnat  pule-puthi kaba u la wanrah lyngba ka ‘Call Attention’.
com kala ong ba kum ka dong ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Jowai Municipal Board ban shna iaka jaka pynlang ñiut ha Khliehrymphum namar ba kan ktah iaka sawdong sawkun ka jaka bad ka koit ka khiah u briew nalor baka long ka jaka kaba don harud ka wahduid wah Rymphum bad tuid lyngba ka Myntwa Myntdu.
Ka Nagaland ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka liang jong ki shynrang bad ka Assam ka la wan ba lai ha ka liang jong ki kynthei.
Shillong: Mynta ka sngi, ki samla pule ka Sohra Govt College Students Union, ki la kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynmih kam thymmai na ka bynta ka subjek Jingkhein, Statistic bad Geography ha kane ka kolej nalor ban pynioh bos.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ka KSU ha katei ka sngi ba shah shoh ki 5 ngut ka la kynnoh ba u Ramprasad Bhusal  u dei uba don ka jingiajan bad ki nongkhaii  mar Black  sha khappud  bad u ju iadonkti bad ki.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.10 ngut na ka bynta kawei ka kynhun, 7 ngut ki ban mih madan bad 3 ngut ki nongshong ben.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Sutnga SSCC ka la pynliem noh ïa ka Thangskai Tigher da 2-1 kol.
Ïa ka jingialang buh mawnongrim la pynïaid da u president ka World Mission u Rev.RS Mawlong haka jingiadonlang ki dkhot ka World Mission, ki tymmen basan ka Balang Presbyterian Moodop bad kiwei kiwei ha ryngkat ki khynnah kiba sah ha ka jaka ri khynnah ka World Mission.
Ryngkatlang, kine ki shijur ki la ïarap 51 ron na bynta ka kynhun na ki 5.3 over.
U la pyntip ba ka department of Agriculture and Farmers Welfare lyngba ka Fruit Development Scheme ka la mang pisa 6 klur 27 lak ban sam ïa ki symbai jingthung kum ka jingïarap ïa ki nongrep kwai ba la shah ktah na ka bynta u snem 2022-23.
Hynrei sngewsih ban ïathuh hangne ba don ki lum pat kiba la syllen syndon bad ym don shuh wat tang uwei u dieng ruh.
Kane kam dei ka ri thor.
Ki la don ruh katto katne ngut ki nongjop kiba dei na ka Nongpoh  GnP MMA Gym.
Kumne, ha ka jaka ba ki Hima kin nang ïai bteng ïa la ki kamram ki jong ki, ki la sngew pynban ba la knieh noh ïa ka Bor jong ki bad ba la pahara ïa ka kamram jong ki da kane ka Khyrnit.
Ngi dei ban nud bad shlur ban kylli jingkylli, ban kynthoh, ban ïatai nia, ban mutdur bad ban saiῆdur thymmai ia ka lawei.
Ha ka jing pyni video, U Musk, u pyni ia lai tylli ki sniang bad ka Gertrude, ka dei kaba la don ia utei u chip, la ar bnai eiei bad katei ka don ia ka bor sma kaba biang, nangta kam da kyrkieh than ban leit tur sha ka shyngoid bam jongka, hynrei ka da sma shwa, la ka sma bang ne em.
Ka long kaei kaei kaba yn sa shem shitom bha ha ki skul bapher bapher, khamtam eh sha ki thain nongkyndong namar wat ki subjek ba mynta ruh dang duna kiba nonghikai ba tbit ban hikai, kumjuh ruh halor ka jing bym biang ki skul.
Haba jubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Dr Celestine u la ong, “Ngam pat sngew ba ka Ri-Bhoi ka donkam ban phiah ne thaw district shuh ia mynta hynrei ngi donkam ban pynkiew kyrdan ia ki administrative unit kum ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division".
Ka Ingbishar ka ladep bthah bad ngin sa peit….
Ka MSU, ka kren shai ba ka jingjia, ha ka 26tarik Naitung, 2021, kan nym jin da la jia satia, lada kam dei na ka liang jong ka Assam, kaba leit pynshit ha ki jaka khappud.
Katba na ka liang jong ka Inter Kashi, da kane ka namjop ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 6 da 18 point ba ka la khur na ki 12 sien ïakhun.
“Ym don uwei ruh uba biej ban ngeit ba kine ki san ngut ki pynbor ia u Bah Marbaniang ban pyniap hi ialade" la ong ka president ka  CSWO ka Kong Agnes Khar shiing haba pyllait kyrwoh ha kane ka sngi Thohdieng.
Halor ka jingkylli, u Bah Lhuit u la ong ba u Bah Ngaitlang u la wan ban phah theh maw ha ki jaka ba sniew kane ka surok kali bad ba u MLA u la pyrshang ban pynrung ha ka skhim  ban shna pynbha ia kane ka surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah kane ka shnong.
Ka jingthmu ha lyndet jong kane ka long ban kner bad ban kynjoh jingmut sha ki paidbah byllien kiba ieid ia ka mei mariang bad kiba don ka jingthrang ha kaban sumar bad ri ia ka katkum ka jinglah jong ki.
Katba ?a ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew SC la thep da u Pynshailang Kharwanniang.
Lada nga leh tam ngan ioh hi la ka nong.
U Bah BF Kharwanlang, u nongai jingmut na ka bynta jong ki nongkyrpad u la kynthoh jur bad kyrpad ba dei ban don ka jingkdew lynti kaba biang ban phah ha ka por ba biang ïa kitei ki jingkyrpad bad ban lah ban siew ïa ka bai bam sha ki MDC barim.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la hap ban pynjari pynlip ding haduh jin 8-9 kynta ha ka shi sngi na ka jingkyrduh bording ha ka jylla haduh ba ka la ktah ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
U Myntri rang bah u la iathuh ba kat kum ka soskular kaba la soi ha u snem 2007, wat la ka sorkar jylla kam shem la shim bording shuh, na ka NTPC, hynrei hynrei ka tnad bording kan hap ban siew 11 klur shisnem sha ka NTCP.U myntri rangbah u la ong “Ka long ka ba lyngngoh ia ka rai jong ka sorkar ha u snem 2007 ha ka ba ka jingiateh soskular ha kito ki snem ka khyrwait kylla ia ka sorkar kaba mynta, ha kaba wat tang ban thied ia ka bor ding na kiwei ki company ruh kan khang bad ka wanrah ka jingeh ia ki paidbah ha ka jylla.
Ki don haduh 700 ngut ki khynnah skul, 30 ngut ki nonghikai bad 3 ngut ki nongtrei.
Ha kaba ïadei bad ki jingtrei ba bun ki nonghikai, u la ïathuh ba kumno naduh u snem 2010, ma u bad ka APSTA ki la ïarap ïa ki nonghikai kiba la shah weng kam na ka jingtah sia lieh ba kin ïoh biang ïa ka kam da kaba ïakhun da ka mumotduma haduh Supreme Court ruh.
Ko khun samla bad ki tymmen, hato phi   la ju pyrkhat kiei ki daw ba ngishongkurim? Ngi ki briew ngi pher na ki mrad.
Ka shnong ka don tang 38 tylli ki tnum ïing bad ki khlieh briew ki don 216 ngut.
La pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Pynshait Siangshai.
La iathuh ba mynsngi balang, uwei u briew, ula iap ei na ka daw jong ka jingshit tasam bad ka daw jong ka jingiap jongu, ka long namar ba ka la jur palat ka jingthang jong ka sngi.
Kiwei pat ki kynhun, jong ka jaitbynriew Khasi hi, ki ong ba kane ka Bill ka long kaba bha ban lait na ka jingshongkha lyngkar ia u dkhar u lynkien, u dohiong u dohstem bad kiba jrong khmut bad kiba syndam khmut.
Ka jingiathong pisa, kaba long beain ha ki jaka ba bun jong ka ri, ki buh jingma ia ka pisa bad ka jingim jong ki briew, khamtam ki samla bad ki khynnah, la ong ha kane ka jingbthah.
“Balei ka sorkar wat haba sa tang khyndait snem ba ka jylla Meghalaya kan dap 50 snem ia ka jingioh pura ia ka jylla ngin hap ban dang iai pynjem ha khmat ka sorkar Assam ha ba ia dei bad u pud u sam," la ong u Bah Adelbert.
“Kum ban shu pynkyn-maw ba ka Meghalaya kadei ka jylla jong ki lai ki riewlum, kata ka Khasi Garo bad Jaiñtia, naduh ba la ioh ïa ka jinglaitluid na ka jylla Assam ha u snem 1972, ka lah don ka jingthoh ba ka Meghalaya ka Don lai tylli ki major tribes ba kynthup ki Khasi, Garo bad Jaiñtia hynrei ka jingbym burom ka sorkar iaka ri lum Jaiñtia kaba Don la ka jong ka ktien ka pyni shai ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la ibeiñ bad iuhroit ïa ka hok jong ka Ri lum Jaiñtia bad na ka liang jong ka seng kam lah ban pdiang ïa kane ka jingleh jong ka sorkar" ong u kyrwoh.
U Saleng ula ther tyngeh ïa kine ki Nongtrei Sorkar kiba dei ban talasi ïa ki kot ki sla ki briew ba wan rung sha Jylla bad ong ba ki dei ban shimkhia noh ïa la ka jong ka kam.
Ki don saw ngut ki ba don hapoh katei ka local.
U Myntri Rangbah, ula hiar jurip nyngkong ïa ka madan First Ground kaba dang don hapdeng ka jingmaramot bad jingpynbha ban pynlong kum kawei na ki madan ïalehkai kaba biang pura hapoh ka Jylla.
Khatduh eh ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jing sahkut ki resol thoh eksamin bad interbiw jong ka kam DSC ha Nongstoin bad ka seng kala kyrpad ia u DC, ba un iarap ban tuklar noh ia katei ka bynta bad na ka liang u DC ruh u la kular ba un sa pynmih noh ia baroh ki result ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka jingïalehkai jong ka Third Division, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitsohphlang Sports Club da 3-2 kol.
Kane ka jingiakynduh lang kadei shibynta ka ba wan ka shithi na u deputy commisioner ka Ri Bhoi da ka ba pan ia ki thup jait bad kur ki ba don hapoh ka district Council.
Ka Mizoram ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Ha katei ka Election ki la don haduh 3 ngut ki kyrtong na ka bynta ki palat 700 ngut ki nongthep vote.
Kan long kumjuh sha baroh ki khynnah skul ha ka National Level kynthup," u la bynrap.
Ha ka second inning jong ka Zone 1, ha kaba ki ioh 35/2, ka EJH, ka la duh noh ia ki jing ialehkai, da kaba ki ioh 144, ha kaba ka AJCA, ka donkam 235 ban jop ha ka jing ialehkai kaba ar sngi bad kaba kut.
Shillong: Mynta ka sngi, I la don sa iwei iba la khlad noh na u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla ha kaba baroh kiba khlad noh na u COVID-19 ki la long haduh 20 ngut.
Shuh shuh u la ong ba kum ka KAM kum ka rynsan ka ban mihkhmat ïa u paidbah paidlang kan pynphai ïa ki khmat na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew kaba ki la angnud baroh shikatta.
Kham trei hok ka Assam bn ia Meghalaya.
Ki nongialam ba rangbah jong ka BJP, kiba jop ha kane ka sien, ki long U Narendra Modi, uba la jop na Vadodara ha Gujarat bad na Varanasi ha Uttar Pradesh.
“Lada ki Khristan ki dang shaniah ha ka Congress ban ïoh jingïada, ka bha ban nai duwai shuh ha U Jisu", u la ong.
Ia kane la ia thuh  da u bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA ka thain Golflink.
Ynda haba u kpa u la mih ban leit jingleit ka kmie ka sa shongkai kyrpang bad la ka khun.
Ka EC u Bah Pyn shngain Syiem ha u 2013, ka la thung ia u maw nongrim ha Wahingdoh ban pynkhuid ia ka wah Umkhrah bad ka la mang ruh T.50 lak na ka pisa ka Council ba la sam sha ki dorbar shnong kiba don ha phud kane ka wah.
Da u B.M.Pugh,Principal, Assam Agriculture CollegeNgi pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Spiton Kharakor uba la ai sngewbha ia kane ka kot ban pynmih ia kitei ki jingthoh ha U RupangKA KTIEN LAMPHRANGNga thoh ia kane ka kot namar ba bun bun ha ri Khasi kiba la kyntu ia nga ban thoh ia ka.
Wat ïa kito kiba dei hok ban rakhe ïa ka Diwali la mana ba kim dei ban leh kulmar khamtam ban pynbthei bom palat ïa ka por kaba la buh.
U MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewdiaw ba kum kitei ki jingjia dei kiba ju jia khah khah khamtam ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka la pynliem daka shut bol ne tie-breaker khlem don ba thep por ialeh ha madan.
Katkum ka jinglap jong ki rangbah shnong, u Syiem ka hima Rambrai u la ai ïa ka No Objection Certificate kaba No.RS/Genl/11/2021-22 kaba Dated Rambrai 25th Jan 2022.
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka RBSU, ki la kren shai ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan dang trei shitom bad ban wad ia ki jingshisha baroh, khnang ban lap bad ban sei madan ia kiba la pyndonkam bakla ia kitei ki kam pynroi hapoh kitei ki shnong.
Ym lah ruh ban len ba ha West Khasi Hills, dei tang ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, kiba dang sahdien tam bad ki bym pat sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat, namar ha katei ka Constituency ki don san ngut ki Khasi kiba dei ki kyrtong ha ka election kata u bah Kimfa S Marbañiang, u bah Fernandes Dkhar, u bah K.P Pangñiang, u bah Spastarlin Nongrem bad u bah Goldenstar Nonglong bad na ki Garo pat ki don lai ngut u R.G.Momin u Francis Pondit R Sangma bad u Silash R Marak.
Haba kylli halor ka jingleit ai jingkyrshan tang 6 ngut na ki 7 ngut ki MLA ka NPP, u Myntri rangbah u la ong ba baroh ki MLA ka NPP ki la leit ai ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Shillong 11 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingshah kynnoh jongu ha ki snem ba la dep kum uwei na ki chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla Meghalaya, ka la pynkhlem rain ia ka jylla, ym tang ia u.
la ka sngi had ka por ban wan ki Polling Officers ban facilitate ban thep vote yn sa pyntip sha kito ki PwD voter bad Senior Citizen voter kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla ar kol lyngba u R Shadap ha ka 69 bad 80 minit jong ka kylla miet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba kitei arngut ki nongïalam jong ka seng ki la mih shabar, ki la ong ba ka jingwan tur jong ka seng ka dei hadien ba ki la leit ban ïakynduh ïa ki 7 ngut ki MLA sha ïing jong ki hynrei kim don.
U Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ruh ba ka MCA ha ryngkat ka RBDCA, kin iai bteng ha ka ban iarap ia kiba donkam bad kata ka long ban pynpoi shuh shuh ia ki jingiarap sha kiba donkam ka jingiarap na ka bynta ban iakhun ia ka khlam COVID-19.
Shillong, Jylliew 06: Kiba haïing hasem jong ki arngut ki shipara kiba la shah pynïap ha la u jong u kpa ha Nongrah ha kine ki sngi baladep, ki la kyntu ba ym dei satia ban bah jamin ïa u kpa jong kine ki khynnah bad dawa ruh ba ka aiñ kadei ban pynsaja da kaba sdien phasi ne set phatok shi jingim ïa u.
Hadien ba ula dep thep kyrteng, U Bah Bonney, u ong ba u kwah ban iakhun ia kane ka elekshon, hadien ba ula iohi ia ka jingeh kaba ki paidbah sha nongkyndong ki ia kynduh bad u ther tyngeh ia ka sorkar Jylla, namar ka jingsahdien ka Jylla ha kiba bun bah ki liang.
NOTA  – 432.
Ym shah ia uno uno ban mih khlem ki daw ba biang.
Ka jingialang ka kren pyrshah ruh ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ka jingialang ka byrthen tyngeh, ba lada yn pynlong ain ia katei ka ain, kumta katei ka seng, kan pynlong da ka jing ia khih ba tyngeh ha ka Jylla hi baroh  kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka shim ba ka jingïakhun ban rat dyngkhong ïa u drok ka dei ka thma ba ha khmat eh.
Na ka bynta kane ka Association ka kyntu ia ka Sorkar ban pynioh shi lyngkhot ka khyndew ban tei ia ka Indoor Sport facility bad ka Association ka khot ruh ia ki nongkhaii, ki company ban wan shakhmat ban iasnoh kti bad iatreilang bad ka Association ban kyrshan bad kyntiew ia ki nongiatied badminton.
Une u rangbah la wanrah ia ka Meghalaya ( Extension and Application of Bengal Eastern Frontier Regulation ) Bill 1979 hynrei ka Dorbar thawain ka la kyntait ia kane ka Resolution.
Ia kane ka aktres ba 69 snem la synran lang lang da u kurim jong ka u nongthaw jingrwai u Javed Akhtar.
“Pyndonkam da ka jingstad buh ia ka jingsngew sharud na ka bynta ka jaitbynriew namar ba don kiba jied nongmihkhmat tangba sngew ieid ne sngewjan ne ba wan sngewlem", ula ong.
Kane ka taïew ba la lah bad ka taïew kaban sa wan ka dei ka taïew kaba ki Raij bad ki shnong ki pyndon burom bad lehkmen ïa ka jingwan jong ka Pyrem ha ki shnong kiba pher bapher kiba ki don.
Ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram.
u la kem ia uta u Iakjakor (Lucifer) bad u la khum ia u 1000 snem bad u la bret ia  u sha ka Liew long khlemtrai bad u la set ia ka bad u la shonshap  ia ka halor jong u khnang ba un ym ioh shukor  ia ki kynja bynriew tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem, Hadien kata, yn pyllait ia u shipor.
Ka Hiraben, ka shong ka sah ha Gandhinagar, ha ryngkat bad u khun shynrang jongka, U Pankaj Modi.
Na ka liang ka Dorbar ki la mynjur ba ka dang don bun ka bynta ha ka Synshar Shnong ha kaba dang hap ban pynjanai hynrei ki la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban nym mih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong ioh ba ka ialam sha ka jingia kynad hapoh shnong.
Katkum ka jingia thuh u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, u Myntri Rangbah u la kane ka jingong jong u Myntri Rangbah ka long ban iaid shakhmat na ka bynta ban shimti ia baroh ki kam hikai jong ki skul ha kane ka jylla kumba la dawa da ka JACATAM.“Ka sorkar kan bishar bniah ia kane ka kam bad kan leh ia kaba donkam kloi katba lah", la iathuh u Babu Khongjirem katkum ka jingkular jong u Myntri Rangbah.
:Shuh shuh ka la ong ba ka Section 8 (xix) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ha kaba ïadei bad ka Pule Puthi……ha kaba ïadei bad ki Professional Courses jong ka Science bad Health Sciences…"Ha ka jingpynshai ba la pynmih ha ka 3 tarik, Jylliew, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka ka Khiah, u Sampath Kumar u la kdew ba ïa ka Masters of Public Health (MPH) degree yn ym lah ban ai da ka IIPHS hynrei da ka Martin Luther Christian University (MLCU).
Ha katei ka jingleit jngoh jong U DMHO, la don lang da U Bah Nestarlin Khongkhlad Secretary Covid 19 team, Bah Nebaron Khongbinan President jong ka Riwar Mihngi Exporter bad U Bah R Nongrum, President Truck Association.
Ka dor jong ki bam mar dih haki ïew ki hat kila nangkiew hynrei ki nongtrei bylla sngi ki mad ïaki jingeh namar ba ka bai bylla sngi jong ki ka neh kumjuh kaba la ktah bha ia baroh ki nongtrei bylla, la ong u Bah Pariat.
Kumta ruh la ong ba kawei ka samla kaba la lait im na katei ka jingjia ha Turkey, haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka sngew kumba ki ummat ruh ki la lut bad kam nang shuh ban iam, namar watla ka la pyrshang ban wad bad ap khmih lynti ia ki bahaiing- hasem bad ki baieid- bathoiñ jongka, hynrei kam shym la iohi syrngiew eiei shuh ia ki bad kumta ruh ka la ong ba imat ka la hap ban shu ap noh sa tang ia ka jingpynbna ba kim don shuh, khnang ba kan suk ka mynsiem bad kan ym peit khmih lynti shuh ia ka jingwan phai jongki.
Kumta ka jingkylli ka long mano ban rah ïa ka nam lahduh mynta u snem?.
Ka ïingbishar District Session Judge jong ka West Jaiñtia Hills ka la rai pynrem da kaba set patok 10 snem bad daiñ kuna ïa u Herman Shylla halor ka jingdonkti ha ka kam pynïap briew.
Ka jingpynlong ia ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka long kum ka dak ban rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 5 snem ha ka jingpyntreikam ia ka AB PMJAY program, kaba thmu ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar sha ki million ngut ki nongioh jingmyntoi naduh ba la plie ia ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Shillong, 1 Naitung:U Lat ka jylla u la pynbna ia ki District Magistrate  jong ki 11 tylli ki district ka jylla Meghalaya ba kin pyntreikam ia ka bor jong ki ia ka section 5 jong ka kaba de ka jingshah leh tohmet ki kynthei ha ki jaka trei ne ka Sexual Harassment of Women at Work Place (Prevention, Prohibition and Redressal) Act, 2013 (Central Act No.14 of 2013) hapoh ki jaka kiba ki dei peit.
Nangta ha ki trok kit met iap, la thyngngian ia kiba bun ki met iap, ban leit buh sha ki jaka tep briew.
Ki tir kiba la ioh kurup ki long ka suloi 303 LMG, ar tylli ki suloi AK, kawei ka suloi  H&K rifle, saw tylli ki suloi SBML, san tylli ki UBGL cell, san tylli ki e AK rifle magazine, ar tylli ki rocket (RPG), kawei ka 9mm magazine, kawei ka  9mm carbine magazine, uwei u remote control, uwei u signal booster, 12 tylli ki  IED remote circuit, 30 ki kuli AK rifle, phra tylli ki pistol, 2 kilo ki gelatin sticks, 66 number ki electronic detonator bad hynniew tylli ki tiar pynkhuid suloi.
Shillong:Hadien ka jingkiew sted jong ka jingpang covid-19, ha ka jylla, khamtam na ka liang jong ki shipai BSF; kumta ki tnad shipai bapher, ki la pynsangeh noh shwa, ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, iathuh U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr A War.
Shuh shuh utei u MDC ka seng HSPDP na Mawshynrut u la ong ba ha ka 18 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang jong ki Primary Unit ka seng HSPDP ha Mawshynrut ban ia kren ia ka jingpyrshah ka seng HSPDP ia ka jingleit kyrshan jong u bad ha katei ka sngi u la ong ba ma u ryngkat ki nongialam Party kin pynsngew sha ki paidbah ia ka daw ba u la leit ban kyrshan ia ka PDF.Haba la kylli kumno u sngew ba kaHSPDP Central Body ka la ai por ia u ban pan map sha ka seng da ka jingthoh bad ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka PDF, u bah Morning u la ong ka jingpan map ka iaid da kumwei pat hynrei ban pynbor ban weng te kam long ban long namarba u la shim ia ka rai rangbah.
Ha ki san phew snem katei ka shnong ka la ioh ia ki jingkyrkhu na ka sorkar hynrei ki dang don bun ki jingduna naduh u surok, ka jingnang jingstad bad ha ka koit ka khiah.
Ha kajuh ka rukom la kyrpad ban don ka jingkitkhlieh ban ym buh klumar ia ki kali bad pynthud ia ka surok khlem ka jingbthah jong ki Volunteer.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
U la ong ruh ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka kwah ban pynduh jait ia ki rit paid ka thain lam mih ngi hynrei ka AASU kan nym ailad ia ka jing kwan ka BJP.Shillong:   Ka jinglong jing man ha KHADC haduh mynta ka dang sah umdum namar ka jingbym pat leh eiei ka ophis u Lat ka jylla halor ka jingmih ka kynrum kynram.
Ka Ingdobar Thawaiñ ka la mynjur ïa ka Resolution ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha u Nohprah, 2019 bad haduh mynta kane ka Resolution ka dang sahkut ha ka almari jong ka Ministry of Home Affairs kaba dang bishar bniah haduh katno ka jylla Meghalaya ka donkam ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ka ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka State Disaster Management Authority (SDMA) haduh mynta ki don 924 tylli ki shnong kiba la shah ktah na ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la jia naduh ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
Ka kong Amparee, ka ong ruh ba lada peit ia kine ki nongtrei jong ka 108 ne EMRI kito ruh ki la iai teh, ia kita ki lama iong bad iai iakhih khlem pep ia ka kam ka jong ki namar ki dei ki nongtrei kiba trei ia ki kam ba kyrkieh bad lada ki pan na ka sorkar ba kan pyllait noh ia ki na ka jingpyniaid jong ka kompani shimet; hynrei ia kata ruh ka sorkar ka ong ba kam don pisa.
U la ïathuh ba kitei ki ‘bill’ ki la sahteng naduh u bnai Risaw jong u snem 2021.
Nongpoh:Ki Nongmihkhmat ka Jirang Constituency kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad u Bah Victor Ranee, MDC, hynnin ka sngi ki la hiar sha Jirang, na ka bynta ba pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang bad ki briew jong ka Jirang C&RD Block, kata hadien ba ki lal iohi ba ki briew kiba trei hapoh katei ak C&RD Block, ki la trei tyngeh shisha, na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong ki khniang jingpang COVID-19 bad ruh kiba la leh shitom, na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hapoh jong katei ka thain.
Ki Congress ha Meghalaya pat kim ap haduh ka election MP hynrei naduh kane ka election MDC ki kwah shim kabu noh.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong kane ka lympung khnang ba kan long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kan long kaba jop bad seisoh.
U la bynrap shuh shuh “Ngi la iohi, ba bun na ki briew ki dang don hapdeng ka jingshep tieng, hynrei na ka bynta ka jingshngain jong ki, jong kiba ha ing ha sem ki dei ban ai ka Vaccine".
Ka jing ia tynjuh bor, ka poi sha ka jing ia bitar, ha kaba ki MLA Congress, ki lynthaw ia ki miej ki shuki ha iing dorbar, namar ba kim iahap ia ka jing pyniaid dorbar mynta ka sngi.
Ka CoMSO ka khot ka wer ia baroh u paidbah ka Jylla ban ia snohkti lang ha ki prokram jong ka kynhun khnang ba ka sur bad ka jingthrang u paidbah kan pynlong ia ki nongialam ka Sorkar India kin iohsngew bad sngap bad kumjuh ban ai noh ia ngi ia ka ILP lem bad kiwei kiwei ki mat kiba lah kiew haneng, pynkut ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills District Council, ki la thoh shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pyntip, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, lem bad kiwei de ki nongtrei jong ka GHADC, na ka bynta ban pyrshah halor ka jing bym siew ka sorkar jylla, ia ka bhah jong ka Garo District Council bad nangta, sa ka jing bym siew ia ka tulop ki nongtrei, kaba 32 bnai.
Bad dei kane keiñ kaba pynlong ïa ki nonghikai ba kin ym ïoh tulop thikna man la u bnai.
Hynrei mynin pat bad mynne shaid shaid la poi ka dawai urea.
Ka ba ar, ka dei ka jingiakynduh bad u Samla riewspah bad ha kine ki jingiakynduh u Jisu u iatai nia kum para ba ia ryngkat , nalor nangta ryngkat bad ki u saindur bad pynwandur lang ia ka jingim bad ka lawei.
Kumno u Politician uba la shah kyntait ha ki paidbah por elekshon un dang long u nongaibuit jong ka u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka PAC mynta ka sngi ka la leit ban khmih ia katei ka jingkieng double-lane bad ia ka surok kaba pynkynduh ia ka Shillong sha New Shillong.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District mynta u snem ruh kan bteng ban pynphyrnai ia ka shnong ka thaw lyngba ki jingthaba shibynta jong ka jingpynkhreh ia ka Khristmas ha kaba yn ia don lang ruh u MP ka Rajya Sabha, u Dr.WR Kharlukhi kum u Kongsan u ban plie ia kine ki jingpynthaba ha ka 18 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingiadon lang ka MLA ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kum ka Symbud Kongsan.
Kata ka dei ha ka por janmiet ba la dum.
Shillong, 10 Jylliew:Ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kiba hap hapoh ka Hima Jirang ki la ngiah ban iakren iaki bor ka MeECL namar ba ka ding ka shu wan jngoh tok hynrei kam ju meh slem.
Ngi dei kiba ïeng pdeng bad ngi khuslai halor kine ki kam thombor.
Ngi kum ha ka jing syriem ka jong u ngi kwah ban sam ia ka jingieit Ka Kmie bad pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba itynnad.
Ym donkam pyndap phom lane slip eiei na ka bynta ban leit kylliang haduh T.20,000 ki lut T.2,000 ha ki Bank, kaba long shi bynta ban lum noh ïa kine ki lut tyngka na ki ïew ki hat.
"Halor ka jingdawa jong ka UDP ban pynshitom ïa u Bah Shullai, u President ka BJP u la ong ba ka Part kam pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh na ka UDP halor kane ka kam.
U Bah Pynïaid u la jop nyngkong eh kum u MDC ha ka snem 2014 na ka Seng HSPDP ha ka por ba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u dang long President.
Hynnin ka miet ruh ula byrngem byrsit biang.
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Lumdiengjri, u Bah Jolsing Rani uba la bat ïa ka kam Rangbah Shnong la kumba 2 snem duna eiei, u la ong ba um pat lah ban ong eiei halor kane ka hukum, hynrei un sa lah ban kren halor kane tat haduh ynda la dep ban shong ïa ka jingïalang bad ka shiphew dorbar.
Hadien ba u muktiar jong u Akbar, u Senior Advocate Kaustav Paul u la pyni ha High Court ïa kane ka jingmudui, na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai shithi (Notice) sha kiba shah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Hynne ka sngi U Blei, ka Karnataka ka lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron bad duh lut baroh ki wicket.
U la kyntu ia ki samla ban buh ia ka thong bad ban pyndep ia ka.
U Kaushal Kishore, Myntri Khynnah, MoHUA; ki dkhot jong ka Parliament na kylleng ki Jylla, u MVV Satyanarayana, u AKP Chinraj, Ramesh Bidhuri, Sanjay Kaka Patil, Abir Ranjan Biswas, ka Kalpana Saini, ka Vandana Chauhan bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Housing and Urban Affairs, Sorkar India ki la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ka Parliamentary Consultative Committee hynnin janmiet.
Kumta, nga kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban iohi ba ka Sixth Schedule ka don ia la ka jong ka bor barieh jong ka.
Haba pdiang ia kine ki nonghikai bathymmai, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka jingkylla bad ban saindur ia ka jinglong jong ki khynnah.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei na EKH: 10 ngut, bad mar iwei na RBD, WJH bad WGH.Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, sa 742 ngut ki briew kila iabit thymmai ia kane jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7496 ngut hapoh ka Jylla.
Ka sorkar ka buhthong ban plie kawei ka PRIME hub ha man la ki block ban kyntiew iaki nongseng kam ha ka kam rep kam riang hala ki jong ki shnong ban shngain bad dap biang ka kam rep kam riang ka jylla.
Te nga la shu jubab thamula noh.
Ki nongkitkam thymmai katei ka seng kiba la shah jied ha katei ka sngi ki long President u samla Ennocent Khongstia, General Secretary Ksanborlang Thabah bad kiwei pat ki nongkitkam, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Promeyo Khongjirem President barim ka KSU South Central East, Pynursla.
Kane ka pynlong ïa ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka NPP Shillong City Unit ruh kala snohkti lang ha kane ka bynta.
Na ka liang ka Sur jong ki nong West kan pynlong biang sa ha iew Rambrai ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 30 tarik ha iew Riangdo.
La ainam ia ka Parish Sohra ha U Don Bosco Bakhuid.
Kaei ka ba pynlong ïa ngi ki nong Sohra ban thoh ne pynkynmaw ia kane ka long halor ka jingpynbna ïar da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka jylla ha 28tarik Jylliew, 2021 ha ki rynsan pynbna lang (social media platform) bad ki kot khubor halor ka phang, “New Districts in the State ".
U la iawer ia baroh ban iasnoh kti lang khlem da niew ne peit da kumwei pat hynrei ban shim kum uwei u dkhot ka jaitbynriew.
Shillong, Lber 20 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied ha ka National Rifle Association of India (NRAI) ban long u dkhot jong ka Organizing Committee jong ka World Championships jong ka International Shooting Sports Federation (ISSF) kaban sdang ha Bhopal, Madhya Pradesh, naduh ka 21 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023.
U Bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ruh kum u Maheh Don bad u la ïoh ban bat ïa ka kyrdan myntri  jong ka tnad kam poh ïing ha ka por ba dang long Myntri Rangbah u Mukul Sangma hapoh ka jingsynshar ka seng Congress.
Ha kaba sdang, kane ka prokram ka dei tang ha ka ktien Hindi.
“Ka kam jong ka sorkar thymmai ka long ban pynthikna ban nym ailad shuh ia ki kam bymman ym tang ha ka tnad pule puthi hynrei ha baroh ki tnad sorkar.
Kiba trei kam sorkar to kin ïarap lem ïa kiba duk ba rangli kiba wan sha ki ophis jong ka Block.
Ha ka Sngi U Blei ba ladep, U Gadkari, ula kren biang ia katei ka juh ka phang, ha kaba u iathuh ba ula bthah ia ki kad liengsuin, ba kin pynlang ia ka um pynjhieh.
Ki kali kiba ju iaid lyngba na katei ka shnong la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
Ka kyrwoh jing pynshai na U Bah Ardent Basaiawmoit –Katkum ka jinglum jingtip jong ki lad pathai khubor kaba ki la ioh na ka jingkren jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ha kaba iadei bad ka ILP, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka ILP bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki la kubur ia kaei kaba la pynpaw da u Ardent Basaiawmoit ha  ki katto katne sngi ba ia ka ILP la lah ban pyntreikam tang da ka jingpynbna (NOTIFICATION) jong ka sorkar jylla, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kumba la pynpaw da u Prestone Tynsong ha ki lad  pathai khubor ba ka jingpynbna kaba khatduh ba la pynmih da ka sorkar kmie ha kaba iadei bad ka ILP ka long 11 tarik Nohprah 2019.
La ong ruh ba kawei na ki khana jop na kine ki jinghikai ka dei jong ka Kong Merida Bareh kaba na shnong Mynkre, ka Kong Merida, na ka kam ba shu bylla sngi, ka la kylla long ka Office Assistant ba tbit ha kawei ka bynta treikam lyngba ka jingshim bynta ha ka prokram CS, ka jingtbit ha ka digital literacy, ka jinglah ban pynkhreh bad ki jingnang ha ka kam ym tang ba ka la kyrsoi ïa ka kam jong ka hynrei ka la kyntiew ïa ka longïing jong ka hi.
Katba u Bah DF War u la batai lyngkot ia ki jingtreikam bad ki jingiaid lynti jong ka Bank ha kine ki 43 snem ba ladep.
ka shong ha ki ASHA mynta ban pynshai namar ki dei ki nongïarap ïa u paidbah, u paidbah khlem ki ASHA kan don ka jingdkoh haka koit ka khiah, hato phim shaniah ïa ka sorkar haduh ba phin ïa shong jahthait haduh ka 6 tarik".
Ki ba nang bastad kim smat ban leit thep vote bad ki sngew ba ka jingleit thep vote ka dei ka kam jong u luk u lak.
Shuh shuh kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor kane ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew bad ba ka dei ban pynbeit ïa kane ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System.
U Myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingkynthoh jong u Myntri rangbah ka jylla Assam U Himanta Biswa Sarma pyrshah ia ka party NPP, ka dei tang ka jingialap election ha ka ba na ka liang jong ki kyrtong NPP ruh ki la kynthoh ia kiwei ki party.
Kumta na ka liang ka Rida ka la pan bor na la iing ba kin shah ban ai jingkren ma ka.
“Ngi la iakhun pyrshah ia ki jingleh bakla bad ruh ban iada ia ka hok jong ki dkhot ka Academic Council kaba u VC u pyrshang ban iuhroit.
Ki saw tylli ki ïing ba don ha Nongmensong ba shna da ka tnat Pynroi Sor jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynsah ïa ki longïing ba duk ki la sdang ban kylla ktem awria.
Kine ki kynthup na EGH:1, EKH: 18, RBD: 1, SGH:1, SWGH: 1, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 2.
“U Lat um dei ban ia ka jingmynjur  namar ba ka long ka bym iaid katkum ka synshar paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait na ka jingkular jongka khlem iasyllok bad ki dkhot ka committee," la ong u Bah Lanong.
Katba u ma Leo Shadap Secretary Narwan bad ka tamasa ula ïathuh ba ha kitei ki ar sngi jong ka tamsa yn don ki jingïalehkai Sports bapher bapher bad ki prokram ai jinghikai, halor kane kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban phone ha u No: 7005604655/8014825246.
La ong shuh shuh, ba hadien katei ka jing ujor sha ka Akal Takht Jathedar, yn sa rah sha ki san ngut ki nongialam niam ba ha khlieh duh jong ki Sikh bad kitei ki sa shim ia ka rai kaba kut halor katei ka jingleh jong U Ranveer Singh bad ka tnga jongu, ka Deepika Padukone.
U nongthoh u ïohi ba ka dei ka scheme kaba bha na ka bynta ki khun samla jong ka Ri namar kine ki daw: (1) Namar ka jingrung sha ka kam shipai ym tang ba kan pynkhlaiñ pynshait ïa ka bormet hynrei ka pynkhlaiñ ruh ïa ka bor jabieng (2) ka pynïoh ïa u/ka briew ïa ka discipline (ka akor ka burom/jingbeit jingryntih) khamtam ha ka jaidbynriew jong ngi kaba la nanghiar arsut ha kane ka liang.
Na ka liang ki Taliban, ki ther tyngeh ha kine ki sngi ban iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Afghanistan, ha kaba ka jing ia khun ka jubor bha ha ki bynta jong ka Kandahar.
U la ong ruh ba  ka WHO ka la pynbna ba Carona Virus ka dei ka khlam bad ka sorkar pdeng ha ka 14 Lber 2020 ka la pynmih ia ka jingpynbna sorkar ba ka dei ka jingpang kaba jubor jong ka pyrthei “Disaster".
Shillong:Ka jingïakhun ha pdeng ka Shillong Lajong pyrshah ïa ka Neroca FC, ka la kut ha ka jingïakhaid ba mar 1-1 kol, ha ka jing ïalehkai Home Game ba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong ha ka janmiet sngi Palei.
Ïa kane ka Bill la dep ban pass da ka Council ha ka Special Session kaba la long ha ka 20th June, 2023.
Nalor kata, phi leit pynlong jingїalang ha ki jaka їew, phi kam pat ba ki paidbah ki kyrshan їa phi.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki party ka pyni shai ba ki la sngewthuh ba ka seng jong ki kan shah kyntait ha u paidbah, namarkata ki pyrshang ban leh katlah katïai ban khroh ïa ka vote ki Khristan da kaba wanrah ïa ki mat ba ïadei bad ka niam.
“Ka Congress, ka pdiang sngewbha ia ka jingmynjur jong U President bad ka dei ka ain, kaba la shu iai sah teng ha ka miej jong U President.
Ha ka final jong ka phutbol kaba la long ha ka 28 tarik, ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ïa ka nam jong ka jingjop hadien ba pynliem 2-1 kol ïa ka dong Mawsiang.
Ka party ka la khot pynlong ia ka jingialang ba kyrpang ha ka sngi Ba Ar mynta ka taiew ha Indoor Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai ha ka por 10 baje mynstep ban pdiang sngewbha bad pynkup burom ia kitei ki saw ngut nongialam seng sain sima hima sha ka party kaba dang iakhun ia ka eleshon Lok Sabha kaba nyngkong eh naduh bala seng ia ka ha u snem 2012 da u Speaker barim jong ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Ïa katei ka kot la pyllait da ka Prof.Caroline R.Marak, President ka ALS.Haba ai jingkren, ka President ka la pynkynmaw ïa u Aristotle halor ka jingshem jong u ïa ka jingkordor ka thoh ka tar da kaba ïanujor bad kiwei pat ki tnad pule kum ka ‘history’.
Shillong, 21 Jylliew:Mynta ka miet, la iathuh ba uwei u bar Jylla, ula shah pyniap ha ka sor bah Tura bad nangta sa kawei ka kali, ka la ingkhong, haba la thang da u paidah ha katei ka nongbah, na ka daw ka jingkhie bitar halor ka jingher ki khubor ham saia, ba kawei ka khynnah samla, ka la shah bat bor ha ki bar Jylla.
Namarkata, ngi donkam ia ka ILP ban pyntreikam shisyndon ha ka jylla jong ngi, ym da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyntreikam kiba don ia ka dur jong ka jingshngain kaba tang shipor.
I nonghikai jong ka History Department ka skulbah NEHU, Prof.Amena.
Bangalore, Nohprah 16 : Kum ka lad ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongrep bad ban pynpaw nam ïa ka jingthiang u sohñiamtra, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Agriculture ka la wanrah ïa u sohñiamtra ha Nongbah Bengaluru jong ka Jylla Karnataka ha ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin.
Shuh shuh une u MLA ka Nongpoh u la ong ban kham lait na kine kiei kiei, kat kum ka jingsngew shimet ka jong u, la donkam ban wanrah noh ïa ka rel kit mar haduh Byrnihat, namar wat la kam ïarap 100 na ka 100 hynrei kan pynduna bun ha ka jinglut jingsep.
Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ki bor ïada ki dei ban long ki bym shah liang bad ban pyndep hok la ka kamram khnang ban tehlakam ïa baroh ar jaidbynriew kiba don hapdeng ka jingïakynad bad ba ka shong suk song shngaiñ kan wan phai biang.
U MP Lok Sabha Ma Vincent H Pala ula plie pyrda ïaka lympung ïalehkai Madankynsaw Premier League MPL Season 3 haka jingialang kaba long ha madan Umrajha ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng haka sngi Saitjain.
Ki nongïashimbynta na Shillong kin hap ban poi ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik ha State library shuwa ban mih ka kali.
U bah Mawthoh u la ong ba ka seng UDP, ka long kaba pyrshah jur halor ka jingbamsap bad ka kyrshan na ka bynta ka jingtohkit da ka sorkar jylla, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha GHADC.“Ka hukum ka la mih na ka Nongbah Susa ban pynïap ia ki Jiw baroh hapoh ka Hima Persia bad la pynsheptieng, pynlyngngoh bad pynkulmar jingmut ia ka Nongbah bad Hima baroh kawei" (Esther)Ngi pule ia kane hukum ha ka kitab ka Esther (Esther 4) bad kane ka hukum ka la buh ia ki Nongsusa bad ki nongshong shnong, khamtam eh ki Jiw, jong ka Hima Persia ha ka jingsheptieng, jinglyngngoh bad jingkulmar jingmut kaba khraw.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na East Khasi Hills bad 5 ngut na West Jaintia Hills, katba kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut, ha kaba 8ngut ki dei na East Khasi hills, bad iwei na West Jaintia hills.
Nongpoh, Naitung, 19: Namar ka jingshah weng kam bad shah pynsangeh treikam ïa ki lai ngut ki nongtrei Khasi kiba la trei la palat 10 snem hapoh ka ophis jong ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR) Umïam, Ri Bhoi District ba kynthup ïa kawei ka longkmie bad arngut ki rangbah, ki nongïalam jong ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Bandari Ryntathiang ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ba dei peit ban ïoh jingshai halor ka jingshah wengkam kine ki lai ngut.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Philling Rynjah u la iathuh ba nalor katei ka jaka sumar kaba don ha Umsning, u don ruh haduh 25 tylli ka dukan ai dawai khasi ha kylleng ka Ri Lum Khasi Jaintia bad ia kine ki dawai kiba u die kylleng, la shna da ki kynbat ba u la thung bad sumar hi.
Kine ki 32 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki dei na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 18, RBD: 3, SWGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 3.
Ïa ka Kong Bek kaba la mynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong bad hadien kane la pynkynriah sha Super Care Hospital.
Tang mar ia ong kumta utei u pyrsa jong u – u la kem ding bad u la tim da ka sih ka sang ryngkat ki ktien khlem akor, bad u la kura ia la u kthaw na shadem , ong katei ka jingujor u bah Perbak sha ki pulit.
U la jer kyrteng ruh katto katne ki kam pynroi kiba u la wanrah kum kaba pynbha ïa ki surok ha kane ka nongbah, ka jingtei ïa ki building college bathymmai bad ka Williamnagar Water Supply.
Na ka liang u Shah u la ong ba kane ka aiñ rew ka la weng noh ïa ka kyndon kaba ïadei bad ka ‘Sedition’ lane ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar jong ka Ri.
U bah John u la pynpaw ïa kane ha ka sngi ba ka United Democratic Party (UDP) Mawlai Circle ka la pynkup burom ïa u samla Welkin uba la wanrah nam bad burom ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ka ri bad jaitbynriew ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ophis treikam jong u bah PT Sawkmie, MLA barim ha Mawlai Nongpdeng mynha ka sngi Saitjain.
Hadien ba ngi la ïohi ïa kata ka jingkular jong ki kam shym la seisoh eiei mynta ngi lah ban ong ba ki la shu kular kai ïa ngi.
Ha kane kajuh ka sngi, ka la don ruh ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha ka lynti ban leit na Shillong, Pynursla sha Dawki.
Shuh shuh, u la ong ruh ha kane ka jingleit phah khang ka seng ka sngewkmen ruh ba ki bor pynïaid kitei ki bank kim shym la ai ñia ne pyrshah bad ki la kloi ban ïa snoh kti lang ban khang noh ïa kine ki Bank ha kane ka sngi shuti ba kum ka seng ruh nangne shakhmat ka kyntu ïa kino kino ki ophis sorkar ne ki bank ba ki dei ban burom beit ïa kano kano ka sngi shuti hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, u la bynrap.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka HYC kan ym ailad ia ka KHADC ban pynduh ia katei ka T.20 klur kaba la mang na bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U la ong ba la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba kan pyndep ia katei ka kam ha ka jingshisha u la ong ba ka por ba la buh ka la kut ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei la pynjlan biang ia katei ka or hapoh ka 10 tarik u lber, 2016 ba ka hima Mylliem kan pyndep ia katei ka bynta.
Ia ki saw tylli ki mawbynna kynthup uba heh bad jrong duh 15 phut, uwei u mawkynthei la thung ha Pynursla hadien ba la pyndep ia ka jingknia jingkhriam da ki tymmen ki san.
“U/ka Lokayukta ki dei ban thung ia ki Director jong kitei ki tnat napdeng ki kyrteng bad ki nongtrei Sorkar kiba la phah bad mynjur da ka Sorkar Jylla.
“Ki la wan shane da ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew ban ai jinghikai pyntbit ia ki nonghikai jong ngi", la ong u Bah Nongsiang.
Kane ka thma ka kham suk ia ka sorkar ruh namar ka sorkar ka la ioh ia ka jingiatrei lang jong ki paidbah baroh.
Na ka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ki Inspectors ki dei ruh ban shim ia ki kaiphod na man la ki block ban pynshisha ia ka jing rung ka pisa sha ki bank akount jong ki nong bylla.
Mynta ka sorkar, ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki 86 tylli ki shnong, kiba dang sahteng.
Haba um shym la kren eiei ïa kine ki jaka, ka mut ba ma u hi ula pynbna ba kine ki jaka ki hap sha Assam hynrei balei pat mynta ba u kynnoh ïa ngi" ula ong haba buh jingkylli ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban kren hok ïa kane.
“Kumta, haba iadei bad kane ka election kaba la long mynta ka sngi, ngi ruh ngin sa leit sha ka KHADC ban pynshai ia baroh ki jingshisha bad ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban kim banse ban pyrshah ia kane ka Election" ki la ong shuh shuh.
Nalor ka ILP ngi don ruh ka MRSSA (Amendment) Bill kaba dang sahkut sha ka tnad kam pohïing jongka ri bad kumta ngi ïai bud dien bad ka sorkar pdeng ban ïoh ïa kine ki aiñ kiba khlaiñ ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha kane ka jylla" pynkut u Myntri Rangbah.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep mynjur.
Kumta katei ka trok ka la tynrah bad ban syndon najrong katei ka Auto kat haduh ba ki ar ngut ki briew kiba shong hapoh katei ka Auto ki la khlad noh hajuh.
Kumjuh, kiba la kiew rta longsan ban ai ka syllok, ki sneng ki kynpham lem, khnang ban beit ban ryntih ha la ka Ri.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki phlim ha ka jylla, u la ong shuh shuh “ Nga la dep pynbna ha ka mang tyngka ba ngin ai jingïarap ïa ki nongpynmih phlim na ka jylla khnang ba kin lah ban pynmih ïa ki phlim kiba itynnad bad lada ki donkam da ki kor ki bor ruh ngin thaw lad ban ïarap ïa ki".
Ki shnong kiba la poi kali kit jingkit man ka sngi ki dei ki shnong kiba kham sngewthuh ïa ka rep shi lynnong namar ki iohlad ban pynroi suk ïa ka mar rep sha ïew bad kim donkam ban wad lad da kumwei.
Te kumta, namar ngi tip ba ki khynnah ha kine ki sngi ki bun ki jingeh ba ki ïakynduh te kaei ba ngi lah ban leh kum kiba lah heh la san, ki kmie ki kpa, ki nonghikai, nongïalam shnong, nongïalam niam bad kumta ter ter.
Da kumta ka long kaba shongnia bha ban ai ïaka kur ka jait shaka kynthei, ka kmie kaba long ka nongpun nongkha.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la buh kynmaw sha ka jingjop kaba lai sien  hadien ba la pynliem ia ka Langsning FC da 2-0  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ha kane ka sngi JN Stadium Shillong.
U la kular ruh ban kyntiew ia ka Sport phutbol, Volley Ball bad kiwei kiwei jong ki samla kiba donsap hapoh ka Constituency, Ban wanrah ia ki ain pyrshah bamsap bam pong kiba khlain kiba long ki sainkhum sai teh jong ka jingsahdien bad ban wanrah ia ka synshar khadar kaba khuid bad suba hapoh ka Constituency, ban ialeh pyrshah ia ka jingduk jingthngan da kaba pynkhlain ia ka rep ka riang ri jingri, ban thaw ia ki lad ioh kam ioh jam bad khamtam eh ki khun samla kiba la nang la stad bad kumjuh ruh ban kyntiew ia ka pule puthi.
Shillong, 17 Nailur:Ar ngut ki briew ki la iap katba kiwei ki la mynsaw jur haba ki suba dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la synreit kuli ia ki paidbah ha kawei ka shnong kaba don ha South West Garo hills district ha ka step sngi Hatmajai.
Ki shim katba mon, khlem pyrkhat ia ka lawei.
“Ngi kwah ba ka jylla kan lait noh phar na ki kam lehnoh hapoh kine ki san snem ka jingsynshar ka sorkar MDA", la ong u James K Sangma uba dei u myntri tnad kam pohing haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kane ka kynhun ka la lah ban pynïakhaid lyngba ka jingïarap pynthep da u rangïalehkai ka Rymbai u Jesly Sungoh ha ka minit kaba 90+1.
Katba ki nongtied ka Veterinary kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Deibormi Rangad uba la ïoh 39 run na ki 36 bol bad u Tammiki Tariang uba la ïoh 15 run na ki 18 bol.
Haba ïakren bad ki nongdie ktung ki la ïathuh ba da kane ka jingkhang ka sorkar ïa ka jingwanpoi ki dohkha na bar jylla khamtam eh na Andra Pradesh ka ïew die ktung mynta ka la kham ïaid ïew.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party – People’s War Group KCP (PWG) ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pahara jong ka jylla.
Kumta ki 3-0 jingshah rem ka Pakistan ha ka England  ha u snem 2021 ki lah pynduna ruh ia ka jingkhia-thew jong ki jingialehkai jong ka bad kiba lah iarap ruh ia ka kynhun ban pynhiar kyrdan ia ka India ha ka thup.
Lada phai sha ka surok bad ki lynti syngkieñ, ka Sorkar Kmie ka la pyntreikam ïa ka skhim PMGSY ban pynpoi surok sha baroh ki shnong bym pat ïohi surok ha ka Ri baroh kawei.
La mynjur ruh ia ka Shillong Mobility Policy 2024 bad kane ka polisi ka long ban pynlong ia ka nongbah kaba bit ba biang ha ka leit ka wan.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u skum kba ba la thung ïa u tit, u lah ban neh tang lai bnai bad haba um long shuh ban thung hap ban bujli da uwei pat bad u hap ban buh lypa ruh ïa u skum kba na ka bynta ban thung thymmai.
Ka kashari jong U Chief Judicial Magistrate, U H H Varma ha Surat, ka la rai ban set phatok arsnem ia U Rahul Gandhi, ha ka 23tarik Lber.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iohi tang ia ki jingduna para khasi bad ka jaitbynriew ka bym map para khasi.
“Ngi la pynkynriah ïa kane ka sngi, namarba ka 3 tarik, Nohprah ka hap ha ka sngi u Blei," la ong ka Assistant Commissioner for Persons with Disabilities ka Kong Bridget Warshong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki nongrep kin ïoh shuh shuh ïa ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
Ka Manju Sharma kaba long kawei na ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad kane ka jingjia kala ong ba ki heh ki la wan survey ha kine ki snem ba la leit ia ka jaka kaba twa khyndew bad phah ruh ia ki nongshong shnong ba kim dei ban shna iing hangne naba ka lah ban wanrah ka jingma bakhraw ia ka jingim jong ki.
Ngin ïa phai kynmaw hi ruh, ïa ka buit sian stad jong ki ban nang kyntiew bad pynkiew, ïa ki deiti hok jong ngi bad suhthied jingmut jingpyrkhat kiba la bsuh jingleh jingkam bym mulot, hynrei ban da pynbiang ïa dei ha baroh ki liang ba wan lynshop bad pashop ïa ngi, kumjuh ïa ka Mei-ri-lung-risan, baïeit jong ngi.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War, ka don mynta ha ka jingshong kyrpang marwei.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Committee ka la sngewdei ba ka VPP ruh ka dei ban donlang, hynrei kam treh ban ïakren ïa ka roster system bad dei na kane ka daw ba ka Committee ka la shim lang ïa ka rai ban pynïar ïa ka jylli jong ka jingïakren halor ka reservation policy ha kaba yn khot ïa u President ka VPP ban donlang bad kum ka jingailad ba kan pyni ïa ki jingkdew jong ka kiba don ha ka reservation policy.
Shuh shuh u Bah Charles Pyngrope u la ong ba kum u President jong ka seng ha ka jylla u sdang ban pynkhlaiñ shwa ia ka seng AITC hapoh ka konstitwensi lajong kata ha Nongthymmai Constituency bad nangne pat un sa iaid kylleng ki bynta jong ka jylla ban thaw ia ki Block thymmai jong ka seng bad u la ong ruh ba ki don ki Block kiba la don lypa hynrei hap tang ban shu pynkylla na ka Congress sha ka AITC ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong, Rymphang : Ka ‘Courtyard by Marriott’ kaba long kawei na ki 30-tylli ki ‘Brand’ ba kyrpang jong ka Marriott Bonvoy, ka la pynbna ïa ka jingplie ïa ka Courtyard by Marriott Shillong.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ( FKJGP) West Khasi Hills ka la  pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ki pulit Assam ki la kem ïa 2 ngut bad thwet ruh ïa ki 25 ngut ki nongshong shnong ka Malchapara, ka shnong kaba la shah pynhap sha Assam mynta la katto-katne taïew.
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang ba la long ha Nongpoh ha u bnai Ïaïong 2020, nga la kyrpad na ki bor ba dei peit ban pynbiang ki kali pyrta shnong ha ki ophis jong ki BDO ban pynshai ha man la ki shnong ïa ki kyndon jong ka Pakhang Covid (Lockdown).
La pynbna ruh ba katei ka hukum kan treikam mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban ia kynduh ia u Anup Bal uba na Kolkatta uba dei u contractor Jong ka Eagle company Pvt Ltd, u ba dei artad u nongshim wai ia katei ka jaka lum khajna, na ka NHAI ban lum khajna.
“Nga sngew ba ki briew kiba don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka riti synshar ka ri ki la pyrkhat bha ban iada ia ki paid trai jylla bad dei namar kane, ba ki la pynmih ia ka Sixth Scheduled ban iada bad pynneh ia ka riti dustur bad ka jinglong kyrpang jong nga", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la ong ba la shisnem la jan dap ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ha ingdorbar thawain ia ka Resolution jong ka ILP hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng ka dang sngap mynthi, ha ka ba ki la leit sha Delhi haduh mynta ym pat lah ban pule ia ak ta ka Resolution ka ba tang ar sla bad ka ne ka dei ka jingniewpoh ia ki jait bynriew jong ka jylla baroh kawei.
Ka CSWO ka la dawa ruh na ka tnad kam pohing ba ka dei ban pynshitom ia kum utei u heh pulit uba la ialam bakla ia ki paidbah bad dei ban weng noh shisyndon ia na katei ka Out Post kaba u don mynta.
U ong baka rukom trei kam (system) jong ki nongsepngi ka dei ba ki pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki trai muluk (nongshah synshar) ba ka jingwan jong ki ka dei ban pynlait na ka jinglong mraw.
Nalorkata, sa uwei de u rangbah u ong, “".
U babu Boldness L.Nongum Principal jong kane ka college u la iathuh bniah ia kaei ka thong kaba kane ka college ka don ban leh na ka bynta ka lawei ki khun samla.
Ha ka pyrkhat saindur ba jylliew ka Jingsneng tymmen u khasi ka shem ba ka iing hi ka long kata ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew, kaba ka ong:Ko pyrsa ko iing bad ko khun ko ksiew,Ale! shynrang, kynthei, ngan sneng eh rngiew;Shong khop shiphang, peit beit baroh sha nga,Baroh la ki ’tien sneng wat ju bakla.
Kaba hynῆiew, kawei pa kawei ka kur ka dei ban bat bad bteng ia ka tang jait na ka bynta ki khun ki pyrsa shynrang kiba ïapoikha shabar na ka jaitbynriew.
Kiba rah takma rnong ki long 1.
Best Goal Keeper ka leit sha u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
Kawei ka longkmie ba kynnoh shah iehbein ha u lok jong ka kala mih shakhmat ban pan jingiarap iaka hok ki khun na Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle bad na ka One Stop Centre, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ia kane ka jingsakma jong ka ding ilektrik ha lynti kaba la kot jin haduh 500 million unit tam ha ka shi snem la khot Aggregate Technical and Commercial Losses (AT & C losses).
Ka jing iakhih pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pyn pulom noh ruh ia ka India-Japan Summit 2019 ka ba mut long ha ka 16 tarik nohprah 2019.
Hynrei ki don kiwei pat ki Office – Ani wow ko Mei ! Ym sngew don ktien ban batai.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongdie madan ha sawdong jong kane ka sor Shillong, ki la pynpaw ia ka jingsngewkyndit jong ki halor ka jingshah khot hajir sha ka ophis jong U District Urban Planer shillong ha kaba u bah T.Lyngwa u la ong u Nodal Officer ha kaba ia dei bad ki nongdie madan bad ka rai jong ka iing bishar jong ka Meghalaya High Court.
Na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ruh ka la shim khia ha kaba ka la pyntip bad ia syllok bad kiba ha iing katei ka khynnah.
U la bynrap shuh shuh ba khlem ka All India Radio ki jingrwai Khasi jong ngi kin kut noh namar ba ha kane ka juk thymmai mynta ki Khasi kaitor kim mon shuh shuh ban rwai cassette ne Album kumba long ha ki por ba mynshuwa, namar kam iahap shuh ka jingpynlut bad ka jingpynmih.
Ka la ai mynsiem na ka bynta ki khynnah ba ki dei ban minot bha ha kane ka bynta bad ha ka por ba ki shah hikai ruh kin da pyni ïa ka jingshlur bad ka jinglah jong ki ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai khnang ba ki nonghikai kin ïoh mynsiem ban ai ki jinghikai kiba bniah bad ba paka.
Namar ba ka la kut noh ka por jingryngkang ki Israel ka por jing pynsaphred ia ki sha kylleng ka pyrthei.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi ki briew kiba ioh covid positive ki long haduh 182 ngut, ha East Khasi Hills District 121, ha RiBhoi District 31 ngut, ha West Khasi Hills District uwei ha North Garo Hills District 2 ngut bad ha West Garo Hills District 12 ngut.
“Ka jingdon ka Village Task Force Committee, ki Dorbar kin ïoh ka bor ban ïatreilang bad u SDO, BDO bad ki Pulit ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka thaiñ Pynursla bad haka juh ka por ka Committee kan pynlong ruh ïa ki kynja jingïalang ban pynshai paidbah lane Awareness Program ha ki skul, ki jaka pule, ha ki ïew ha ka thaiñ Pynursla khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai bad kin sngewthuh ïa ka jingma na ka jingdih ïa une u jingdih pynbuaid" ong u bah Edmund.
U Sangma u la ong “Ka don ka lad ban ia kren ban wan rah ka jingia sngewthuh jingmut lang ban wan rah ia ka jingia beit lang baroh".
Nongpoh, Ïaïong 11: Bun tylli ki ing ki sem bad kynthup ruh ki diengbah bad ki jingthung ki la julor na ka eriong kaba la wan syllad naphang ha ka miet sngi u Blei ha ki katto katne tyli ki shnong kiba hap ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingkhia kaba 69KG, ia ka nam nyngkong la rah da ka Deiphibanri Lyngdoh bad ia ka nam ba-ar la rah da ka Aiei Banity Lyngdoh.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka EJH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong hynrei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka AJCA ki rangtied ka EJH kim lah ban kamai ron bun.
Shuh shuh u MLA u la ong ruh ba ka sienjam kaba ha khmat eh kaba na ka liang jong u kum u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD kin shim ka long ban pynkhreh ia ka projek ia kaba yn ai kyrteng ruh kum ‘Improvement of Nongstoiñ Town Road’ ia kaba yn sa phah ruh sha ka sorkar jylla bad u la ong ruh ba kum u MLA un sa buddien khnang ba ka sorkar kan ai ia ka mang tyngka na ka bynta ban pynbha ia ki surok kiba la don lypa bad kumjuh ia ki surok shnong ki ban pyniasoh na kawei ka shnong sha kawei pat.
Pynpoi iaki entry ha Hony.General Secretary ka WJDSA ma Lammat oo Laloo.
Ba la ïalong la ka jong ka jong ka ri, ki nong Sohra bad Riwar kim shym lah shuh ban ïa khaïi pateng bad ki khar Shilot.
Ha ka juh ka por ka seng ka ioh jingtip ba ki Pulit ki shim pisa na ki kali ki ba iai limba surok bah ki shim pisa na ki trok ban ioh iaid ne leit khaï2.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong, un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
Ka Syntu, ka don ka Hali kba harud wah Myntdu, kaba la puh la dain da u Kurim jong ka, ha shwa ba un khlad ha ka jingshah rong jong u ha ki lat lat jong ka wah Myntdu.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon ban nym shah buh dukan kyiad ha surokbah na ka jingjngai kaba 500 metre sha ka zero metre.
Ka KSU ka la pyrshah ruh ia ka rukom pyntreikam ka North Eastern Regional Institute of Education, Meghalaya ia ka jingbuh bhah kaba la leh da ka sorkar pdeng, kam dei kaba shongnia, namar ba kam don kano kano ka jingmang bhah ia ki Scheduled Tribe, hynrei tang ia ki kyllum (General) bad Other Backward Class.
Hynrei ki ngat shi ngat biang pat namar ba don ka suplai," bynrap biang u Dr.Aman.
Hadien ba la tip ia kane ka khubor bad ba la ioh ia ka whatsapp mesej, U Rupang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lang u MLA ma Kyrmen Shylla u Myntri ka Social Welfare jong ka sorkar jylla, Founder Member ka WJDSA ma S.K Lato, u DSO ma K.Passah, ki nongïalam ka Association naduh ma E.M.H Passah Working President, ma Lammat-oo Laloo Hony.General Secretary, kynthup ïa ki nongkitkam ba rim bad kiwei de.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba ka Jaintia hills, ka dei ka thain kaba kiew bha ha ka jingtrei karkhana bad kumta ka jing donkam bor ding ilektrik, ka long kaba jur bha bad ka jing donkam ia ka Khliehriat Grid Sub Station, ka long kaba kongsan bha.
Shillong, 5 Nailur:Ha ka jingjia ba khampher ha ka sain pyrthei ha kane ka jylla, u MP barim ka Rajya Sabha u Bah Robert Kharshiing, ula kam, ba  un sa shimti ia ka kam Myntri Rangbah jong ka jylla ban pyn khyllem noh ia u Mukul Sangma.
Ha kine ki ar sngi, kin don bun jait ki ki prokram kaba kynthup ïa ka jingwan jong ki nongai kam na ki kynhun bad ki company ki bapher bapher ban pynrung kam ïa ki samla kiba tbit ha ki liang kiba pher kum ha ka kam rep kam riang, Information Technology, kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei de.
Ka Committee ka la dep ban bthah ia ki ar tylli ki Commission ban pynbiang ia ki kaiphot halor ka jingkynnoh ba don ka jingleh sting na ka liang ka tnad pulit ha ka ba ia dei bad ka jingshah pyniap ki ar ngut ki heprit ha ka mied jong ka 31 tarik u Jymmang.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia u Range Officer ka tnad Forest (T) Nongpoh, ba un dei ban shimkhia noh mardor, namar katei ka jaka kaba don bun ki Diengbah, ka dei ka jaka kaba bun ki nongiaid nongieng bad kaba ruh ka jaka kaba shait ialum paidbah.
Na ka liang u President u Bah Shanlang Diengdoh u la ong ba ka tulop kaba sah ka long naduh u bnai balai jong u snem 2020, ha kaba naduh u snem 2013 terter ki nongtrei ki la shu ioh tang ka jingiarap pisa na ka liang ka sorkar.
Ka Meghalaya kaba ap ktem nyngkong ka la pynsangeh ia ki thei ka Jammu bad Kashmir tang ha ka 29 bad duh 2 wicket.
Shillong,19 ïaiong:Ka KHADC kam shym la lah ban shim ia kano kano ka rai ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi bad ka CCIB.Ha katei ka jingialang na ka KHADC la don u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM bah Hadrian Lyngdoh bad ka EM ba peit ia ka tnad khlaw ka kong Gracemary Kharpuri katba na ka CCIB pat la don u Chairman u bah Kmen Myrchiang, bah Joe Marweiñ, ki nongialam ka KSU, FKJGP, HNYF ryngkat ki sordar na ki shnong khappud bad ki trai jaka.
U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia ka Shillong kum ka kad liengsuin kaba pawnam bha kum ka Guwahati namar ba na ka rekod, ka jingdon jong ki nongwan sha kane ka jylla bad kiba pyndonkam da ka liengsuin ka la long kumba 8 lak ngut mynshem snem.
Ka kynhun ki Pulit ka Madanryting Police Station hapoh ka jingïalam jong u Sub Inspector Elias R.Marak ki la hiar sha ka jaka ba la lap ïa ka met ba la pyut jong u Bah Snor Kharkongor ha ka por 4 baje mynstep.
Shibynta jong kane ka thong, u la ong ba na ka liang sorkar ka la tei ruh ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la plielad ia ki nongialehkai sport ba kin lah ban kiew shaph rang.
Rongsaw dei ka jingshlur.
Shillong: Ka Lady Keane College myn hynnin ka sngi ka la pyllong ia ka pro kram ‘Health Camp on Menstrual Health and Hygiene’ ne ka jingbatai ia ka jinglong ki kynthei kaba ju jia shisien shi bnai da kaba rakhe kyrpang ia ki kyn thei ha ka pyrthei.
Ia kane ka shikol ka Iapmala lathep da u Spainlang Lamon 46.
Ki volunteer jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila leit ha manla ki jaka iew bad jaka bun briew da kaba phong iaki uniform jong ki ryngkat ka kot lyngkdop ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad kiwei kiwei ki jaka kumjuh sha ki ïing ki sem ban ïalap ïaka jingbthah ka koit ka khiah bad ka sorkar ban jngai uwei na uwei ha ki jaka ba bun briew ne ka Social Distancing ban ïakhun ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang Coronavirus.
Sa kawei pat ka mat kaba ktah jur bha ïa ka Jylla bad khamtam ïa ki samla ba dang shu dep pule ‘Medical’ kiba dei na Jylla kumba la kdew da u samla Thabah ka dei halor ka jingkhot ïa ka ‘Walk-in-Interview’ da ka Sorkar Jylla ïa 170 ki kam ‘Contractual’ kiba dei ïa ki kam Medical & Health Officer (70 tylli) bad ki ‘Specialist’ (100 tylli).
U Blei u la ong ha u Moses – Nga iohi ia une u paidlang hakhmih u long u paidlang uba eh ryndang, namar kata to iehnoh ia nga mynta ba ka jingbitar jong nga ka ioh meh buk pyrshah ia ki bad ba ngan ioh pyndih noh khoit ia ki; bad nga pyllong ia me ka Jaidbynriew bakhraw.
Kawei na ki rot ba la wanrah da ka Panaliar ka kren pyrshah iaka jingsniew ka jingdih duma (Sikret).
Ka jingphasi ia u Woh Kiang Nangbah ka la long ha ka 30.12.1862 ha Iawmusiang, Jowai.
Ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Kmie jong u snem 2022-2023.
Nga thikna ba kane kan ialam sha ka jingpynkhlain ia ka jingmihkhmat jong ki kynthei hapoh ka iingdorbar Lok Sabha kumjuh hapoh ki iingdorbar thaw ain ki jylla.
Aizawl:Ka kynhun niam na jylla Mizoram, ha ka shatri jong ka Mizoram Church lea ders committee, ha ka shithi ba ki la phah sha ka tnad aiñ jong ka sorkar india, ka Law Commission of India ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah shwa haba iadei bad ka jingshim rai ia ka aiñ Uniform Civil Code (UCC).
Halor kane ka seng ka suba jur ruh ba ioh ka don kaei re kaei sha lyndet.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki jingjia ba ïadei bad u drok la rejistar hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act 1985; hynrei namar ki don katto katne ki jingjynsur ki kyndon ha katei ka aiñ kum ka Section 64 A jong ka Act, kumta ka plie lad ïa ki nongdih drok ba kin lait na kti jong ka aiñ.
Ha katei ka jingïalehkai ka Awesa G Momin ka khur marwei 4 wicket.
Kumba la ïathuh da u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh, la ong ba une u rangbah u dei na ka thaiñ Ri War bad u shu wan rep wan riang sha Ri Bhoi da kaba sahwai ha ka shnong Mawpdang Saiden ban rep ban riang ha katei ka khlaw bad la ïathuh ruh ba hynnin ka sngi u la leit sha ka jaka rep ba don katei ka ïingtrep ba ju pyndonkam ban ap ïa ki kam rep ka kam riang bad namar ba um wan phai ïing kumba u la kren ban wan phai biang sha la ïing hadien ba u la leit trei hynninn ka sngi sha katei jaka, kiba haïing hadien ba kim ioh ban phone bad bay m wan phai ïing ki la leit wad ïa u bad la lap pynban da ka jingjia ba sgnewsih ba une u rangbah u la ingkhong lang hapoh katei ka ïingtrep, ong u kpa jongu, u Bah Ale Khongjoh.
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingïalang ba kyrkieh ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka janmiet sngi Ba-ar ban ïakren halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar, ka jingïalang ka Kynhun Myntri da kawei ka sur la rai ban dawa ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shimti ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam.
Dei namarba  ka sorkar  India kam shym la pynshah shkor ban weng noh ia katei ka ain ba ki samla pule ka Thain shatei Lam Mihngi ki la khot ia kane ka jingiaphylliew jingmut ban shim ia ka rai, ong u Prakash, GS NESO.U Samla Samuel Jyrwa , Chairman NESO u la ong ba namar ka jingtreikam sah katei ka ain ki paidbah ki la mad ia ki jingeh kiba bun kynthup ka jingshah klun jaka jubor bad kiwei pat ki jingshah ban bein.
Nongstoiñ, Jylliew 6: Ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew synei ïa la ki para Nongrep kiba la sngew khuslai namar ka tyrkhong khlem slap ha kine ki sngi ki taiew hapoh West Khasi Hills.
Nalor ba ym don nongïalam ban batai shaphang kine ki krem (tourist guides) la shuh phah lymwir ïa ki briew shato sha krem bad ki kiew bad ngam wat shaba ym dei ban rung ruh.
Bad kane ka la long shisha ka thma ïangi ki nonghikai," ong i Headmistress.
Hadien ba ka tnad jngohkai ka la mang pisa la tei ïa utei u mot bad la pyndep nadong shadong kumba u dei ban long.
Ka MCTA ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh sha baroh ki dkhot na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ka NCM.Ha kajuh ka por, ka seng ai khublei ïa kito kiba la kitbok kitrwiang ïa ka, ki kynhun ki samla pule, kynhun seng ka imlang-sahlang bad ki lad pathai khubor ïa ka jingkyrshan jong ki.
Kiba la sakhi ia katei ka jingjia aksiden, ki la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la niah stet palat da u nongniah ia katei ka Mahindra.
“Ngi baroh shen  ngin pynïasoh noh sha ka BJP bad ka rai ban pynïasoh sha ka BJP ka long wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei", u la ong.
Ka NSCN, ka kren diaw ruh, halor kane ka jingmlien jong ka sorkar India, ban shet kylla, ha ka jingiaid jong ka jingiakren.
Na ka liang u General Secretary ka Labang Nangphyllut Pangam Raliang Council u bah M.M Thaiang u la ong ia kine ki 36 tylli ki shnong ha Block I la pynïasoh jubor sha ka Karbi ANglong, Mikir bad North Kachar Hills ha u snem 1951.
Hadien shiteng kynta u Shanborlang u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 37 bad u la khur ruh syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ha ka minit kaba 50.
U Bah Kennedy u la ong ruh ba kaba jinglyngngoh ka long ba u Bah Lamphrang Blah u la mih na ka seng Congress wat hadien 4 sien kynthih ba ka seng Congress ka la pynjop ia u khlem ka jingiakren iasyllok bad ka seng.
Na ki 12 tylli ki jaka, 11 tylli ki dei kiba don ha ka them Kashmir, phra tylli ki jaka ki dei kiba don ha Pulwama distrik bad mar kawei ha Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik bad kawei ha Poonch distrik jong ka thaiñ Jammu.
Shuh shuh, ka tnat ka ïakren man ka por bad ki Jylla / Smart City lyngba ki video conference, ki jingïalang, ki jingleit jngoh ïa ki jaka treikam, ki regional workshop bad kiwei kiwei ban peit ïa ka rukom treikam jong ki nongbah bad ban ïalam lynti ïa ki ban pynbha shuh shuh ïa ki kam.
“Ngi dang donkam shuh sa kawei ka district ha Garo Hills bad ngin ia iaid lang, ngin iatreilang", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
U Tuesday Lytep President FKJGP ula ong ba nakaliang jong ki kum ki nongialam kila wan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban pyntip ïa u halor ka jingduna marbam sha ki shnong nongkyndong bad kila kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbiang ia ki mar bam ha baroh ki shnong bad la kyntu ruh ïaki waheh  shnong shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong khnang ba kan nym don ka jingkyrduh bam ki paidbah ha manla ki shnong.
U la pynsngew ba ka Sorkar ka la dep bthah lypa ïa la ki MLA (ka liang synshar) ban ïashim bynta wat ha ka mat ka bym ïahap bad ka konstitwensi jong ki bad kane ka dei ruh ka sien banyngkong ba u Lamphang u la ai lad ïa kaba kum kane.
U CEM u la ong ba ka jingialang ka long kaba seisoh ha kaba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ka jingpyntreikam ki ain shna iing ka MUDA kiba hap hapoh ki jaka ka Council.
Haba kren pat halor ka rai jong ka HPC ban ïai neh bad ki mat jingdawa ba nyngkong, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ki la don ïa ka hok ban dawa ïa kaei kaba ki kwah bad kum ka sorkar ngin sa bishar bniah la ka long ne kam long.
Ka jingїaleh kaba kongsan tam ka long ban bam khnang ban khlaiῆ ka met bad ba kan ym thut ka jingsumar, hynrei man ba bam man ba prie bad baroh kaba bam ka mih noh shabar namar ba tynrah ka dawai chemo.
Jowai, Ïaïong 08: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 8 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Kane ka la wan, hadien ba ka sorkar lyngba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James Sangma ula phah ka shithi sha ki hynnin ka jan miet ha ka por kumba 9.30 eiei.
Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynsngew ïa ka sur ka jong ki lyngba ki lad pathai khubor halor kane ka mat jong ka jingkiew dor khnang ba kata ka sur kan poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar bad ba kan shim ïa ki sienjam kiba donkam khlem da pynslem.
Ka  Sengkhasi Sengkmie ha u snem ba la dep u 2020 ka khlem ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem  namar ba jylla ka la shah ktah ha ka Khlam Covid -19, hynrei mynta ka kynti ha ryngkat ka jing iphuh i phieng  la ioh ban pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh  ha Madan Weiking, Shillong.
Ka Regional Committee halor u pud u sam jong ka West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh, Myntri sorkar, kum u Chairman ha ka Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïakren bad ïatai bad peit bniah halor ka kam pynbeit pud ïa ki jaka khappud hapdeng ka Assam bad ki bynta kiba don ha ka West Khasi Hills jong ka Meghalaya kaba dei ka Langpih Sector.
U bah Sutnga u la byrngem ruh “Lada ka sorkar MDA ka leh kyllut ia kane ka jingdawa jong ngi, ngin leit tied jingkhang ha ka Supreme Court halor kane ka bynta bad kane kan long kat kum ka article 131 kaba don ka course of Action halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba ka court kan ai ia ka stay order halor ka ne ka bynta".
Katei ka dei ka jingstad, kaba la lap da ki saiantis jong ka  Harvard bad ka Yale Universy bad la iathuh ba katei ka buit, ka long ban synreit dawai lane u kynja phngit, ha ki bynta jong ka haw haw, kaba lah ban sa phret kumba 12 mer antad bad ia kitei ki kynja phngit, yn synreit da ka liengsuin, lano da ki balun lane da ki suloi ban shu siat sha ka haw haw.
Hadien ba la dep leh ia kaba donkam, ki pulit ki la buh noh ia ka met iap ha jaka buh ha Civil Hospital, Shillong bad ki la pynbna ba lada ym don ba wan kam kin leh ia kaba donkam.
Na ka liang u samla Shembha Lamare haba ai jingkren ula ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka Seng ha kaba da kawei ka sur kala rai ban ïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ula kyntu ïa ki paid nongshong Shnong ban don ka jingïatylli na ki bynta ki kam ba bha khamtam ban the lakam na ka jingkynrei u Drug kaba ki khun samla ki lah ban ngop bad ha kiwei de ki jingdih buaid ba bun jait.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka UDP ka la pyn her shithi sha ka People’s Candidate Forum (PCF)  ba kan pyrkhat biang ia ka rai ban pynieng ia u kyrtong jongka u Pastor PBM Basaiawmoit na ka bynta ka elekshon MP ban wan.
“Nga shu iohi ha kot khubor ia kane ka jingkynnoh hynrei ka dei tang ka khubor hamsaïa, ka bym shisha eiei", la ong u Dr Kharlukhi, haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi.
Na kata ka daw la ju don barabor ki khep ba ki shah kynnoh menaiksuid bad ki lah ban shah bom shnong ruh haduh ban da iap.
Ki la beh ruh ïaki nongkyrshan ka BJP na Diringga ha Tura ban pynheh ïaka MP Stadium wat la ka mukotduma ka dang sahkut ha ïing bishar High Court ruh.
Shi kynhun ki riew kieng atiar ki la rung jubor ha ka ing sah u  Milard Marak (30) kaba don ha ka shnong  Nengbrak  ha ka por 10 baje eiei mynmiet  hakaba ki la sei ia utei u rangbah na ing bad ki la kit jubor ia u.
Na ka liang u bah Roland Marweiñ, Myntri Shnong Mawranglang Lai Kyntoit u la pyntip ruh ba ha kaba ïa dei bad ki jingpynïaid shaphrang ïa kane ka jaka jngohkai kum ka shnong ka la aiti ha kawei na ki tnad komiti kata ka M3K Tourism Committee bad kumjuh u la ong ba ïa kiba wan kai pyngngad ha kane ka jaka kan don ruh ka bai rung ne ka Entry Fee.
Ka seng hi baroh kawei ka long kaba la khreh ban mih madan ban long kum ki volunteers ban ia tynrong lem ban ia trei lang na ka bynta kumno ban rat dyngkong ia u ne u khñiang jingpang lada ki bor ba dei peit ki donkam ia ngi la ha kano kano ka bynta ngi long kiba la kloi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ia ki nongshong shnong ha ka jylla, ba ki dei ban long kiba pynkhreh ba lada ym lah ban tehlakam ia ka jingpursted jong ka khlam, ha ka jylla, ka sorkar kan ym banse ban dang bteng ia ka jingkhangdam.
"Naba u Blei ula buh ia ngi ym iaka jing bitar hynrei iaka ban ioh iaka jingpynim da u Jisu Khrist u Trai jong ngi".1Thessoloni5:9.
Ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut ki nongïalehkai (kynthup na 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi) kan sa mihkhmat ïa ka kynhun ba la tip kum ka NE Zone jong ka BCCI ban leit ïashim bynta sha ka samoi ïalehkai jong ka lympung Duleep Trophy ka ban sa sdang naduh ka 28 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik Naitung.
Mynta ka por kam don shibun ba u Blei un dang iai ap shi iai ap ia u briew ba un kylla bamut, namar ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, bad u Blei um kwah iano iano ban jot noh, hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla bamut (da ka jingkhapat)" 2 Petros 3:9-10.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber,  da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Nangta la mang pisa ruh 25 klur na ka bynta ki lynti ban ïaid na jrong suiñ ne ki sky walk ki ban ïaid na Barik Point sha Khyndailad.
Hynrei katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ka party kam pat shym la phah shithi eiei ne pynpoi ha kti jongu ba la beh seng.
Ngi hap shu kbum beit jak.
Ha katei ka jingthoh, ba la phah da ka RAM, ka kyrteng jong utei u nongthoh, ka dei U Abinash Phukan.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Civil Society of Wo men Organisation (CSWO) ka la rai ban kynran dien ban iadon bynta bad ki sengbha lang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Mawkyrwat, Risaw 28 : Kum shibynta ban kynmaw burom ïa u (L) Rowell Lyngdoh uba la noh synñiang shibun ïa ka South West Khasi Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress jong ka Mawkyrwat Block Committee ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Memorial (L) Rowell Lyngdoh Knockout Football Tournament 2022 ha madan St.Mary Mini Stadium Rangblang, South West Khasi Hills District.
Haba ki katto katne ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba kitei ki briew ki la khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki la mih ban leit kren ia kitei ki briew, hynrei ha kaba kum katei ka por, kitei ki bar jylla ki la pyrshang ban phet bad kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin iamih paidbah ban beh ia kitei ki briew, namar ba ki la ishankhmat palat ba ki lah ban dei ki briew kiba thmu tuh kali.
Nongstoiñ:  Ka Christian Endeavour Union Jingiaseng Samla Mawkhar District Shillong (CEUJSMD),  myn ha sngi Saitjain jong ka taïew bala lah ka la leit ban jngoh kyrpang ia ki khunswet jong ka Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Pyndengrei Nongstoiñ West Khasi Hills District ha kaba ki la noh jingïarap ruh sha kitei ki khun swet da ki tiar bapher bapher.
Nongstoiñ, Rymphang 10: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïngdorbar Thawaiñ ka jylla ka sah satang 26 sngi thik bad baroh ki kyrtong jong ki sengs aiñ pyrthei ki la ïashut bha ïa ki jabieng jong ki bad kren ha ki jingïalang hapoh la ki jong ki jong ki constituency.
To ngin peit katto katne ki jingduwai bad jingpan na U.Nga kwah ban pyni da ki nuksa ar tylli.1.
Phin sa tip shen", u la ong.
Kane ka jingleit jurip ka long hadien ba la ïoh ujor na ki nongshong shnong kane ka thaiñ ba ym juh don Doctor khamtam ha ka por ba don ki jingjia Accident ha por mynmiet.
Tip shuh kaei ban jia ha kane ka Sngi lada ka Sorkar kan sa ïaid beit shakhmat nga tip kan don ka jingktah bad jingsngew naba bun ki Khristan namar kumba ngi tip ka Jylla jong ngi ka dei ka Jylla Khristan.
Ha ki lynnong 12 bad 13 jong ka Jingpynpaw ngi pule shaphang u їakjakor, u dak jingkheiῆ bad u mradkhlaw.
U nongialam jong ki nongñiah taksi, u la iathuh ruh ba kum kine kiei kiei ki dei ki bym lah satia ban pdiang bad kiba pynsuhjer ruh ia ka jaitbynriew.
Halor kitei  ki nongrim ka UDP Youth Wing ka tyrwa ha khmat ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyntreikam ia kane ka project bad kyntu ia ki paidbah ruh ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia kane namar lada  ai lad ba kan iaid shakhmat khlem pep ka jaitbynriew rit paid kan kynduh ia ki jingeh hadien habud, katkum ka kyrkoh na u Bah Hamlet Dohling Vice President,UDPState Youth Wing.
Ha kane ka kyrdan ki don haduh 5 tylli ki phlim kiba la shah jied, bad ia ka jingjop la ïoh da kane ka phlim ba la pyni shaphang ki nongshong shnong ka Meghalaya bad khamtam eh halor ka jingieng rangbah I Mei-ieid Spelity Lyngdoh Langrin (Ba la khlad noh) ban pyrshah beit ïa ka jingtih ïa u Uranium na Domïasiat, South West Khasi Hills.
Shillong:  Hadien 2 sngi ba la shah thung kum u ‘Organising Secretary’ ba thym mai ka Khasi Student Union (KSU) shah khot hajir u Ostarnic Marbaniang lem bad ar ngut ki dkhot ka KSU halor ka jing ia shim bynta jong ki ban pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ban dawa pyn treikam Inner Line Permit (ILP) ha nongbah Shillong.
Kine ki iakhih na ka bynta ialade ym na bynta ki paidbah.
Hynrei ha kine ki san snem bad ha shwa jong kata ruh, ka Shillong ka dang dei hi kata ka ‘Dheng City’ namar ka jingkhapngiah ka la long shaba palat liam bad ym i don lad shuh ban leh da kumwei pat pynkylluid ïa kane ka sor kaba la shna khlem da don ka saiñdur.
U Pastor PBM u la ong ba ki la don ruh ki jingkynnoh na u bah Paul ba ka u la shah rem namar ba ialeh ma –u ( PBM),  “Nga tam ia u haduh 60 hajar vote, kumno un ong ba u rem ba iakhun nga" kren kyndit u pastor.
Hynrei ka la mih ka jingkylli na ki paidbah, ba lada ka sorkar ka lah ban ai bording ei ia ki kar khana kiba bam ramhah, ka la dei ban don la kawei pat ka rukom pyrkhat ia ki jaka surmar ne ki hospital ruh kiba donkam palat haduh katta.
Ha ka shithi ba la ai sha u Myntri, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim ia ki sienjam kiba dei ban pynthikna ba baroh ki ophis ka sorkar pdeng/jaka pule bad kiwei pat ki jingtreikam ka sorkar pdeng kiba don ha ka jylla ba kin bud bad pyntreikam ia ki Office Memorandum  bad kiwei pat ki jingbthah ba la pynmih da ki Tnat treikam ka sorkar India khnang ba ki trai shnong riewlum ka jylla kin ioh ia ka jingmyntoi lyngba kane.
“Ngin ïa thir bun ki kam ynda la shong jingïalang jong ka Society", u la ongDa kaba pynpaw ba lyngba ka Society yn ïoh lad ban ïakren bad ki bor Sorkar ban phai khmat sha ki jaka jngohkai da kaba thawlad ban ïoh jingïarap ban shna pynbha bad pynitynnad ïa ki, u Bah Banteidor u la ong ki khun samla kiba la bit la biang ka kyrdan pule ki dei ban mih sha khmat ban trei ban ïeng ha la ki kjat.
Shillong, Jymmang, 18: U Ambassador jong ka ri South Korea u Chang Jae–bok bad ka kurim jong u ka Gu Jung–Hyun ha ka sngi Balang ki la leit jngoh ïa ka Dr.APJ Abdul Kalam Memorial Herbal Garden kaba don ha ka thaiñ Pynursla.
u tei u ksew bad ka miaw ki shakri ym tang ban peit iaki syiar hynrei kila lah ban pyniap iaki khnai ba kin ym ioh wan bam iaki syiar.
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai iaki lad jingiada iaki khynnah kiba leh bakla pyrshah iaka aiñ.
Kumba long mynta hi, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba 11 bnai bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Nga la pyrshang ban ïakhun bad u bad haba ka wait ka la hap na kti jongu u la phet krad.
Na ka liang jong u bah A.L Hek u la pyntip shai sha ki paidbah ba haba ki leit sha ki hospital kim dei ban ap ia ka report jong ka covid test bad ki dei ban ioh noh kham kloi ia ka jingsumar kaba paka bad u la pynshai ruh sha ki bor ba dei peit ia ka hospital ban kin shimkhia ia kane khnang ba ki nongshah sumar kin ioh mar mar ia ka jingsumar kaba paka.
Ka BJP ka la kynthah ruh ba ka India ka dei ka ri kaba la kyrkhu ba don ka spah mariang kyrhai hynrei ha kine ki snem ba la dep, hapoh ka jingialam ka Congress, ka spah ka la poi tang ha ka kti jong ki katto katne ngut haduh ba ki san phew snem ba la dep, la buh ia ka ri ha ka jingduk.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah B.Syiemlieh, Co-ordinator jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DLSA, bad u Assistant Secretary Shnong jong ka Shnong Nongkulang.
U la ïathuh ruh ba kane kan dei ka jingïasyllok halor ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar, kiba wan shongwai, ha ki shnong ki thaw ka ban long lehse ka jingwit hadien habud.
’Hynrei ka jingeh ka long ba ka rukom ka long kaba jrong bha", la ong u Bah Laloo bad bynrap ba lada rejister ia ki nongbylla kan shim por da ki bnai ba kin pynshisha ia ki nongbylla.
“Donkam ban pynkynriah ïa ki na katei ka jaka namar kawei ruh ka long na ka daw ka jinglong jingman ka jingbym shngaiñ ha ka koit ka khiah jong kito ki ba shong shnong ha katei ka jaka bad ka jingkhapngiah ka Sor ka la ktah sha ba palat ïa ki paidbah," u la ong.
Lah ban kdew ba khyndiat snem mynshuwa ki don palat 5000 tylli ki Taxi kiba kamai ha East Khasi Hills bad ka jingtip ba la ioh lum ka la iathuh ba mynta ki la  kot sha ka 6000 tam ne duna.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ïa ka jingdon ki vote kiba wan thep bad ka jingñiew pat ïa ki.
Ha katei ka jingïakren ki nongïalam seng bad bor district, kala mih ruh ka thma ktien ba shipor, hynrei da ka jingkren sngewthuh naka liang ki bor district kila mynjur ban shimkhia ïa katei ka jingeh bad ka jingdawa jong kitei ki nongïalam seng kiba la dawa ba katei ka kompani ka dei ban siew dep noh ïaka bainong jong katei ka longkmie, ha kaba naka liang ki nongïalam seng kila mih noh na katei ka jaka hadien ka jingkular.
Isaiah 43:1-2.
Ha kaba iadei bad ki nongniah ia ki kali ban pynpoi ia ki marbam ha ka jylla u la iathuh ba ka baroh ki nongniah kali ki ba wan rung ha ka jylla ki iaid lyngba ka jingpeit bniah (screening and Testing).
Ka sobjek Lariti (culture) ka dei kawei na ki thied snam jong kano kano ka jaitbynriew namar ba ka dei ka sakhi, ka dulir jong ka jinglong tynrai jong kano kano ka jaitbynriew haba ka wan sha kane ka pyrthei naduh kulong kumah.
Haba jubab ia ka jing kynnoh jong u Rahul Gandhi, U Jaishankar, u ong “Kito kiba don ha Galwan, ha ka 15tarik Jylliew, ki don ia ki tiar siat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 30tarik Nailar 2023, ka KSU Narpuh circle, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President, ki dkhot lem bad katto katne ngut ki nongialam napoh District unit, ki la leit ban buh da ka ejahar (FIR) hapoh ka ophis U Superintendent of Police, ban pynshitom ia ki pulit kiba don kti ban shoh briew ha ka jingialang paidbah, jong ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai kaba dang shu dep long shen kata ha ka 24tarik Nailar 2023.
La ong shuh shuh, ba ka jingsiew ia ka sut, ka nang hiar na ka  6.91% ha u snem 16 sha ka 6.61% ha u snem 20, hynrei ka jingsiew ia ka ram, ka kiew na ka T.4.57lak klur sha ka T.6.55klur ha u snem 20, namar ba ka ram, ka la nang bun nang bun.
“Ka jingthang kali nga kwah ban kren da kaba shai ba kan ym wanrah satia ïa ka jingïohnong ïano ïano bad wat ka hok ki san ngut ruh kan ym lah ban pynïoh, namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah bad ki seng bhalang baroh ba kin long kiba jaijai bad ban shaniah ha ka sorkar namar ngi ruh ngim shym la shong kli kti halor kane ka mat," u la ong.
Bad ki paidbah kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ki sngew kumno.
Ha kaba ïadei bad u kyrtong u ba kin pynmih na ka liang u Bah P Khiewtam, u la iathuh ba ka seng kan sa rai ïano kan phah ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone uba dei u MLA ka Pynursla.
To ngin tei ïa ka Society kaba don burom ba ngin kiew ha ki liang baroh.
Nongpoh: Da ki phew ngut ki paidbah hapoh ka shnong Nongkhrah Nongpoh, ki la kem pang da kaba Prie bad Pynhiar, kata ka dei hadien ba ki la bam ia ka ja bad doh, kaba la pynkhreh ha kawei ka jaka khawai kaba don hapoh katei ka shnong.
“ Ngan sa khot ïa ka jingïalang ka MDA ha ka por kaba biang bha ban ïakren halor kane ka bynta" ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh,ka FKJGP ka la ong ruh ba ka jingpynslem ban poi ka kali  108 ka long haduh 2 kynta eiei haduh ba ki la hap ban shim noh da ka kali ka seng  sha Nazareth Hospital.
La ong ba ki kyn hun kiba pyrshah ia u Myntri Rangbah  dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka President ba rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi ban dawa ban bujli nongialam noh ha kane ka jylla, hynrei la ong pat ba ka Sonia ka la phah wut wut ia u Naraya nasamy ban mareh sha kane ka jylla ban tuklar kham kloi shuwa ba ka ding kan klang.
Hynrei ka Congress, ka la pyniakhun da U MLC jong katei ka seng, U  Subash Zhambad bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia U Sattar.
Bunsien ngi shu ïohi ha ki kot khubor ïa kita kiba pass Ph.
Ka NECDC (North East Cricket Development Committee) ka dei ka synjuk ïatreilang jong hynriew tylli ki kynhun jong ka thaiñ- ba kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim – kiba la long ki dkhot ba pura jong ka BCCI.U Bhattacharjee u la long kum u Convener jong ka NECDC.Watla ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ym lah ban knieh pat ïa ka nam ba ka Meghalaya ka la ïoh, da kaba jop baroh hynriew sien lynter ki jingïalehkai shuwa ban jam sha ka final.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Guraru kaba ha Gaya distrik kaba don ha Bihar, u Shah u la pynshisha da kaba ong ba ka seng Congress ka lah ban leh lut tang na ka bynta ki ‘vote’.
Watla ka Website ka dei haka ktien English ruh, hynrei ki paidbah ki lah ban thoh shaphang ki dukan, ki jait kamai kajih jong ki ha ki ktien Khasi, Pnar bad Garo katkum ka mon jong ki.
Dei ha kaba kum katei ka por la don uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Justin Lyngdoh, u la leit ban iarap ia katei ka Heprit da kaba sei na um sha Ryngkew.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingiakhih jong ki ASHA kan dang iai bteng haduh mynta haduh ban pyrkhat da kumwei bad kan sa shong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai.
U ta u dei u Bah Jemino Mawthoh.
Na ka bynta ka Nongjrong, ka tnad Tourism ka la pynkhreh ban wanrah da ka Resort ïa kaba yn tei ha ka mang tyngka kaba long 5 klur tyngka nalor kiwei kiwei pat ki jingshna pynitynnad bad halor kane ka phang u Bah Banteidor u la ïalam ïa ki ophisar ka tnad Tourism ban hiar sha katei ka shnong ban ïamir jingmut bad bor shnong ki nongshong shnong ha ka 14 tarik u Jylliew, 2023.
Ka jingjop ha kane ka sngi kan da long shisha ka burom ia ki nongshongshnong ka Nongthymmai hi baroh kawei.
U Bishop Franco Mulakkal jong ka Jalandhar, ula kyntait war, halor ka jing kynnoh ba u bat bor ia kawei ka nun bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei kaba la shu pharep da ki katto katne ngut ki briew, kiba kwah ban pynbudnam ia ka Balang bad U Bishop, ula kynnoh ba ka nun, ka la shu thok, namar ba ula pyn shitom ia ka, ha ki snem ba ladep.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u nongialam ka UDP na Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marwein, u la ong ba kumba long mynta ka UDP ka la iaid shaid shaid ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ban sa long shen na Ranikor.
Ki don sa  64,553 ngut kiba ioh pang  coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep ha India bad mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 24.6 lak.
Watla don ruh katto katne kiba pyrkhat ba kane ka dei tang jong ka Seiñ Raij.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS, la ioh ia ka jingkren na U Pastor P Hynniewta, uba mihkhmat na ka KJP Assembly bad U Pastor Hynniewta, u iathuh ba U Thomas Jones, u wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841 bad ka KJP Assembly, ka la rakhe ia ka jingdap 175snem jong ka jingwan ka Kospel, ha u snem 2016.
Hooid bun na ki nongshnong shnong jong ka nongbah Shillong ki pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingwit ki lynti ki syngkieng haduh ba poi u pud ba ym don jaka shuh wat tang ban ïa ïaid kylluid ha ki lynti ïaid kjat ruh.
Ka Seng ka maham ruh ïa kata ka Seng Kaikhlaw kaba tip kum  ka (UPFKL), ba lada ka kwah ban ïa tyngkhuh ka Seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïa mih ha madan bad ruh lada jia eiei ïa ki doh ki snam Khasi kiba shong ha kitei ki jaka ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki dei ban shim ka jingkitkhlieh, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Juhi Tariang nongai khubor ka KSU na WJHDU.Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka la don ka jingpyn slem ban thaw ïa la ka jong ka state university, hynrei mynta hadien 50 snem, ka Sorkar ka la mih sha khmat ban thaw ïa ka State University bad ka kam halor kane ka la sdang.
U la kwah ba u Tejashwi Yadav un leit sha patok bad namar kane u la ong ba ka kynhun CBI ka la dei ban pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingtohkit," la ong u Sushil Modi kumba la ïathuh da ki lad phah khubor.
