Kane ka long ka nuksa kaba rit, ba pynlong ia ka suiñbneng kaba nang khluit katba nang mih ki snem (Threat of Global Warming).
Imphal:Ka kynhun Myntri jong ka sorkar Manipur ka la mana ba kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki shipai ba la phah pahara hapoh ka jylla, haba iadei bad ka jingleh heh jong ki shipai ia ki paidbah nong shong shnong.
"Ki nongshong shnong ki la pynshisha da kaba ong ba u la hap najrong ïing ha ka por 12.30 mynstep jong ka sngi Saitjaiñ.
Katei ka trok ka dei kaba la niah da u Denison Phaalangki bad kaba don ia u Registeration nombar AS-01BC-1337 bad katei ka trok ka la noh ha riat Kuliang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43732 ngut bad napdeng kine 38361 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 762 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 262 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2663 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingkylla kabamut ka dei u mawjam ban poi sha ka jingkhuid.
Ha kane ka sngi u bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïa khun MLA Election 2023 na ka Mawkyrwat Constituency ula long kum u kongsan ban plie pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ka Misra ka la kyntu ïa ki heh Ophisar jong ka tnat tnat Textile and Handicrafts ba kin ïarap ïa ki kynthei da kaba pynthikna ba dei ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba la don lypa.
Shillong:Haba u Rupang u la leit ban twad jingmut halor ka dor ka mur ki marbam khamtam eh ki jhur ki jhep na ki nongshong die jhur ha Ïewduh, na ka liang ki nongdie jhur ki la ïathuh ba ka jingkiew dor ki jhur khamtam eh u kubi bad u sohsaw ka long kaba palat.
Hato kane kam pynpaw shai ba ki jingkynnoh ïa ka NPP ki dei tang ki buit pynthame kiba khlem nongrim ha ka por election katba ki paidbah pat ki ïohi ba dei tang ka NPP kaba nud ban shim ïa ki rai kiba sahteng naduh ka kam pynkynriah ïa ki Harijan, ka jingpynbeit pud pynbeit sam, ki kam pynroi pynpar khamtam ki surok bad lynti syngkieng kiba thymmai bad kumta ter ter".
Ka Central Organization for Railway Electrification (CORE) ka la pyntreikam ïa ka jingpynkylla bording ilektrik ha kine ki bynta.
“To bitar, hynrei wat lehpop, to wat ai ba ka sngi kan sep noh ha ka jingkhih bitar jong phi.
Ia kane ka kol la thep da u Nirmal Dkhar 80′ Katba ka jingiakhun hapdeng ka Umlynsha Youth SSC bad ka Jalyiah United SC kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Mechanic / Mechanical : ka mut riewtbit shnakti/ shnakti- riew ka dei ka ktien lyng-kut ia ki briew, tbit dei ba pnah bad nang ban trei ha la ka kam, shna ka dei ba pynlong ia kiei kiei ki jingthaw da ka kti briew ne da ki kor.
Kane ka jingduh light ha ka shnong Jowai, ki paidbah ki la thut lut ka trei ka ktah.
Haba phi ioh ban shah hikai ha u nonghikai uba tbit kum u Sunil Chhetri, phi hap ban bud beit ia ki rukom hikai bad ki jingbatai jong u," la iathuh u Abhishek Begal, 14 snem ka rta.
Lyngba jong katei ka namjop ka Pratlynti SS ha ka U-17, ka Khlieh Umstem SS U-14 bad ka Sati Raja Memorial SS ha ka U-17 ki kynthei, ki hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ioh aireng sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Ka la don ruh ka Technical session ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton.
Kawei pat ka kam bamsap kaba utei u sordar ba la shah sospon u la leh, katba kum ka jingiathuh ka  President ka seng Longkmie, ka long ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka skhim 100 sngi ne ka MNREGS ha kaba u la pynrung kyrteng ia 35 ngut ki briew, kaba ki trai kyrteng kim don jingtip eiei shaphang kata  bad u la soi ha ka Muster Roll ban pyni ba ki trei ia ka kam bad ia ka pisa u la dep sei lut baroh kaba la kot sha ka T.1,01880 tyngka ( shilak shihajar phra spah phra phew tyngka).
Shillong,29 Naiwieng:Ar sngi shuwa ban poi ka sngi pynlong jingialang ki sengbhalang ha Madan Student u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , u la pynbna ba na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman ka jingialang paidbah ha Madan Student, u la aiti sha ki bor pyniaid district hapoh ka jingpeit u DC ban tuklar bad ban leh ia kaba donkam.
Ki 2,445 kynhun kiba hap ban pynïaid ïa ka elekshon kin sa leit sha ki polling station ha ka sngi U Blei, shi sngi shwa ka sngi thep vote.
Ha iing ruh bunsien nga ju trei hi.
Ka la ong ba ki deputy commissioner kin shim ia ka kam ban jied ia ki briew kiba dei hok ban ioh bynta na kane ka skhim.
“Baroh ki nongdie kiba iadei bad ki jingbam jingdih ki dei banrejister bad haba ki wan rejister ngi ai ia ka jingpyn sngewthuh ia kikumno ba kin leh khuid haba die ia ki jingbam khnang ba kan nym buhjingma ia ki briew kiba pyndonkam ia ki", la ong ka Kong Mukhim habakren hynne ka sngi ha Shillong.
To ngin iit bha ialade nyngkong haei ngi duna bad haei ngi tlot khnang ban ngin lah ban pynbeit bha ia ka jinglong mynsiem namar teng teng ngi sngew kumba biang lut nadong shadong.
Manla ki balang Khristan ki don la ka jingkhohñioh ban pdiang ïa kiwei pat ki balang Khristan kiba ym dei na kajuh ka kynhun ha kano kano ka bynta jong ki kam paidbah ha ka imlang sahlang.
Ka Alicia watla ka dei kaba wan na ka jylla kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri India kaba iapher ha ka ktien hynrei ka la lah shisha ban kiew shakhmat bad ban ioh pdiang ruh ia ka jingjop.
Kala jan hi kata ka por kat kum ka ktien u Blei ba ngin sa thngan bad ngin sa sliang ym ia ka bam ne ia ka um hynrei iaka ktien ka jong u Blei,haka jing sngew jong nga ngi Ki khristan kiba shong ha kane ka ri khasi ngi long kiba shongsuk te don kam ban phrang iangi ban long ki ba janai,namar lada ngin shu iaid ha ki surok bakylluid te ngin long ki bajanai namar ngi ia long ki nongpop don kam ban sait iaki pop jong ngi.
Haba pynshai ïa ka daw ka jingmih noh naka Congress, ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba hadien ba ka Congress ka la pra phum ym don satia ki nongïalam na Delhi ban tuklar bad mynta la sah sa tang ka lieng.
Ka SHM haka jingialang thang tynshop jong u Amit Shah Home Minister ka Ri bad CM Assam bad CM ka Jylla kaba pynlong Iawmusiang haka sngi ba Ar da kawei ka sur kala rai ban pyrshah ia kane ka jingtohkit wei briew halor ka nongrim ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla bad buh jingkylli kumno ka Assam kan wan tohkit sha kawei pat ka jylla.
Kawei na ki jaka kaba la shah ktah bha ka dei ka jaka pynkhreh iaka jingiaseng synod jong ka KJP Synod Mihngi haka shnong Nongbah.
U nongaiktien jong ka Parti, u Dr.Batskhem Myrboh, u la ong ba naka liang ka Ophis jong ka Parti ka sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïaka Parti.
“Mar ia mih ha ka lad pathai khubor ba ka la don ka jingai mark sbun ia kiba ialeh ia ka kam nurse, ngi la shong jingialang bad la thung da ka jingtohkit bad la lap ba ka la don shisha kum kane bad hadien kane, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka result bad kan sa pynmih biang ia ka jingpynbna ban ialeh biang ia kane ka eksamin", la ong u Bah Hek.
“Une u MLA ka NPP u la thok ïa ki samla da kaba u ong ba lada u jop un thung kam uwei shi ïing.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki Rangbah Shnong ba kim dei kita ki riew stad ain ban tuklar ia ka iohnong ka duhnong katei ka Bill, u samla Daniel u la ong “Ngi ruh ngim dei ki riew stad ain, hynrei na kaba pule ngi sngewthuh ia ka rukom treikam katei ka Bill" u la ong.
Haba ki la iakynduh ha lynti, uta uwei u la kylli, “Shano kumne men leit?" uta uba shah ylli u la iathuh, “Nga dei u khun jaidpdeh, nga sslia ban trei ban ktah, kumta nga la shah beh na iing".
Hynrei, lada ki iahap jingmut da kaba iamon lang ban pynieng tang uwei u kyrtong MP, ka jingkyrmen ruh ka kham don bha.
Kumba ka paw hi kat haduh mynta tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam namar dang tang kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar.
La ong ruh ba naduh utei u snem haduh ka 7 tarik mynta u bnai katei ka ophis ka treikam ha katei ka jaka ka la ai ka jingshakri ïa u paidbah jong ka block.
Gas Cylinder-Oxygen CylinderBaroh shi katto, ki paidbah ha kylleng ki iapyntyllun bad kit ia ki top saw gas cylinder ban shet ban tiew, mynta pat la bun ruh kiba mareh ban wad sa ia ki Oxygen Cylinder.
U Rahul, haba kren ula pynkynmaw, ba ka kmie rad jongu bad u kpa jongu ruh, ki sngew tynnad bha ia ka thain shatei lam mihngi bad  dei na kata ka daw, ba u kwah ban kham pynlut por ban don ha kane ka thain, ban sngewthuh ia ka kolshor bad ka dustur ka riti jong ka Meghalaya.
Ngi dei ban ïatai.
Haka jinghiar thma ki Syiem Kachari ki shah beh noh nangtei bad ki wan phet noh shaki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh jong ka jingpeit jingsynshar jong ki Syiem Jaiñtia.
U Dr.P Nongtdu kum u kongsan haba ai jingkren u la ong donkam shisha ban long kiba iohi jngai ban long kiba stad ban sumar ban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem ka mariang.
U dkhot ka KCP u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Angom Ibochouba Singh (43 snem ka rta).
“Ka Myntri kadei ban tip ba ki ASHA kim ju ïoh jingsiew lada ki longkmie ki leit kha khunlung ha ki Private Hospital, hynrei ki ïoh tang lada ki longkmie ki leit kha ha ki Hospital sorkar", ka la ong.
Ha ka March Past, ka Nolikata High School, Ranikor Civil Sub Division ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nibon Lower Primary School, Ranikor ha kaba ar bad ka Nolikata Upper Primary School, Ranikor ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Kokrajhar-Gelephu railway kan ïasoh bad ka Bhutan.
Kane ka jingïalang ka long da ka jingthmu ban pynduna ïa ka jingïap jong ki khyllung khynnah lyngba ka jingai tika ne injection ïa ki khyllung kiba hapoh 0 haduh 5 snem bad ruh ïa ki longkmie ba armet hapoh ka Intensified Mission Indradhanush 5.0 Round 2 ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 15 tarik u ‘Nailur, 2023.
La pynsngew ruh ba ka jingpyndonkam ia ki design barim ryngkat bad ki design bathymmai ia ki jain thain hi kan kham pyniaid iew shuh shuh ia kine ki tain.
U Aditya Chodhary (63 ron naki 52 bol), u Saurab deb (58 ron naki 45 bol) ki dei ki player kiba la lah ban ïalehkai bha ban kyntiew ron ïa ka kynhun.
Katei ka ophisar kaaba la shah pynkup burom ka dei ka kong Martina Lyttan kaba bat ruh mynta kum ka Deputy Secretary ka Urban Affairs bad Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad ïa katei ka khusnam la leit ban aiti da u Dr.Vinay Kumar Sharma haka 17 tarik Lber 2023.
Kane ka jingïalehkai kaba la long ha Cuttack, ka la sdang ha ka sngi Thohdieng, ha kaba ka Meghalaya kaba la jop ka jingkynting pisa bad kam trai shwa ban kawang bol nyngkong.
Hadien kane na ka liang jong ki pulit ki la bat noh ia katei ka trok ha ryngkat ia u nongniah bad ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha CHC Mairang ban pyndep ia ka post mortem hynrei ka jingtohkit   ia u nongniah jong katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
U nongleh beijot ia I Heprit ha Lad Mawrong, ki paidbah kiba la mih surok ban dawa kem mardor bad pynshitom da kaba tyngehHa kane ka jingiaid paidbah kabala long mynta ka sngi, la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah, kaba kynthup naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla lem bad ki khynnah skul, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia bad ki la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban kem mardor bad ai ruh ia ka jingpynsaja kaba tyngeh pyrshah ia utei u runar uba dang phet rieh bad u bym pat iohkem da ki pulit tad haduh kine ki sngi.
Shillong, 19 Naitung:Ha kane ka juk iabeh kam sorkar lada lait tang khyndiat ki kam hynrei ki nongthep kam ki la tuid da ki hajar ngut.
Halor katei ka jingthoh ka HYC Nongthymmai hapoh ka jingialam u President u Bryanmazer Dkhar ka la ong ba kane ka dei ka jingkhein dewthala ia ka ktien Khasi bad ka la maham jur ba nangne shakhmat kino kino ki jingthoh kiba wah bad kiba thoh ha ka ktien Khasi ki dei ban long  ki jingthoh kiba kit jingmut bad ba don nongrim, katei ka seng ka la pynkynmaw ba lada ka ktien ka im, ka jaitbynriew ruh ka im.
U la ong ruh ba ka jingjied nongkit kam ha ka VEC ba thymmai kalong halor ka jing bym pyntrei hok jong u Secretary barim ka VEC kyndong Wahlang ia ki kam ki ba dei ban ioh na ki skim.
U dei ruh u jait jhur uba heh tam eh na baroh ki jait jhur.
“La bun ki nongtrei kiba la shakri kum ki casual, la bun bun snem, hynrei ka sorkar kam pat shim rai eiei ban pynskhem ia ngi bad ka arear kaba don ki jaka ba ka la pyllait don kaba kam pat pyllait bad don ruh kiba pyllait khlem ryntih lang" u la ong.
Shillong:  U bah Titos Chyne u ba long u Working President jong ka United Democratic Party (UDP) u la iathuh ba ka jing pynkhreh ia ka Elekshon shiteng samoi, ka long kaba iaid shait shait ha ka ba u nong ialam kane ka seng u bah Metbah Lyngdoh ki MLA bad ki MDC ki la tur kylleng kylleng ha man ki thain jong ka Shella Constituency.
U la ong ba ka jingmih jong u na ka NPP ha ka khyllipmat kaba khatduh ka don ka jingsngew babe.
Katno ka long kaba sngewsynei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jongka jingkyrni ha ka jingdih drok ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei namar ka don ha ka jingim kaba dum.
Kane ka jingsynniang ki pulit da ki mar bam sha ki longïing kiba duk, kala pynphuh mut phuh mat ïa kine ki ïing khamtam ha kum kane ka por ba khang khyrdep ki iew ki hat bad ka jingduna mar bam ha ki thain nongkyndong nalor ka jinghap ban shong iing bad pep ka leit bylla sngi.
La ju khot ruh ïa ka kum ka ‘Ri ba shong ki Blei’.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkiew kyrdan noh ïa kane ka skul sha ka Upper Primary School bad ka dawa ruh na ka sorkar ba kan peit lem ïa ki skul sha ki thaiñ nongkyndong khnang ban ïoh jingmyntoi ki paidbah bad ban kiew kyrdan ha ka jingpule jong ki khynnah ka jylla baroh kawei.
Mynta ka kynti, ka thma ktien kam kut tang ki parti kiba don ha ka liangpyrshah hynrei wat kiba ïadon lang ha ka sorkar ruh ki ïakawang para maki.
Pyrkhat para ri ia jingiapher ki kot tarik ne Almanac?.
Ha kane ka jingdheng kali, baroh ki kali kynthup ki kali heh bad ki kali rit ki la sahkut lut, ki don ruh shibun ki kali kiba wan na kiwei kiwei ki jylla ruh, kum na Assam, Manipur,Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei kiba iaid lyngba na kane ka national highway ki la sahkut ha ka jingdheng kaliWatla ki kali ki la lait ban ïaid suki suki, hynrei ki nongleit nongwan ki dang don hapdeng ka jingartatien namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha Narpuh ka dang buh jingeh ïa ki kali kiba ïaid na kane ka surok bad ha kano kano ka por ka lah ban jia ka jingdheng kali.
Mawkyrwat, Nohprah 19: U MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la plie ïa ka Ïingdorbar jong ka shnong Nongbrei-Nongdom, kaba jngai kumba 20 KMs ei ei na Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka jingïadonlang ki ophisar jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, ki Myntri Shnong lem bad kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingjia ka ktah bha ïa ki kum ki MLA bad dei na kata ka daw u kyntu ïa ka tnad ba kan wanrah da ka jubab kaban pynhun lang ïa ki paidbah halor ka jingbym ïoh ïa ka song pisa ha kine ki ar snem ba la dep.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ia kine ki artylli ki metiap jong u Esan Sing bad u Sujit Dutta la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda, bad ka jingpynkhreh ban pyndep ia ka post mortem ka dang iaid shakhmat.
Ka jinghiar ka ïoh kam ioh jam ha kane ka jylla, bad ha ka ri kam dei ba ki paid-bah kim donkam hynrei ka jingpule kam shym la plie lad ïa kiba donsap, kiba angnud kiba thrang ban pyndonkam ïa ka buit ka sap jongki.
Ka jingsiang rong kaba kyrkieh ka long ha ki bynta jong ka MES hapdeng Lower Nongrim bad Demseiniong.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah barim ka Jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka Board kam don bor ei ei hynrei ka dei tang ka met kaban shu ai jingmut ia ka sorkar halor kano kano ka kam.
Han lada i r’ta iong o man i iwa da ih bha, iwa da ioh u ia katea ka r’ta wa chong prah chong chang wa par kyrsu khawah.
Haba kylli, u ma Pala uba dei ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u dei u nongïalam uba la shemphang bha ïa ka kam ym lah ban len ïa kata bad ngam pat ju ioh sngew ba u dawa pisa kumba dawa kiwei ki Myntri Sorkar".
U Dr W R Kharlukhi u la pynpaw ba donkam ban durut da ki buit bad ki lynti ba biang, wat lada dei ban synrop bad ki kher ki mer jong ka sorkar kmie na ka bynta ban poi sha ka thong.
Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organisation ka la wad jingtip ia katei ka jingjia balei ba la pyndonkam ban wad metiap da u sainar shiah.
Kan eh aïu ban buh haba ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la siew da ka pisa sha ki skul? Sorkar, wat aili ïa ki skul kiba leh tam bad ki bym kohnguh ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
“Wat iam shuh Kongthei.
Ha ka jingïaid lynti don kiba kynthoh bad kynthoh, hynrei to shim ïa ki jingkynthoh kum ki jingsneng ban nang ïai tei skhem shuh shuh ïa ka nongrim.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka KSU North Khasi Hills District Unit, ka la ioh ban pynskhem ia ki nongialam jong artylli ki Unit kata ka KSU Umtngam Unit bad KSU Tyrso Unit, kitei ki Unit ki dei kiba hap ha ka jingkhmih jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ki dei ki shnong ba shait kynduh jingeh bha na ka jingkyntur pud ka Assam.
Ym shah ia ki MLA ban jied briewShillong,6 Risaw:U myntri ka tnad Housing ka sorkar jylla u Zenith Sangma u la ong ba shuwa ka elekshon ka sorkar kan sam tin sha ki longing kiba duk bad kan sam da ki tin Aluminium 3 ba kawei ka longing bad kitei ki tin ki dei kiba shongdor T.8200 shi ban.
Jowai, Ïaïong 13: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) Khonshnong Unit mynta ka sngi ka 13 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Leoferdinand Suiam ha ryngkat ki dkhot ka HNYM West Jaiñtia Hills District, kila leit ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ka Shangpung Distribution Sub-Division ban dawa ker sawdong (Fencing) noh ïa u Transformer uba don ha rud surok marjan bad ka ïing briew ha ka shnong Khonshnong.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pyndonkam da ki drone ban kit tiar siat sha u pud jong ka India Pakistan, ong ki pulit ka Jammu and Kashmir.
U la pynbna ba ha ki san snem ban wan lah jan T.1000 klur yn pyllut ban shna ki jingtei halor ki kam sports ha kylleng ka jylla.
Hynrei, kumba ka long mynta ki bniat jong ka BJP hangto kim da khlain shuh.
“Soi kular u Mukul bad ki lehnoh, ban klun ia ki jaka jong ngi"Hadien ka jingsaphriang ka Map kaba pyni ia ka jingtyrwa ia ka Garo Land kaba bun ki jaka kiba hap ha ri Khasi -Jaintia la pynngat hapoh u pud u sam ka Garo kaba poi wat shaduh Umiam , sha Mawiong bad bun ki jaka ha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills kaba la saphriang ruh ka jingiakren ba katei ka dei ka Map ba la tyrwa da ka ANVC, u MDC ka Jaiaw u ba dei ruh u Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba dei hangne ba ki sa paw kiei kiei ba ki briew kiba shong ha ka shuki ne kita ki nongialam ki kylla long pynbam ki nonglilam ia ka ri bad ka jaitbynriew.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u ba long ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) u la ong ba ka sorkar kan ym kynran dien ban pynurlong ïa ka  jingpynkynriah ïa jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Guwahati: U Karan Johar, u nongshna phlim Hindi, ula shah ujor pulit ha ka All Kalita Students Union, ha ka 14tarik Naiwieng 2018, namar ba u kren niewbein ia ka riam tynrai jong ka thain shatei lam mihngi.
Mynta tag iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kyllan kumba katto katne por dakaba pyndonkam daki shympriah kti bad sa ieh kumba 20 minit eiei bad hadien kata sa sait khuid daka umpjah.
Haba thew ia ka lynter ne pyngkiang ju thew da u pita, ne kaba ong ruh thew DIENGDANG, khamtam ia ki jaka ki puta.
Te ban shah slem ym long.
Ia katei ka jingkylla rong, ka wah la lap ha ka por 9:30 baje mynta ka step.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon ka jingpang khlam ia ki sniang lane ka African Swine Flu, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ia ka Nongmynsong-Umkdait, Mawlai Mawdatbaki, Mawshbuit Nongrim, Sohiong Krang, kum ki jaka ba don ka jingpang sniang.
U la ong shuh shuh ba katei ka jingleh donbor da ki katto katne ngut ka lah pynbitar ïa kiba bun ki paidbah bad kaba long ruh pyrshah ïa ka jingaibor da u Paiem, kaba long ruh kaba pynkheiñ ïa ka Section 16(1) jong ka Act of Hima Mylliem 2007.
La ong shuh shuh, ba ka Sohra, ka dang iai bat, kum ka jaka kaba jur slap tam, haduh mynta, namar ba ka poi sha ka  1563.3mm, ha ka 16tarik Jylliew 1995.
