Haduh mynta ka jingpynlut ka sorkar ban wad ia ki briew khamtam ban tan ia ka um ka la kot da ki phew lak tyngka na ka jingdonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiñ ban pyndonkam ba la wanrah naduh bar jylla.
“Ki khun baroh laingut naduh ba sdang ka jingshah thngan i Bah Ardent tang shupoi ha ïing na skul ki kren beit tang shaphang jong i bad ki dro ki jingdro ban ai sngewbha bad ki pynbor naduh ka sngi kaba nyngkong ban wan jngoh," ong kawei ka longkmie ba wanïalam ïa ki lainguit ki khun ba dang hapoh 12 snem.
U Paul (Saul) hadien ba la pynkylla ia u u la beh ksuid ha ka kyrteng u Jisu.
Na ka liang ka DC ka la ai jingbit ïa ki nongdie dohkha ba ki lah ban die ïa ki dohkha local, kiba na Assam bad ka la pynthikna ruh ba hapoh kine ki khatsan sngi na ka liang jong ka sorkar kan leh kloi katba lah ha kaba ïadei bad kane ka jingkhang ba 15 sngi ïa ki dohkha ba wanrah na shabar.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki long 10 ngut.
Long Live President VPP.Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba kumba ki paidbah kila ai ka jingshaniah, ka party kan kyndang ia ka bamsap kaba jur ha kane ka jylla bad kumjuh ban iakhun pyrshah iaka jingduk.
U DC u la iathuh ruh ba ia katei ka jingpynkhuid shnong yn pynlong lashai ka sngi ka 29 tarik Iaiong ka ban sdang naduh kapor 8.00 AM shaneng bad yn sdang ia ka jingpynkhuid na khmat jong ka Iew Nongstoiñ, bad hadien ka jingiapynkhuid shnong kan don ruh ka jingialang pynsngewthuh paidbah ia ka yn wan sam da ki ophisar ka Meghalaya State Pollution Control Board.
U la pyntip ruh ba nalor ka jingsam ïa ki khun sñiang shen yn sa sam ruh sa ki blang bad ki syiar lyngba katei kajuh ka skhim bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bad pynroi ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta jong ki hi.
“Ia une te lah dei ban phah leit pule Phadar noh phi.
Nongpoh, Nohprah, 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ribhoi District lyngba ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department mynta ka sngi ka la ai ïaka jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei ba u khaw plastik ba bun ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei ki dei ki khaw bala khleh vitamin bad mineral (Fortified Rice).
Jowai, Ïaïong 20: Shi bynta ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu kaba dei kawei na ki nongbsa umbam umdih ïa ka sor Jowai, na ka liang ki bor District ka West Jaiñtia Hills District ha rynkat ka kynhun Khooid ïa ka Wah Myntdu, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jaiñtia, ka Jaiñtia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA), ka Jowai Municipal Board (JMB), ki officer jong ka tnat Urban mynta ka sngi Palei kila leit ban jurip (Joint Inspection) dalade sha ki bynta jong kane ka wah.
Bad ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumjuh jia namar bym don kane ka Ain.
Ka Uttarakhand, ka don mynta ia 2,220 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia  914 ngut na Dehradun  bad sa 613 ngut na  Haridwar bad ki don  2,780 ngut kiba ioh pang thymmai, hapdeng ka 10 haduh 15tarik Iaiong 2021.
To ngin ïatynjuh mawser ïa kane ka jingkynthah jong utei u nongkitkam.
Katba kum ki khana pateng u Khasi ki ong U Khasi u lait ka rep wai khyndew ne ka Shong ing wai namar ka rukom bat khyndew ka long ba baroh ki ioh la ki bynta bynta la ka long na kaba ioh pateng naki kmie tynmen ne ki khyndew raid khyndew hima ha kaba ki trai ri trai muluk ki lah ban ioh ban shong ban sah ne pyndonkam pahuh pahai watla ki don ruh kiwei pat ki rukom bat khyndew u Khasi hynrei la tip ba ki long kham kyrpang naka rukom bat khyndew jong kiwei pat ki Jaitbynriew.
Kane ka jinglap ia ine i khyllung, ka la pynkyndit ia u nongshong shnong, hi baroh kawei, namar ka met jong ine i khyllung ka la jngem.
Katba ki Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
“Wat hynne ka sngi ka la don ka khubor hynrei hadien ba nga la pule, nga sngewthuh ba ka dei tang kaba shu tharai bad kaba shu mutdur," la ong utei u nongïalam ka TMC.U la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki dei ban ïohsngew na ka shyntur u trai ha shuwa ban thoh ïa kaba kum kata ka khubor.
La seng ïa kane ka shnong da ki lai kynthei, ka Niawni Puwein, ka Riwir Puwein bad ka Laipyrdi Puwein kiba la kam ïa ka khyndew bah ba la khot ka Khyndew Puwein.
U Bah George B.Lyngdoh, u kwah ba ka thain Ri Bhoi kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Jason S.Mawlong, u kwah ba ka Umsning ruh kan ioh ia ka Civil Sub-Division, u Bah Mayrald Born Syiem, kum u MLA Nongpoh, u kwah bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban wanrah ia ka Umden C&RD Block, katba u MDC Mawhati u kren beit ha ka nongrim ba u dawa ia ka Mawhati C&RD Block.
Ula kitbok kitrwiang ïaki nongïalam bad dkhot jong ka MPUF ba kin nanglah ban shakri khambha shuh shuh ïaka imlang sahlang.
Kiba dang sngew artatien, ïa kita yn ym lah ban leh eiei.
Tyllilang Challam 14.
Shwa ban sam khusnam, la ioh ia ka jingkren na u bah Dmuising Khongjirem uba long u president ka Club, uba la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iashim bynta kiba bun wat ka dei ha ka sien ba nyngkong ba kin pynlong ia kum kane ka jingiasiat khnam da ki ryntieh bad ki khnam jong ki Indian Round.
Ha kine ki sngi kiban dang wan, ngin sa iohi shynna la kane ka jingbynniaw ha ka jingshalanbad jingkhaii pateng ka long kaba don nongrim ne em.
U bakha jongka uba dei u MLA ka Mawryngkneng u Bah David Nongrum u la ong ba la dep ujor da ka ejahar bad ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
U Bah Thabah u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynshai shaphang ka PIL namar kam don jingthoh ha ka Sorkar India ba lada ym injek hap ban test.
Ka jinglong jingman ha Middle East ka la nang sniew ha kine ki khyndiat taiew na ka daw ka jingïapynibor bad ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad kaPalestine.
“(Ka la pynthikna ruh ma ki) kin sa pyrshang ban ïakynduh ïa ki heh ba dei peit jong ka tnad Union Health Ministry na ka bynta ban pynlait na kane ka jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki nongïakhun eksam jong katei ka shnong kin ïoh jingbit ban leit thoh ïa ki eksamin jong ki ha ki jaka thoh eksam hapoh ka jylla," ong u Thabah ïa ka Kong Ampareen.
Tip mo Shano mo Kan Lam???? Na ka Jaitbynriew kaba khlain haki riti dustur ne ki rukom bat khyndew bat shyiap sha ka sah ing wai bad ka jynjar jaka bylla khaw Khun.
Ki khun shipiah ki don tang ha ri Hynñiew trep jong ngi, sha kiwei ki ri ym ju don.
Ka sorkar ka donkam ban pyntreikam ia ka polisi naduh mynta na bynta ka 15-20 snem kaban sa wan namar ba lada kam leh mynta, kan wanrah ka jingma kaba shyrkhei ha ka ioh kam ioh jam ha kata ka por.
Kane ka khubor hamsaia kadei halor ba ki men shoh noh ki iaid sharum shaneng ba kwah khlieh briew kane ka jaka sumar bad kane khubor lamler kala par kylleng kynthup ha ki social media.
NOTA – 292.
Lada don ka jing bym sam ia u khaw lane kaba sam da u khaw uba sniew, dei ban pyntip mar mar sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Bad ngi tip ruh ba kiei kiei kiba dei jong kane ka pyrthei ki long tang shipor, hynrei kiei kiei kiba na bneng ki iaineh bymjukut.
U Semson Teron jong ka  Karbi Students’ Association, u dawa namarkata, ba dei ban tei biang ia katei ka ktem jong ki pulit ha katei ka jaka bad ula maham ruh, ba lada ka sorkar Jylla, kam leh eiei, ka seng kan hap ban pynlong da ki jing ia khih kiba tyngeh.
Shillong: Ka Um ha ka pung Umiam, ka la poi mynta sha ka 3205.14 phut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba haduh hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep.
Kumta kane ka la pynlong ia u ban rai ba jia katba jia, lada ka Lydia kan iahab jingmut ban ia shong iasah ryngkat noh, namar u sngewthuh ba um lah shuh ban im jngai na ka.
Ki prokram bapher bapher ba peit ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie, ka jingsam ïa ki tyndong gas lyngba ka Ujjwala Yojana, ka jingpynpoi bording elektrik lyngba ka Saubhagya bad ki prokram kiba wanrah jingkylla kum ka Swachh Bharat Mission bad Jal Jeevan Mission ki la kyntiew ïa ka rukom im bad ka bha ka miat jong ki briew.
Une rangbah u la pynsngew ruh, ia ka bor jong ki kynthei ha ki jingtrei Balang bad ha kaba pynsaphriang ia ka Khubor Babha.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ba dei ruh u Chairman ka KHADC bad MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, nangta u MDC ka Sohiong Bah Sherbor Mawlong, na u Lyngdoh ka Mawphlang nalor ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan.
Haba iadei bad ka jingjoboh palat katei ka wah, shi bynta la dei ban ai jingiaroh ia ki nongialam bad dkhot ka RBYF, kiba la pynkyndit bynriew da kaba leit ban pynkhuid ia katei ka wah kaba la jaboh sat bad kaba shen lei kam long shuh ba ki paidbah kin pyndonkam ia katei ka wah kum ja kaba ban sum ban sait.
Ki karkhana ki ba hap ha ka Export Promation Industrial Park (EPIP) ha ki thain Byrnihat Ribhoi District, ki la shu khang khyrep klem da pyntrei kam shu ka long na ka daw ka jing duna palat ka bor ding elektrik ban pyntrei kam ha kine ki karkhana.
Shillong, 06 Jylliew:Ki paid nongshong shnong ka Raid Marwet ki la pyrshah jur ia ka jingthmu pynkylla parmaw ia ka law kyntang ka Raid Marwet.
Ka Jaintia Tourism and Environment Society, Jowai, kum shibynta ban lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka Jylla Meghalaya kan  pynlong ïaka jingïakop kiew maw kyndon  kaba la tip kum ka “Golden Climb" ne “Stairway Climbing Competition".
Ka sngewthuh ba mynta hadien ba la wan sah u Panah ha iing, ka mynsiem jong ka kam suk shuh, nangta shuh shuh hadien ba la mana ka Kmie jong ka ban mih ban leit ban wan, ka la sngew duh kyrmen bha.
U Myntri u la tohkit ruh ïa ka daw ba slem ban pyndep ïa ki surok ha ki saw tylli ki jylla khnang ba un sngewthuh kumno ban leh.
Ka AHAM ka la kyrpad ïa u Youtuber ban weng noh ïa ka video kaba pynhiardor ïa ka dur jong ka rilum Garo bad ïa ki paid Achik namarba ka Seng ka la ieng ryngkat bad u ban pyn ïoh ïa ka hok.
Ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India ka dang pynlong ia ka ‘Campaign na ka bynta ki longkmie ia ka um, ka um ia ki longkmie’ ban rakhe ia Jal Diwali naduh ka 7 tarik haduh ka 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Kine ki bor ki kham ïohlad bha ban pynbieij ïa ki briew jong ngi kiba khlem tip bha ïa la ka jong ka tynrai lajong, lane ïa la ki jinghikai tynrai lajong jong ka jaidbynriew jong ngi, bad ruh ïa ki shnong ki thaw kiba dang sah ha ka dum ka synñia.
Guwahati:Ka Ajanta Neog, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, mynta ka sngi ha Guwahati.
Ha kane ka jingïakob kaba la long ha ka 22 tarik u Ïaïong 2023 ha Holy Cross Auditorium, Dimapur, ka Kong Suzie Basan ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar katba u Karan u la ïoh rah kum u Overall Champion.
Shillong, Rymphang 28: Ka Election Commission jong ka ri India lyngba ka tnad elekshon ha jylla, kala ïoh lut ïa ki jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingwan thep vote ki paidbah ha ki 59 tylli ki Constituency jong ka jylla.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh don u bah Jim Iawphniaw, u ba la pyniaid ia kajingialang, u bah Michel K.Dewsaw u ba dei u paduh jong katei ka kur, u Kni rangbah jong ka kur Iawphniaw u bah Nestor Iawphniaw, u bah O.Nongsiej secretary, bah SK.Thongni sordar ka shnong Siejlieh bad ki kmie ki kpa jong ki tei ki heprit kiba la lait na ka jing ngam jyllop  bad ki wei ki wei.
Ha South West Khasi Hills ki don 14ngut.
Ia kane ka jingleit sorbe yn pyndep ha ki laitylli ki por ba la bynta, kata ha ka por 7 baje haduh 10 baje mynstep, 11 mynstep haduh ka por 5 baje janmiet bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ter ter.
Ka Meghalaya e-Proposal System ka don ka jjingkyrmen ban ïoh ïa ka namjop ïa kane ka khusnam ruh, ha kaba ka jingsam ïa ka khusnam kan long haka 31 tarik u Jymmang ha Geneva, Switzerland.
La khot la wer ia baroh ban ia snohkti lang ha kane ka sngi kum shibynta ban pynkreh ia ka jinglehkmen Khristmas bad snem thymmai.
Ha ka thaiñ Nayabazar, ki shipai BSF kiba la ïohi ïa ki briew kiba ïaid ha khappud ki la pynsangeh ban tohkit hynrei kine ki runar ki la phet krad da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet bad ka jingrben jong ka khlaw.
U Myntri Rangbah u la kren ia kane ha ka dorbar bah ki nongrep kaba long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong.
Kumta ka dohnud jong u Bah Ardent M Basaiawmoit ka sngur ban pynpaw ia ka jingshisha wat lada ka long tohmet ha ka shlem thawaiñ ban kyang shla, khamtam ha ba arngut ki myntri sorkar, Bah Paul Lyngdoh bad Kong Ampareen Lyngdoh ruh ki la pynpaw paidbah la ka jingsngewkhia halor ka ban kren da ka ktien Hindi ha Dorbar Thawaiñ.
Haka 5 tarik une u bnai ula ong ba ki la ïoh jingtip na u Ma Lahkmen Rymbui ba la ithuh pura ïaka daka NCTE kum ka B.Ed College kaba long 4 snem ka (Integrated Course).
Ki shipai suin, ki iathuh ba kin dang iai bteng ban pynbha ia kiwei pat ki jaka hiar liengsuin ha Arunachal Pradesh, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka Jylla.
Ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok ki dei kiba wan na ki thaiñ Barak Valley, Silchar jongka Assam, kiba na Mizoram, Tripura bad Manipur.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew u la pyntip ba ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit ha ka jylla Assam hapoh u snem 2026.
Kumta ïa katei ka jingduna 1.05 Million Unit ka sorkar ka hap ban thied na kiwei ki kompani kaba mut ka hap ban shim bording na ki bad hap ban pynbiang biang ruh da ka bording hi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la leit ban pynhap pyrda ïa ka sngi pynkut ka jingrakhe ïa ka Contennial Jubili kaba shisnem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School, ha ka jingdon lang u Rakkam Sangma uba dei u Myntri ka tnad pule puthi ha ka Sngi Balang.
U la ong ruh ba kane ka sienjam kan iarap ban aikam aijam, ban pynbiang ia ka gas kaba khuid ba suba bad kyntiew ia ki kam khaii pateng.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’ ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Kumne artat la sdang sa ka jingpynkhreh shaid shaid na ka bynta ka General Ilekshon jong ka jylla ban jied ia ki 60 ngut ki MLA ban leit thaw ain bad kiwei kiwei ki kam babun jait na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla ha Meghalaya Legislative Assembly.
Ka jing pynmih ia katei ka hukum, ka long namar ba ka sorkar ka ioh jingtip, ba ki don ki seng kiba thmu ban tur paidbah sha khmat ka iing dorbar ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kaba lah ban pynthut ia ka suk ka sain bad ka jingmynsaw ia ki jingim briew.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban plie tang ia ki Hotel, hynrei ia ki  Guest House, ki Homestay bad ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei ym pat shah ban plie.
Sa shisien pat, ngi ïohi ba kane ka jingdawa ka la paw bad ki don ruh ki seng saiñpyrthei kiba la ai jingkyrshan.
Kumta u Bah Khongwir u iai ban balei ka eh iaka sorkar ban khot iakren iaki Sengbhalang kiba iakhih ILP laka long ha kano kano ka dur.
La ong ba utei u briew u don ia ka tari ha ka kti bad da katei ka tari kaba u la pynmynsaw bad thmu ban thombor ia kat kiba u iakynduh ha ka lynti iaid jong u ha katei ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa khot biang ïa ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Nongpoh, 11 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingpynslem da ki bor ba deipeit jong ka NHAI, halor ka jing pyntrei ia u surok jong ka Umsning Bye-Pass, mynta ka sngi ki nong ialam jong ka Ri Bhoi People Movement (RBPM) ki la ia kynduh markhmat ia ka DC Ri Bhoi District ka Dr Pooja Pandey ha kamra treikam jong ka ha Nongpoh.
Ka jingrai ka sorkar ban pynsangeh shwa shipor ia ka lynti rel, ka dei hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih kaba jur ban pyrshah ia ka haduh ba 26 ngut ki dkhot ka seng ki la shah kem haduh mynta.
Ring nuksa na ki nongialam ka jylla Assam, Manipur bad kiwei de, sa leh ia kaba donkam bad mardor.
“Ngi la rai ban nym pynduh ia ka personal interview hynrei la pynkylla ia ka rukom ai mark.
Shillong: Ka kong Saira Tynsong (54), kaba sah ha  Darrang, Dawki, West Jaintia Hills.
Nongpoh:Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ki nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban dawa na u ba u dei ban pynlong noh ia ka jingialang ban jied rangbah shnong hapoh ka shnong Umsen, kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba la mih huri hura, namar hapoh katei ka shnong dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, la don kawei pat ka kynhun kaba la kwah ban thung rangbah shnong jubor da u briew bym dei Khasi bad kaba la wanrah ia ka huri hura hapoh katei ka shnong.
Kumta, nga don katto katne ki jingai jingmut kyrpang ia ki paidbah ka Ri Lyngngam bad kyllum ia ki paidbah ka Meghalaya kumne:1)Ban pynim biang ia ka rep ka riang:-Ko ki paidbah ka Ri Lyngngam bad jong ka jylla Meghalaya, balei ba ngin dang pynlehnohei ia ka khyndew kaba seisoh ba U Blei u la ai kyrpang ia ngi? Ka khyndew ha ka ri jong ngi ka biang lut ban rep bad thung la jan baroh ki jait jingthung.
Ha kawei pat ka liang wat ka jinglehkai video game ka lah ban aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Balei baroh baroh ngi ia kwah Trei kam sorkar hynrei ngim treh pat ban ia kner kti iaka jing sdang jong u Myntri Rangbah ? #adoptashcool lane kata kaba ki ong #projectstar.
U Secretary shnong Chiehruphi u Dametreyo Rymbai, u Secretary shnong Mynkre u Sani Bareh bad Secretary shnong Tongseng Saman Phniaw kila pynsngew ka jingsngew nguh ïaka HYC bad kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban kner ki lad jingïarap sha ki longïing ba duna ka ïoh ka kot khamtam hakum kane ka por ba don ka jingkhangdam ki shnong ki thaw ban ïakhun ïaka khlam jingpang.
Ka sorkar jong nga ka la mynjur ban mang ia ka Police Infrastructure  Renovation Fund na ka bynta ban maramot bad pynbha ia ki iing pulit kum ki Police Station, Fire Station bad Battalion Headquarters.
Na ka bynta kiba la rangbah bad kiba don jingduna ha ki dkhot met, ki surok ha Shillong ki long ka jingma ïa ka jingim briew," la ong ka High Court.
Lah ruh ban kdew ba ha katkum ka jingpule u myntri M.B Kharlukhi ia ki kyndon kiba don ha katei ka sand katto katne na ki ki kynthup ia ka jingkhanglad ia ki Rangbah shnong ba kin dawa bai burom haba don ka jingiadie ia thied jaka ha ki shnong jong ki laitnoh lada ka don ka jingtyrwa hi na ki trai kiba sngew burom, la khanglad ban khniot dor ia ka bai rung shnong ha kaba la ong ba kim dei ban shim palat than ia ka dor bad kiwei pat ki kyndon.
Katkum ka jingïathuh jong ka seng, hadien ba ka la wad jingtip kaba kham shai halor kane ka jaka, ka la lap ka tnad Forest ka la ai jaka tang ban shna ïa ka mandir, kaba dei ka jaka mane blei ki Hindu, ha u snem 1923 bad ka long beit tang ban lehniam ym ban pynlong kum ka jaka shong shnong.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka KHADC bad kumjuh ki san tylli ki Hima, ki la kyntait ban pdiang ka rai jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka P.S case No 155(12) 2008 U/s 376 IPC ha kaba la shimti ia ka jingtohkit da u  WPSI u Bah O.Tyngkan.
Ym tang hangne hynrei kiwei ki District ruh ki mad ïa kajuh ka jingeh".
Kumta, “Kita kiba long ha ka doh kim lah ban pynsngewbha ia u Blei" Rom 8:8, bad kim lah ruh ban long ki khun u Blei.
U Bah Gabriel u la rem tang 60 vote ha u MLA ba mynta ka Nongstoiñ, u Bah Mac Millan Byrsat jong ka Seng NPP.Nalorkine, don sa arngut ki MDC ka Congress kiban ïakhun MLA bad kita ki long u Bah Ronnie V.Lyngdoh u ban ïakhun na Mylliem.
Kumta u ong ba ka long kaba donkam ïa kiba la don lypa ban sumar bha ïa ka.
Utei u nongialam rangbah jong ka KSU u la ong ba um kwah ban put turoi aiu ba ka KSU ka la leh ha kine ki 40 snem mynta, hynrei u la ong ba nangne shakhmat ka KSU kan ym pynheh tang ka tyngam hynrei kan pyni beit da ka kam, “Ka KSU kan pynduna ia ka ktien hynrei kan pynsawa jam da ki kam" u la ong.
Kiwei pat ki long u Rajiv Watson , 30 snem karta,u Rajit Shakmak, 24 snem karta bad u Udaoi Mandal , 58 snem karta.
