Shillong 21 Risaw:“Lada nga rem elekshon namar kane ka mat ban dawa weng ia ki khar metor ne Iewmaw long, ngam tieng satia", la ong u CEM bad bynrap, ka kam jong ngi ha ka Council ka long ban iada ia ki trai jaka trai muluk ym ia ki nongwei shi sngi haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh.
Ka Kong R Phawa, Secretary JHADC haka jingpynbna bala pynmih haka 7 tarik Risaw (October) 2020, ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 ka ong ba ka ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
U Rizvi, u kynnoh pynban, ba kane ka mat jong ka jingkren ia ki mynder ri, la imat, kumba ka dei ka kam poh iing hi jong ka India bad ula kynthoh ruh ba ha kine ki 10snem ba ladep, ba ula long u nongai jingmut jong ka myntri rangbahduh, um pat ju iohsngew ba ka India, kan iakren ia ki poiwir jong ka Bangladesh, kiba shong ba sah ha India.
La dung iap ia U  Praveen Kumar Sinha, ha ka Sngi U Blei bad la kem noh ia u nongbud kali.
Ha kane ka rukom keiñ ba ka UDP ka nud ban leit sha ki paidbah ban dawa jingkyrshan?Peit ïoh ngi klet hynrei ïa kaei kaba jia ha u bnai Jylliew 2021.
Shillong: U R.K Sacheti ba dei u Chairman Indian Olympic Association Co-ordination Commission For Meghalaya Games 2022 u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban sdang ia ki kam hapoh u bnai Jylliew mynta u snem, ka lah ban pyndep ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka National Games 2022.
La rah lang ïaki jingthoh ryngkat ka jingpyrta ha shilynter ka surok bah National Highway ban pynsngewthuh iaka jingma halor ka jingpyndonkam ban bam bad dih ia u duma.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban aijingiada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka tynrai jong ka jaidbynriew.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Ba-ar u la maham tyngeh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu ba ka Israel ka lah ban duh noh ia ka jingkyrshan bad ka jingiadei bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei namar ka jingleh kput da kaba ther bom dusmon ia ka Gaza khlem da pyrkhat shuh ia ki paidbah ba lui-lui kiba shong hangto.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la ong “Haduh mynta ka sorkar ka khlem rai ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki commercial truck namar ba ka ngin hap ban pynbiang hapdeng ka ioh ka kot bad iada na ka jingsaphriang u virus ha ka jylla".
Halor ka jingwan ki myntri sha ka jylla, u Modi u la ong ba hadien ba thaw ïa ka Sorkar NDA ha u snem 2014, u la bthah ïa la ki Myntri Sorkar ba ki dei ban wan jngoh ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka 15 sngi.
Ïa kane ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok la pynlong daka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka Health and Hygiene Cell jong ka Ri-Bhoi College namar ka jingjyllei jong u drok ha Ri-Bhoi District ka ba dei ruh ka khyrdop ban rung bad mih naka jylla bad bun naki samla kila sdang ban kyrni bad ngop ha utei u jait jingdih buaid kaba la buh ïaka imlang ka sahlang hapdeng ka jingma kaba khraw namar ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei ki kam sniew.
Bad ha ka liang ka Assam, ka jingkylli jong ka district council ruh ka don ha kaba ka sorkar Assam kam don bor eiei halor ka khyndew ka puta.
Lah ruh ban kdew ba ïa kane ka ‘Mawkyrwat Rural Haat’ la shna lyngba ka jingïarap pisa na ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) hapoh ka skhim Gramya Vikash Nidhi Fund ryngkat ka jingïatreilang bad ka Block Development Office lyngba ka MNREGA Scheme bad ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), bad Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), District Mission Management Unit (DMMU), South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingleit tyrwa u bah Pynshngain bad ka UDP ban don u kyrtong iamon lang ha Ranikor.
Rolling Mangu 23.
Ki heh pulit, ki iathuh ba ki don 15ngut kiba la kynthih bad kiba la hap shapoh jong katei ka iing kaba saw mala bad kitei ki la lait im, na katei ka jingjia kaba triem, katba don na kitei kiba la mynsaw, la iathuh shuh shuh.
Ka Yatra ka thmu ban kynthup palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayat bad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, kaba la poi sha baroh ki distrik jong ka ri.
Langpih 5.
Hynrei u Jisu Khrist haka jutang bathymmai un pyndep kaba long ymshuh tang ka syrngiew hynrei ha kaba shisha.
“Lada ngam bakla dang ha kine hi ki por ba ka jyllei ka mobai ba wat ki khynnah ba dang rit rta ruh ki la bat ha kti ia kane ka kor kren remdor.
U la ong ruh ba u la ju ïoh sngew barabor ba ki samla khamtam ki sengbhalang ki ju ong beh dkhar, hooid lada dei ha kiwei ki shnong hapoh ka district ka lah ban long.
“Ka jingia pait ia pra ha ka party Congress ngin hap ban kynnoh ia ki heh nongialam, ia ki rukom pyniaid ka ba la pheil jong ki" la ong u Fernandez ha ki lad pathai Khubor.
Hadien katei ka jingshah syllad ia katei ka khynnah la rah sha ki jaka sumar ha Nongpoh, hynrei namar ba ka jur palat ka jingmynsaw, la pynkit noh mar mar sha Nongbah Shillong, hynrei dei tad ha ka por 11 baje mynmiet katei ka samla ka la khlad noh na sla pyrthei.
U ma Lakhon u dei u MDC uba la rung bad pyniasoh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ki lai ngut kiwei pat ki MDC.U Lat ka Jylla katkum ka sub-rule (5) jong ka Rule 36 jong ka Assam & Meghalaya Autonomous District Councils (Constitution of District Councils) Rules, 1951 ula khot iaka dorbar haka 9 tarik une bnai ban wanrah ïaka resolution ban wengkam Chairman ia u ma Lakhon Biam katkum ka Rule 107 jong ka District Council Rules.
Ki nongialam ka KSU ki la ong ruh ba halor  kane, ka seng ka la dep ban pan Appointment ban ioh ia kynduh ia utei u CEM ka JHADC bad hadien ba u la kyntait bun bun sien, hynnin ka sngi, ka KSU ka la hiar ban ia kynduh, hynrei ynda poi ha ophis ka JHADC, u CEM u la phah wan ia ki hadien shi kynta bad hadien shi kynta ba la ap ruh utei u CEM u shym la kheinsnep satia ia kitei ki dkhot bad nongialam ka KSU.Dei hangne ba ki dkhot bad nongialam ka KSU ki la rung da ka bor ban iakren halor katei ka jingdawa jong ki.
Ka doh masi ka long tad bad tei met.
Ka jingwan kaba nyngkong jong u khun u Blei sha kane ka pyrthei, ka long ba la dep iathuh lypa da ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah bad kiwei kum u Mikah.
Hynrei, kine ki briew ki kwah ban pynthohbria ki kynnoh ba u Bah Samlin u ong ba ki Pastor ki klet ban duwai haba ïoh jyntah bang.
Shillong:Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la hap ban peitngor hadien ka jingioh pdiang ia ka email ka bym lah ban tip ha ka sngi Thohdieng, kaba byrngem ban buh bomb ha baroh ki iingkashari hapoh ka ri kynthup ha Megha laya High Court kaba don ha nongbah Shilllong.
Ha ka jingïalang u la pyntip shuh shuh ba da ka jingkiew ha ka liang ka jingpyndonkam ïa ki ‘fossil fuel’, ka jingkhluit jong ka pyrthei (global warming) ka la nang ïai shyrkhei katba dang ïai mih ki sngi.
Ia ka metiap u Lekichen Ryngkhlem la kit sha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ka shnongtrai jong u bad la tep donburom ia u mynta ka sngi.
Sa kawei pat ka jingtwa kadei kaba la jia hapdeng ka nongbah Shillong, haba ka surok ba leit na Wahingdoh sha Lawmali, ka la twa harud ka wah Umkhrah.
JOWAI: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia Kiang Nangbah Government College, Jowai haka sngi haka jingiadon lang u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North Bright Star Chyrmang, Principal ka College, u Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnad Pule Puthi ka Jylla, A. E Ambrose Marak Director jong ka tnad Higher and Technical Education jong ka Sorkar Meghalaya bad u bah R. Mawroh Principal Consultant jong ka Rashtriya Uchchatar  Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kumjuh u Executive Engineer jong ka tnad PWD ba dei peit ia ka Building ha poh Jowai, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Students Union jong ka College haka sngi Palei.
Ka kampein kan pynshai ia kita ki umdum kiba iadei bad une u tika lyngba ki jingpynidur meme.
U nongjied u dei ban don ka jingshai mynsiem hapoh jong u ban jied ia u MLA jong u, ban sngewthuh bha ia ka jingieng ka party jong u, kat kum ka constitution jong ka Ri India.
Katkum ka hukum kaba la pynmih haka sngi ba Ar, u Bah Kharmalki ula ong “Ban kham pynsuk bad kylluid iaka por ki nongleit siew leit tda bad ki nongshong dukan hapoh ka District, la pynmih ia kane ka hukum ba ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi Nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Thohdieng (Friday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." “Haka sngi Saitjain (Saturday) bad sngi Robibar (Sunday) yn ym shah ban plie ia ki dukan hapoh ka District," ong u DC.Shuh shuh, baroh ki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka Jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bud ryntih da baroh.
Ym lah ruh ban tip ba ïoh lehse kan poi pynban haduh u pud ba kiwei ki party kin ïatrei lang bad pynshong ïa ka NPP ha ka Liang Pyrshah.
U kongsan ha kane ka sngi u bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u bah Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei na ka bynta ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Riwar kiba la ïa mih shakhmat ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai volleyball ba la pynlong da ka All Meghalaya Trinamool Congress (AMTC) jong ka Mawkyrwat Block Riwar Zone ha kaba kane ka long kum shibynta ban pynsah jingkynmaw ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ u (L) Rowell Lyngdoh uba la long MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency bad u ba la bat teng kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ki snem kiba la leit noh.
Ha katei ka jing iakop khwai dohkha, ki la poi da ki hajar ngut ki rawon na ki jaka bapher bapher, ha kaba la ong ba katei ka jingiakop khwai ka la sdang ha ka por 8:30 baje myn step, hynrei katei ka jingjia ba mih ka jingklumar ka la jia ha ki por 10 baje duna eiei mynstep bad ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 10:30 mynstep.
“   Kane ka jingjia ka la pyni sha ka pyrthei naduh ka kam iaknieh jaka puta kaba la jia ha kine ki ar tylli ki longiing bad ka la nang pynsuba jur ba khlem pep ka dei beit na ka daw ki nongshun.
“Ha ka por ba maramot ban bujli ia ki bearing, yn khang ban iaid kali 8 kynta bad hadien, yn sa pyllait tang ia ki kali sting haduh ban da dep ban shna", u la ong.
Kumta na ka liang ka Seng Khasi Lawbah ha u kyrwoh lyngba u Rangbah K.Loniak Sawkmie, General Secretary ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ki ba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai ban ïa wan pynshit pynshngaiñ bad pynphuh pynphieng lem ïa kane ka shad, da ka jingïashim bynta ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang ha ryngkat ka riam tynrai paka.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingkhynra ïa ki kot kali jong ki taksi kiba kamai khlem pat siew ka khajna sha ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ha Khyndai Lad.
U bah Harkin u la kob ba mynta ka kynti ruh ka jingjop kan leit biang sha u bah Remington Pyngrope ha kaba u la ong ba ki Congress kiba la kyrshan ia u bah Drola kim shym la kyrshan ia ka Congress mynta ka kynti bad 80% na ki don ha ka seng UDP, kaba mut na ka 5000 vote tam , kumba 3 hajar tam ki don ha ka UDP.“Nga la thikna ba ka jingjop mynta ka kynti kan leit biang sha u bah Reming" ong biang u Harkin.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia kane ka kali ba la pyndonkam kynthup ia kawei ka mobile phone, bad la registar case pyrshah ia une u briew hapoh ki kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Halor kane ka jingjia, kane ka khyndew kaba la ai ban pyntreikam ïa ka Community Based Forest Management and Livelihood Improvement Project da ka MBDA ka la shah pynjulor.
"“Ngan pyrshang napoh ka sem.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 8 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Panaliar pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 12 baje mynsngi.
Haba pynpaw ba ka Party kam shym la sngap jar halor ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakjia pud ha ki 6 tylli ki jaka khappud, u Manbhalang ula ong “U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ula dep jam shakhmat ban ïaid sha ka Ïingkashari ha kaba mudui pyrshah ïa ka MoU".
Ka jingsaphrang jong ki plsatik la sakhi ba ka dei naduh ba sdang bad kaba pyni jaboh ka dei tang hadien ba ki ki paidbah ki la leit phai bad kynriah na kane ka surok namar ki la leit ban synran noh ïa la ki jong ki kyrtong ba ki la pynjop.
“Ka jingmut jingpyrkhat jong ki ka la poi shaduh u pud ba kim sngewthuh shuh ban pyniapher ia ka jingpyrshah bad ka jingpynthohbria bad kane ka pynlehrain ia ka ri hi baroh kawei kat haduh ba la ithamula ban peit ne ban sngap," ong shuh shuh u Bah Kharkhrang.
Ka jingleit on tep donburom ia ka met basah ka jong u, kan long haka 2.03.2024 ha ka por 1 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
“Ngi dang ap ïa ka blueprint bad tang shu ïoh hi ngin khot ïa ka jingïalang jong ka HPC bad ruh bad ki Harijan ban ïathuh ïa kaei kaba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta jong ki" bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi la don ar tylli ki jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Deiñchynrum SC pyrshah ïaka Ïongkalooh SC, na ka liang ka Deiñchynrum SC kala jop ïaka Ïongkalooh SC da 8-0 kol.
Ngim donkam dud ne ka ngap ngi donkam ïa ka aiñ ban ïada ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew," la ong u Bah Robertjune.
Lyngba kane ka jing pynjlan, ka jing khang internet, ka la iaid la 96 kynta ha ka jylla baroh kawei, na ka jing iakhih pyrshah CAA jong ki kynhun bapher ha ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Ri Muliang baroh kawei, ba ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïoh ïa la ka jong ka kali kit nongpang, ha kaba u R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka sngi thohdieng u la ïoh ban pyllait paidbah ha Langpih ha ka jingsakhi jong kiba bun balang.
Jin da la kheinlang ia baroh ki tynrai dieng ba la thung ha ka kylleng ka jylla baroh shi katta ki snem, ym lah kheinlang shuh bad ka jylla kan jin da la syrtap tang da ki khlaw suda.
La rah ia u Ethan sha NeuroGen BSI ha u Naiwieng 2018 bad leh ia ka jingsumar NRRT (Neuro Regenerative Rehabilitation Therapy).
inKa tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki application na ka bynta kitei ki scholarship ka dei ha ka 31 tarik u nohprah 2023 bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.scho-larships.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la sakhi da u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
Ka seng Kuki Inpi, ka la pynpaw ba ka la don ka jing pyrshang ban pynduh pyndam ia ki Kuki na jylla Manipur, kumta donkam ban ai noh ia ki Kuki, da ka jylla ba la ka jong.
“Nga ladei ban ïaid lynti da ki bun bun snem kum ka nonghikai ïa ka Subject Hindi ha ki skul bad ban kyntiew ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai.
Nalor kata na ka liang ki sengbhalang ruh kim shym la sngap jar, hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki sordar jong kitei ki shnong, ki la hiar la bunsien bun wat ban jurip bad ban thew ban woh ïa katei ka surok.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba kane kam dei ka kam kaba dang thymmai halor ka jingpyrshah jong ka seng ïa ka jingleh ka Hima Mylliem halor ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong Garo.
Hynrei imat ki paidbah kim patiaw ei ei ïa kane ka jingpynmih hukum bad la lap kylleng ki jaka ba ka jingthang rnga ka dang iai beit shakhmat kumba long baroh shikatta.
Ka jinghap jong u briew ha ka pop ka dei na ka mon laitluid.
U Cuomo, ula ong ba ka donkam haduh 1 million ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia kane ka jingpang kaba shyrkhei.
Ka Madhuri Shende, kaba dei ruh ka Chairperson, Family Welfare Organisation, 24 Mountain Brigade ka la plie pyrda ïa katei ka lympung ryngkat ki jingkren ban ai mynsiem ïa baroh ki nongïalehkai.
Shuh shuh ia ka shuki jong u Bhagotia yn leit shimti noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS kaba long ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ki ar tylli ki sorkar kila mynjur ban buh ia ka Border Outpost ha Hahim, bad ngi la iakren ban tei ia ka jingshaniah na baroh ar liang", la ong u Himanta.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka tnad PWD ka la pynsangeh noh ia kitei ki nongtrei bad la bthah ba kin ym wan trei shuh bad yn ym siew tulop shuh ia ki.
Ki la ong ruh ba dei na kata ka daw ba ki sa khot ia ka bad ki ophisar jong ka tnad ba ka dei peit ban ia shim bynta  ha ka jingia tainia kaba yn pyni paidbah khang ba ki paidbah kin sngewthuh bad in ioh  jingshai ha kaba ia dei bad ka New Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbymdon ki pulit ka jylla ha Jorabat ka pynshong syier shikatdei ïa ki nongñiah kali jong ka jylla bad ïathuh katba na ka liang ka Assam pat ka don beit ki pulit jong ka ha baroh 24 kynta.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Barato Unit ka la maham jur iaki briew kiba pyniap iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba thang bom ha katei ka wah, pynap jar, ber dawai bad kiwei kiwei kiba ktah iaki dohum dopnat bad ka koit ka khiah ki briew.
Ha ka prokram ha Mairang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Bah A Laloo lem bad kiwei ki nongtrei ka tnat Fishery, u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem KM Syiemlieh, ki nongïalam shnong lem bad ki paidbah ka thaiñ.
Ka UDP ka don 7 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia bad ka kiew sha ka 9 ngut hadien ba la wan pyniasoh u MLA shimet na Mawphlang u Bah SK Sunn bad u Samuel Sangma na Bahgmara.
U la ai mynsiem ruh ba kin ïalehkai bha khnang ba kin lah ban nang kiew ha ka kam ïalehkai Football na ka por sha ka por.
Ka Kong Juki Marwet ka la ujor ruh da ka ejahar ha ki Pulit ka Pilangkata Outpost pyrshah ïa u TuTu Majumdar bad ia u Nurul Islam halor ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ka ïing ka sem ka jong ka la ar sien kynthih.
U angel u ong ha u Jakob – yn ym khot shuh ia ka kyrteng jong me, u Jakob, hynrei u Israel: naba kum u Syiem ma la ioh bor bad u Blei bad ki briew, te me la jop ruh.
Haba ai jingkren ha kitei baroh Ar tylli ki lympung na ka liang jong u Kongsan bad ki Symbud Kongsan ki la pynpaw ba kum ka Seng hi ka ju kyntu ïa manla ki shnat treikam ban kin pynlong ïa kiba kum kitei ki lympung ïalehkai ka ban long kum shi bynta ban ai mynsiem ïa ki hep barit bad ki khun Samla bad ruh kan long ka jingairynsan ïa ki ba kin pyni ïa la ka sap bad khamtam eh ba kan long ka jingbunkam ïa ki jabieng jong ki bad ba kin lait naka jingpynleit jingmut ha kiei kiei kiba sniew bad kiban long ka jingma ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Na kitei ki 154 ngut , 127 ngut ki dei na ka Awami League, 20 na Jatiya Party, 3 na Jatiya Samajtantrik Dal, 2 na  Workers Party, bad 2 na  Jatiya Party (Manju), katkum ka jingkhein ka   Election Commission.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ia ka Mawsadang da 3 – 2 goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ia ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5 – 4 goals.
U la ïathuh ba u la pyrshang ban rah ïa kane ka mat hapoh ka Parliament hynrei um shym la ïoh ka lad wat haba ladep ai jingthoh la ar sien kynthih.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable’ (ym dei equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno’.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar Jylla kala dep ban pynbna ruh ba haka jaka jong ka PWD North Jowai Division kan wanrah da ka mini secretariat, kaba u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh ula wan jurip iaka jaka kaba la thmu ban shna bad ula ong ba ka jaka kadei kaba biang nadong shadong.
Haba bynrap lang, u Bah Lahkmen u la ong ka daw kaba pynlong ïa kane ka sorkar ban maramot palat hajar tylli ki skul kadei namar baroh shi katta kiwei ki sorkar ki la kheiñsting ïa katei ka bynta.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka parti kaba thad ïa ki jingshisha shaphang ka BJP.Ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan.
Ka jingshongkha khynnah ne ka jingshongkha khlem pat dei por.
U la ong ba kane ka sorkar ka la lapmiet ban weng ia kito ki ophisar kiba la ju iadei kam ban iakhun pyrshah ia ki kam ha ka National Green Tribunal (NGT), ha ka Supreme Court bad kane ka pynbor ia ki ophisar ban leh ia ka kam ban ialam sha ka jingtih dewiong beain.
Kumta ki buh ka jingkyrpad ïa ka ophis Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jong ka Mawkyrwat Division ba sngewbha ban pyrkhat lem na ka bynta ki paidbah.
Ka sorkar ka la don ki bos STEMS na ka bynta ki khynnah skul.
Nakaliang u Advocate General A.Kumar ula pynpaw ba ia mynta kam donkam ban pynmih kano kano hukum ne ka jinglut jingsep iaki nongmudui ha kum kane ka por lada iaid shakhmat ka jingpynbeit pud.
Ka kong Chiarmon Dkhar marsien oh sngew ia kane, khlem da pynslem ka la leit sha ka shnong Mookhep bad ai jingiarap ia kine ki longing long sem ba duk da u khaw.
Ha ka shithi kaba la phah sa u Deputy Commissioner u Ripseng Marak ha ka 27 tarik mynta u bnai kine ki seng ki pynpaw ba man la ka miet ym duna ïa ka 100 haduh 250 tylli ki trok kit dewiong beaiñ kiba ïaid na ri lum Garo sha Assam.
Iaka player of the Match la ioh da u Iubanshan Hujon naka PFR Soccer CampHaka jingialehkai jong ka Category 10 jong ka Group A ka St’ Thomas ka la pynliem noh iaka PFR Team B da 1-0 kol, katba ka PFR Soccer Camp kala pynliem noh iaka PFR Team C da 8-0 kol haka Group B.Iaka Player of the Match la ioh da u Mickey Kurkalang jong ka PFR Soccer Camp.
Kam don kano kano ka jingleh thok lane ban thied ha ka dor kaba rem na ka Quotation da ki briew kiba la ïashim bynta ha ka NIT."Da kaba kynthoh ba ka ju long ka rukom ba ka Liang Pyrshah kan pynmih ïa kino kino ki jingkynnoh, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban hap da phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh hynrei lada u sngew donkam u la lah ban pan jingtip halor ki Smart Meters bad u lah hi ruh ban wad jingtip da lade.
Shwa ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka shnong, nyngkong la pynsngew shwa ia ki jinglut jingsep jong ka shnong, hadien  jong kane la pynlong pat ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong, lem bad ia kiwei kiwei ki nongkitkam ba thymmai jong ka shnong, hadien ba la dep ka jingjied ia ki nongkitkam la pynlong pat ia ka Jingpynspong ia kito kiba la shah jied ban long kum ki nongialam jong ka shnong.
