Ia kine ki jingdawa la pynsngew da ki nongkitkam ka Meghalaya Joint Council of Trade Union & Association (MJCTU&A) kynthup u President MN Bhattacharjee bad u general secretary u JL Das ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha jaka ieng kali ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki nongtrei na ki kynhun bapher bapher kiba pyniasoh bad ka Union.
Da kaba iathuh ba ka jingbam jong ka um ia ka khyndew ka la long kaba palat, u la ong, “Nga kynmaw ïalade ba nga leit poi ha u snem 1990 ha kato ka jaka bad ka dei ka shnong kaba heh.
U bah Edmund Khongngai uba dei u President ka seng ula ong ba ka jingleh ka sorkar ka long ka bym lah ban pdiang ha kum kane kapor ba ki paidbah ki mad shisha ia ka jingkyrduh.
Kiba jem na ka jingpang, ki don tang 298ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
“Ngi ju don ïa kane ka jingmlien naduh ki por mynshuwa, tang namar ba ngi kyrkieh ban pyndep noh ïa ka kam ngim ju pyrkhat pat ïa ki jingduhnong kiba hadien.
Ki ar tylli ki Dorbar Shnong jong ka Shnong Umsohma, Lailad bad ka Dorbar Shnong Umlyngkdait New Tasku ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbteng ki kali ba kit tam pud ban ïaid na ka Jingkieng ha Lailad,, kaba la buh jingma na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la sator bad don jingma ba ka lah ban dkut ne khyllem noh ha kano kano ka por.
La ïathuh ruh ba katkum ka jingpyntip na ki briew ba kane ka briew ka la jah bad mih na ïing ha ka janmiet 15 tarik mynta u bnai bad naduh kata ka por kam shym la wan phai shuh sha la ïing.
“Ngan thied biang phi da la ioh bai bylla" ong u Rangsan bad u pan ja sa khyndiat watla u la dep bam ar pliang ruh.
"La ka long kaba shisha ba u President barim ka HYC, Bah Robertjune Kharjahrin u long uba hakhmat ban ïoh tiket na ka seng ha kane ka ilekshon MP (ban wan), u Working President ka seng u la kubur ba u Bah Kharjahrin u long uwei na kito kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïa aireng na ka seng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ka party ka da kyntu ba ki paidbah ki dei ban long kiba kloi ban wad jingtip ban buddien ia ki kam jong ka sorkar khnang ba ka hok jong u padbah kan poi katkum ba la mang ia ki, la ong u Vice President ka BJP,u Bashailang Khongwir.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u samla Ohibait Dkhar , ka KSU ka la ong ba ka la lap ruh ba ki bar jylla ki shim kabu ban ioh dur thep vote da kaba pynkylla sha ka kur Khasi Pnar.
Ha kane ka juk Smart Phone, kiba bun ki briew ki la ngop ha ka khalai Online.
Ha ki shang-kawiah jong ka ym lah lait.
Hato kim dei kiba jied hi da u khun u hajar?, ong u bah John ha ka kyrwoh.
Lah ban kdew hangne ba ka jingrwai elekshon jong ka VPP ka Kongdeng Kongnah kaba la thaw da u Bah Smiling bad rwai da u Samla Skhem Myrboh bad ïa ka jingput jingtem la pynbiang da u Samla M Nongsteng ka dei ka jingrwai elekshon kaba ïaid ïew tam ha kaba la sakhi naduh ki khynnah khynlung, ki tymmen ki san ki samla samhoi ki la kyndeh mysiem ïa kane ka jingrwai ha kaba wat ki briew kiba na kiwei ki ri bad ki jylla wat la kim sngewthuh ïa ka jingmut ki kyntien hynrei ka don ka jingsngew tynnad bad sngew shoh mynsiem haba tem ïa kane ka jingrwai.
Ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla bad kiwei kiwei de, ïa kaba ka sorkar thymmai ka hap ban peit.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Bengaluru FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK) kaba ha Kolkata.
Ki ïing jong ka ki phyrnai bad khring ïa ki.
Hynnin ka sngi ka kynhun ka la leit jngoh ïa artylli ki jaka ha kaba la pynlong ïa ka prokram jong ka Viksit Bharat ha East Khasi Hills District ba kynthup ïa ka shnong Mawmihthied bad ka shnong Swer.
Sa kawei pat ka bynta – kadei ka jingduwai khlem ka jingiamap parabriew.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring lyngba u bah Damehi Warpakyn tein, uba dei u Executive Member ka dorbar Raid u la pynpaw ka jingsngew rem halor ka jingleh ki bor KHADC, kumba la paw mynta ka sngi, ha kaba ym shym la shah ia ki paidbah ka Raid Tynring ba kin rung hapoh phyl law ka KHADC ban shong shah thngan, hynrei ki la ioh rung lyngba ka jingiapyni bor bad ka jingiaphrung jubor.
Halor katei ka jingjia sha rahbor jong u tei u nongïalam shnong la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ ki la pynlong ruh da ka jingïakhih kaba jur ha ka 9 tarik u Jymmang, 2022.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la tyrwa ia kito ki briew ba shah pynpra ha Umawli, Mawtari, Mawlong ban leit sah ha iing baduk ba don ha Nongmensong hynrei na ka liang jongki, ki la kyntait ia kane ka jingtyrwa ka sorkar ha kaba ki la rai ban iakhun ban ioh biang ia ka jaka ba la shah knieh ha ka sorkar.
Ha ba pyrshang ban pyntikna na ki pulit ka Madanrting Police Station, la iathuh ba la lap ia ka met une u rangbah ha ka por 5.30 jan miet eiei.
Halor kane ka ïing bishar NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan pynkhreh ia ki kyndon pyrshah ïa kitei ki karkhana beaiñ kiba la seng shwa u 2021 hapoh saw bnai.
La mynjur ia ka CAA ha Lok Sabha ha u snem 2019, ban ïthu noh ia ki jaitbynriew ritpaid na kiwei ki ri kum ki Hindu, Sikh,Jain’s, Buddhist,Parsis,Kristan na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan kiba sah ha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014.
Katkum ka jingthoh ba la phah hapoh ka ïingbishar, la ong ba ki la don kumba 80,20,200 tylli ki kali kiba ïaid ha surok jong ka jylla ki la long kiba bit ban treikam naba ki la don ïa ki syrnot kiba biang.
La iathuh, ba utei u nongkren, ula ioh ban kren thik, kum ka sur jong u pyrsa jongka, uba na Canada bad u kam, ba ula iatyngkhuh kali bad u donkam pisa kyrkieh, kaba long T.1.4lak, lymda kumta, un shah set phatok noh ha katei hi ka miet bad ula kyrpad jur, ia katei ka longkmie, ba kan thep mar mar ia katei ka pisa bad ba kam dei ruh ban iathuh hano hano ruh.
U ba trei  shitom   bad uba hok  shisha  um juh tieng  iano iano   bad  wat iaka jingiap  ruh namar   ka jinghun ka mynsiem   ka dei ka Paradise  haka jingim   jong u.
Ki dkhot jong ka A’chik Youth Welfare Organization ki la iathuh ia ka jingbun jong ka jingkhaii tuh ia ka shini sha Bangladesh bad kyntu ia ka Sorkar ba ki dei ban tehlakam ia kane.
Ym banse te ban hap pynshai namar ba lada tip ka President ka Bangladesh, ka Hasina Begum kan sa bitar bad ki paid Khristan kin don ha jingma kaba khraw.
U Blei u ieh hanga haphi ki nongpule ia kane ka Jingkylli bakhraw ba ngin jubab halade – “Un shem ne em ia ka Jingngeit ha ka pyrthei?" Loukas 18:8.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor, namar ka jingpyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
Ka Manipur ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka Assam kata da 6-0 ha ka Group-1 ha ka sngi ïalehkai kaba ar jong kane ka Olympic Games 2022 ba la pynlong ha Polo.
“Kane ka kam lah ban pynbeit da ka lynti ka jingiakren bad iatai bad ki rangbah shnong bad ban pynthikna ba u Lat ka jylla u dei ban pdiang noh ia ka", u la ong.
Namar kane kaba mynta ka la rim bad la mana ba ki trok ba kit palat ïa ka jingkhia ba la buh ba kin kit ruh kim lah ban ïaid na kane ka jingkieng.
Uwei na ki, u dei u samla rangbah, Samuel Biam (Bah Shamu) uba bun ki tip/bna kum u uwei na ki nongtrei mon sngewbha.
Na ka liang ki pulit ki la khang lynti, ki la shim noh ia ki placard bad ki la byrngem ruh ban kem ia ki dkhot ka CoMSO namar ba ki wan pynkynmaw ia ka jing kwah ILP ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ki la shu kop ba ka la leh na ka bynta ka jylla, hynrei kadei kajuh ka sorkar kaba la map ei ïa ki bai ding elektrik jong ka jong ka Kompeni Sai Prakash ha Byrnihat haduh 129 lak tyngka.
Khlem buhrieh ia kaei kaba u ioh u Bah Sabor u la iathuh ha ki paidbah ba ka tulop MLA jong u ka dei T.1.03750 ( Shi lak lai hajar hynniewspah sanphew  tyngka shibnai )  bad na katei ka tulop kaba u ju ioh manla u bnai u la noh synniang sha ki Puja Commitee kum ka jingai sngewbha ia ki ba kin rakhe ia ka Puja.
Ha ka jingthoh ha ka  Facebook, ki pulit ka California Highway Patrol, ki iathuh ba katei ka kali Toyota Prius, ka lah ban bakla, namar ba kam shym la ieng ha ka por ba pynieng kali.
U Rupang u la pyrshang kylli na kiba bun ki nongtrei, kumjuh ki doktor jong kane ka hospital, ki la kyntait bym bna eiei ia kane ka kam.
Ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ban ïoh ïa ka koit ka khiah krad, ka kamai ba bha,ban kiew irat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Ha kawei ka khubor bala phah da ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District lyngba u Publicity Secretary u samla Yomiki Passah ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki Khun ka Seiñraij Jowai ka ban sdang naduh ka 6 tarik Naitung haduh 9 tarik naka liang ka Seng ka ai Khublei ïa baroh ki nongïalam ka Seiñraj kiba la prat lynti haka ban pyntyllun ïaka ñiam ka rukom kumba la suit la Shor daki long shwa manshwa ban pynneh pynsah ïaka ñiam tynrai.
Haba kylli halor ka jingkyrpad ka HPC ban ai jaka shuh shuh na ka blueprint ka Sorkar, u Ma Sniawbha ula ong ba kum kine ki jingdawa kim dei satia shibynta jong ka lynti ban pynbeit.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor, u District Election Officer (DEO) bad Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u la pyntip ba ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi thep vote kan dei ka sngi shuti.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongialam BJP, hynnin ka sngi hat majai.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u ong, ha ka jingshisha wat ïa ka Police Outpost ruh katei ka shnong ka la dei ban ïoh khamtam hadien ba ka shnong ka la ai jaka sngewbha haduh 2 Acre tam ïa ka Police department hynrei dei tang na ka daw ba ki politician ki tip khambha, te ka Outpost kam lah ban ïohi ïa ka jingshai jong ka sngi haduh mynta.
U la ong shuh shuh ba ki jingthung kum ka kait bad u soh trun ladep sam sha ki nongrep katkum ka jinglong jingman jong ka jaka.
Ngi tip ba naduh ba la thaw ia u Adam bad ka Im, haduh ka por ka jingpyniap iaki jingthaw baroh, lait noh ia kita kiba don hapoh ka iinglieng u Noah ka la long 10 pateng bad 1565 snem.10 pateng, 1565 snem, tang 8 ngut ba iohlait im! Hato kamdei mo ba latap lup ia ka pyrthei da ki pop suda! Lada hakato kapor katne, aiu kan jia haka pyrthei sngi kaba mynta? Sa katno ngut ki ban ioh lait im?   Ka long ka jingim briew kaba sngew shyrkhei.
U la ong ba ki kam beain kim ktah tang ia ka  New Delhi  lane iakano kano ka jaka, hynrei ka ktah ia baroh bad ki samla kiba shah ialambakla ki dei ban dei ban sangeh bad ban wan shakhmat.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain na ka liang ka seng FKJGP West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Palwanbor Syiem, President FKJGP WKHD, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban hiar jurip ia ka shnong Kyrshai bad ha katei ka jingleit hiar jurip na ka liang ka seng ka la lap ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain ha kaba ka sorkar Meghalaya ka la shu ieh noh bein la bun bun snem.
Ki trai khyndew jong kane ka Nongkhnum ki dei ki kur Nongsiej na shnong Sangriang hapoh ka jingialam jong u Bah Hero bad u Bah Pius Nongsiej bad kiwei.
Kumta ka la pynlong ïa kitei ki pulit pynïaid kali ban mih biang sa shisien ha ka sien kaba ban maramot hi dalade ïa katei ka surok.
Kum kine ki khraw pyrkhat ha ka dur jong kum kine ki jingthoh, ha ki kyntien Khasi, ngi ong ki MYLLUNG.Ia ki jingthoh jong ki, kata ki POEMS, ngi ong ki SUR MYLLUNG.PRESSURE, ha ka kyntien Phareng ka mut kaba da ban ne shon khia, ia kaba ha ka kyntien Khasi ngi ong SHON KHIA.Kumta ki don bun ki kynhun ne ki seng kiba ban SHON KHIA.Khamtam ha ki ryndang kti ki don ki thied, kiba ki khot ki PULSE, ia kiba ki nongsumar pang ki ju twad.
Kan long ka thma bah kaba pynkhih win ia ka pyrthei baroh.
U samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD, u la ong ba ka KSU ka pynrem jur ia u Chandan Chatterjee, Nongialam ka ABYSO, Kolkata, ha kaba u la ong ruh ba katei ka jingkren laplah jong u ia ka Jaidbynriew Khasi bad ia ka KSU, namar kitei ki jingkynnoh jong u, ki dei kiba ym don nongrim bad kiba u la shu kwah tang ban wanrah ka jingiapher jaid bynriew.
Na ka liang kitei ki riew rangbah haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ka kam ak phlim bad pynmih ïaki Music Video kala sdang ban kiew haka them Ri-Bhoi kaba long ruh kum kawei naki rynsan iohkam iohjam ha kum kane ka juk kyrduh kam kaba mynta, kaba dei ruh shibynta ka jingpynriewspah ïaka ktien tynrai kumba katei ka jingrwai la wai haka ktien Bhoi.
Lyngba ki resource person, u Prof.Shailendra K Singh, MOOCs Chairman, NEHU bad ka  Dr.(Mrs) Quendarisa Kharbuli, SWAYAM Co-Ordinator NEHU, Shillong, ki la pynpaw ia ki jingshem bad ki jingpyrshang ba bha tam jong ki ban pynthikna halor ka jingseisoh ha ka jingpyntreikam ia kine ki lain jingpule ne courses hapoh jong ka SWAYAM.Na ka liang u Professor Singh u la pyrto ia ki sienjam ba la shim da ka college ban lamkhmat ha kaba pynlong ia kaba kum kane ka workshop kaba kyrpang bad ba ka KNGC, Jowai ka dei ka college kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban shim ia kane ka sienjam ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram.
Haba pynbna paidbah ia kane ka jingthrang bad ka jingangnud jong ki paidbah u Bah Metbah u la ong, “Phi dei ban ioh ia ka jingtip la bun tylli ki snem ngi la iakhun ban ioh noh ia la ka jong ka district bad ban kyntiew noh ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka kyrdan District bad nga sngew kmen ba na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ban leh ia kane".
Ngi don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, ngi la banjur halor ka jingseng kam lajong kum kata kaba buh hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla" ula ong.
Kiba koit mynta ka sngi haka jylla ki la don haduh 177 ngut.
Nalor kane, ka VPP ka la ïoh ruh ban pynsngew ha u Myntri Rangbah halor ka jingkiew dor ki mar bam khamtam eh u khaw, ka jingkiewdor ki mar rep, ka jingpyntreikam ïa ka Load Shedding kaba la ktah jur ïa ki paidbah.
Dang don shi bun ki symbai ba ki nongrep ki donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar.
Ki shnong kiba don marjan bad ka Tyrso ki sdang na Umpowin, Mawlasnai, ter ter sha Tyrso, Umtngam, Umru, Umshaktat, Umsder, Umsynrem, Umlatara, Sohphoh, Ingsaw bad Mawrathud bad kiwei kiba don ha ka Tyrso Valley ba la ker da ka Wah Umlet bad Umïam.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ia ka jinglong jong u Nongialam, ngi iohi ia ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
Ha ka thup jingiakop K1 jong ki kynthei, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai, katba ha ka jingiakop Kayak Cross, ka Elizabeth ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka seng ka pyrshah na ki daw ba kane ka jaka ka ia jan bha bad ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha ka jing jngai tang kumba 1 kilometer shiteng na ka jaka ban ai par mawshun sha ka Star Cement da ka sorkar bad kumjuh kane ka jaka kadon mar syndah bad Eco Sensitive Zone (ECZ) ha kaba jingjngai ka long tang kumba 0 25 KM jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
“Ki nongrep ki la pan jubab na ka tnat Pule Puthi, kaei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por ki khynnah ha ki shnong jong ki bad bynrap, “na East Jaiñtia Hills, ki nongrep ki kwah ban buh ïa ka Free Coaching Centre khnang ba ki khun jong ki nongrep kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ki eksmin bapher bapher kum ka JEE, NEET bad kiwei kiwei namarba ki khun jong ki nongrep ki don ruh kiba thrang ban ïakhun wat ïa ka eksamin MPSC.“Kawei ka jingkylli kaba mih ka long ruh balei ka Sorkar haduh mynta kam lah ban pynduh ïa ka jingot kilo," la ïathuh u Bah Kharsyntiew.
“Kane ka jingpang ka lah wat ban shim ia ka jingim ruh lada phim shimkhia ban sumar ha ka por kaba biang.
U bah M Kharkrang IPS ne u heh pulit ba la shongthait u dei uwei na ki kyrtong uba kwah ban ia khun ïa ka MLA elekshon na 17-North Shillong na ka party BJP.U bah Kharkrang u la thep kyrteng mynta ka sngi lyngba u president ka Mandal u bah Malcolm Najiar bad ïa ka shithi pan tiket la aiti sha u State President u bah Ernest Mawrie da u President ka Mandal.
Hooid ka long ka jingshisha ba ki longshuwa ki manshuwa jong ngi ki long kiba stad bad shemphang, haba ki seng nongrim ne ki leh ia kano kano ka kam ki leh da kaba sngewthuh bad ka long kaba biang eh katkum kita ki por ba ki im.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Fantin ula ong ba lah ban ong ba kumba 80% ki nong shong dukan hapoh Laitumkhrah ki dei kiba bud ïaki kyndon da kaba pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei ki dang bun kiba ym pat tip haba ïadei bad ka jingdonkam ban pynbiang ïa ka Professional Tax.
Katkum ki jingtip ba la ioh na ki tnat khubor ba pher ba pher bad ki tnat pathai khubor paidbah, ki pulit iada khlaw bad ki pulit jong ka jylla Assam, ki la ioh ban bat ia ka trok kit dieng ha khappud Megha laya bad Assam, ha ki por 3 haduh 5baje mynstep, ha kaba kine ki trok ki phet na katei ka jaka bad ki pulit assam ki la beh ia ki kumba 5-10 kilometer sha u pud u sam jong ka Meghalaya bad ki la bat ruh ia katei ka trok bad kawei ka kali maruti 800, kaba kit ia u kba ha kajuh ka jaka.
Haba shong bishar kane, ka Kashari ka la rai ba ïa kane ka mokotduma yn shim bishar lang ryngkat bad kawei pat ka mokotduma na Kerela namar ka don ka jingïasyriem bad kane ka mokotduma ba ka Sorkar Jylla ka la ujor pyrshah ïa ki nonghikai Kolej hadien ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynksan ba ki nonghikai Bolej ki lah ban ïa shim bynta ha ka kam saiñ hima sima kata ban long ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei.
Ha kane ka jingai rai bakhatduh, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ka Sorkar ba kan ïaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ïa kata ka Roster system.
Ki ‘rangïalehkai Khasi mynta ki la nang kiew shuh shuh ha ka kam ïalehkai phutbol bad la ju khot ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba im ka phutbol bad ka jaka shong jong u lyoh.
"La pynlong ïa ka jingïalang ha ka 21 tarik Ïaïong da u Myntri ka tnad kam poh ïing ka jylla, u Bah Prestone (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat kiwei pat ki nongtrei kam jong ka sorkar ban ïa syllok halor kane ka mat.
Ia katei ka kacase la tohkit da u SI M.A.Marak, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M Kharkrang.
Ka Meghalaya ka la donkam shisha ban jop ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka jingïalehkai kaba nyngkong pyrshah ïa ka Mizoram kaba la pynliem noh ïa ka da 4-2 kol.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban ai ia kiba kum kitei ki project sha ki state Construction agency kum ka PWD,MGCC,PHE,MeECL bad kiwei khnang ba kan long kum ka lad ioh kam ioh jam ia ki kontraktor trai jaka ba kin pyntrei ia kum kitei ki project bah eh da kaba ia phiah ne ia sam ban ia trei mar khyndiat.
Dei tang u Nabindu Das u ba la seisoh ha ka tied da 64 ron naki 39 bol.
“Nga sngew kmen ba ki nongshim bynta ki dei ki kynthei, ki shynrang", la ong bah Sunn.
La iathuh shuh shuh, ba ka don ka jing duna khyndiat, ha ka jingiap jong kito ki khynnah kiba hapoh 5 snem karta, kaba dei na ka daw jong ka jing bym biang ka bam, ong shuh ka kaiphod.
Mano ba lah ban bahkhala īaphi, ba phin ym īap noh hamar ba phi dang leh īa ka pop bad ba phin ym hap jram ramram shapoh ka riat jong ka dujok? Hato ymdei tang u biej uba ot noh īala ka kti da kaba kyrmen ba u doktor un sa pyndait īaka? Kumta ko lok, wat shaniah ha lashai la shisngi, da kaba ong halade: ngan sa pyrkhat pat.
Dang shen, u MLA barim ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u kyrtong jong ka KHNAM u Bah BL Nongbri kiba u Bah Teiborlang Pathaw u la ïakhun pyrshah ha u snem 2018 ki la ai jingkyrshan ïa u mynta ka kynti.
Ha ka taïew ban wan, ka High Court kan sa shong bishar halor kane.
Guwahati: Ka sorkar Assam, kan siew bai lutksan kaba T.2.5lak sha ka thei iap lok, na ka daw jong ka khlam covid bad katei ka dei ka jingsiew kaba shisien siew, ha kaba yn siew na ka Chief Minister’s Relief Fund.
Te mynta ïa kaba ka la sdang ban pyni ha Bijou Cinema Hall, te nga buh ki jingkyrpad ïaphi baroh ba phin ai ka jingkyrshan te kumba na ka por sha ka por nga la ju kren hi ba ka jingkyrshan ïa kine ki phlim Khasi, ka long ka jingkyrshan ïa ki samla don sap naduh ki aktor aktres, ki nongring camera man, make-up bad baroh khoit.
“Nga la kren ngan pyndep ruh ia ka: Nga la thmu ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:8-11.
Mynta ka sngi, shi kynhun ki nongwankai suwari na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka, ki la wan ban sakhi ia ki skit ba la pyni ki khynnah ka Sieng Riti bad kila ngiah bad shoh biej ban iohi ia ka jingtbit jong ki khynnah kane ka shlem hikai tem hikai put tynrai ka Sieng Riti Institute, Wahkhen.
Kitei ki 38 kynhun, ki kynthup ia ka  Karan Johar’s Dharma Productions, Ajay Devgn Films, nangta ka kynhun U  Salman Khan, U Aamir Khan bad U Shah Rukh Khan.
Kham mynshwa, ki pulit ka nongbah ki la kem ia ka Monalisa Shangpliang (22), ka Mamuni Parveen, ka Tarisha Mary Kharbamon, u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara bad uwei u nongap katei ka hotel.
“Ngi la iohi ia ka rukom leh ki briew na Delhi, ha kaba ki la ot lut ia ki skhim ba dei ban ioh ka jylla da kaba ai ki daw bym ler eiei", la ong u Dr.Mukul.
“Hooid, ka don ka ain bym shah ban pynpoi network 2 km eiei na khappud bad lada ka network ka jam sha shiliang pud, ka kompeni ka hap ban siew da ki lak sha ka sorkar, hynrei kane kam dei ban long ka jingeh ia ki paidbah ba sah sha khappud", la ong u myntri rangbah.
Hynrei to shim ia ka nuksa jong u hynmen jong u khun sarong awria uba la kylla bamut shuwa ba u kpa un khang ia ka jingkhang jong ka iing jingkhawai haba u para jong u u la wanphai.
Nalor ka pisa, mynta ngi iohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jain, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
Ha katei ka sngi, ki nongkitkam kiba la jied bad pynshkem ki kynthup ia u Chairman Bah JJ Shadap, Vice Chairman Bah Rojen Sten, Secretary Bah Alos Nongpoh, Asstt secy Bah S Shadap bad 40 ngut ki dkhot ka executive committee ba kynthup ia ki rangbah shnong, ki sordar bad ki riew rangbah ka thain.
G.Suchen bad sha kiba jop ha ka jingïalehkai Beach Futsal ba la rah da ka Deiñchynrum A bad ka Deiñchynrum B ka la wan baar.
Ka dei kata kaba pynmih ne pynkhih ne pynkyndeh ia ka dohnud ba haba um lah ban kun ha kiwei pat.
