Ha jingshong kyllaiñ myngngor bad pynlong ka jingthang mombati ba la khot da ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kiba kynthup ïa ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah siat iap ki san ngut ki jaitbynriew Khasi ha ki ktang suloi jong ki pulit Assam ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh kaba la pynlong ha u motdur Woh Kiang Nangbah.
Hadien bala sam iaka khubor la don ka jingdihsha bad ot cake bad air uh iaki jingai sngewbha Christmas sha kine ki briew kiba don jingduna haka bor met kiba kynthup iaki khynnah da ki jain syiad bad ka song pisa.
Na ka liang jong U  Provincial bad U Rector, ki pynpaw ia ka jingsngew kmen ban ioh ban don lang ha ka sien, kaba nyngkong eh, ha ka jingialang jong ki khynnah skul rim bad ki iaroh ruh ba kitei ki nongpyniaid ki iai pyneh ia ka jingsngew mynsiem, kaba ju don ha U Don Bosco.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi khnang khnang sha kane ka jingrakhe pyndonburom ha ka ba kan don ka jingleh ïa ka registration kan sdang naduh ka por 10 haduh 10:30 mynstep.
La iatuh ba U Pynshai, ula pyniap ia ka tnga lajong, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ka la don ka jing iamai jong kitei ki arngut shi tnga.
Mano ban siew ïa kane ka ram kaba shi rynjaiñ? Ka ram halor ka ram ban siew ïa ka ram.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba na ki 873 ki ba la wan phai na Tamil Nadu, 12 ngut la test positive ha ka Rapid Diagnostic Test Kits.
Ka Katrina, ka iathuh ia katei ka khubor, ha ka peij jongka ha ka  Instagram.
Lada ka sorkar Meghalaya ka kyrpad bad kyntu ia ka sorkar India ba kan tuklar ia ka kam kajia pud hapdeng jong ka bad ka Assam, ka sorkar India kan ym treh ban pynbeit da ma ka.
U la ong ba tang ba la don ka jing kynnoh, yn ym lah ban kem ia ki, hynrei ki don da ki kyndon ain ban iaid halor kane bad ngin ym lah ban iada iano iano ruh.
Katba haba peit pat ïa ki mynsiem sngur ki nongkyndong ka paw shai ba ki tieng that-that ïoh ba ka jingïap ka lap ïa ki.
AIS SujaLa nang iai pyndep 90% ia ki  jingiathuhlypa ka ktien u Blei halor kiIsrael bad na ka bynta ka pyrthei hi baroh kawei.
Kiwei pat ki nongkitkam ki long u bah Erius Syiemlieh bad u bah Fuller Lyngdoh kum ki Working President, u bah Twaiding Thongni, bah Sunshine Thyrniang, bah Jhumsing Marwein, bad bah Founder Mawlieh kum ki Vice President, u Welding Shylla, u Kyrpang Lyngdoh, u Traling Sangriang, u Fuldenstar Syrman kum ki joint Secretary, u Anderson Lyngdoh kum u Public Secretary, u Koland Lyngdoh Sport Secretary, u Sherboklang Marbaniang Organising Secretary, u Canyson Marbaniang kum u Treasurer, bad ki Adviser ki long u Karnatic Lyngdoh, u Phrangkupar Syiemiong, u Mihsallan K.Turnia, u Mebankit Syiemlieh, u R.Ramsiej, u Baiohboldang Kharlyngdoh, u Definetis Dkhar, u Shemphang Shylla, u Welbonson Snaitang, u Bungsing Sohphoh lem bad kiwei kiwei de.
Ki paidbah jong ka Sohïong ki dei ki briew kiba shemphang bad stad, ki la ieid bha ïa nga bad naduh ka snem 2016 nga la jop ïa ka ilekshon shiteng samoi jong ka MDC bad ha u snem 2018 ki la pynjop ïa nga kum u MLA."Mynta ka kynti ruh ka seng kaba ngi mih ban ïaleh kala wan phai biang ban lamkhmat ïa ka sorkar ha ka jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba nalor kane ka sorkar hapoh ka tnat Planning ka la thaw sa kawei pat la konsil ïa kaba la tip ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) da ka jingthmu ban ai jingmut sha ka sorkar ban wanrah ïa ki lad aikam ai jam.
ba ngilong ki jingthaw ki jong u Blei ki ba U ulathaw ha kajing longkhuid U long U bakhuid U kwah ruh ia u briew / ka briew ba kin long ki ba khuid.
Ka sorkar jylla kala pyntreikam da u Nombor 1800-345-3644 naka bynta ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba sahkut ha Manipur bad lyngba une u Nombor ki lah ban pyndonkam ban pyntip sha ka sorkar Meghalaya lada ki ïakynduh jingeh.
U Abu uba long u nongshong shnong jong ka Pakistan u la ai ruh ïa ki da T.4 lak ha ki lut jong ka pisa Sri Lanka," la ong u Sahay.
JOWAI: U President jong ka Society for Environmental Protection and Sustainable Development (SEPSD) u Wanbun Dkhar ba shong ba sah Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District haka 9 tarik u Iaiong  ula mudui Public Interest Litigation (PIL) ha ïingbishar jong ka Meghalaya High Court pyrshah ïaka sorkar jylla, ki tnad ba dei khmih ïaki mar poh kyndew bad kiwei halor ka jingbym pyndonkam ne pyntreikam ïaka Meghalaya Environment Protection & Restoration Fund (MEPRF) kaba la kot T.433 Klur.
Lah ban phah ïa ka shap bad ka video sha u Mobile Number 9774032252 ha shuwa ka 16 tarik u Nailar.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Centre ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba hakito ki por ka Sorkar Asaam ka khlem pyrshah bha namarba kim nud ban kam iaka Psiar hakito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Centre kumba ka long mynta.
Katba ïa ki jinglut baroh na ka bynta kane ka ‘Common Platform’ yn pynlut na ka Fund ka Shnong bad ka Club.
Ki paidbah bapli kin shem shitom  ban wad bad ïakynduh ïa ki.
Ha kawei pat ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u bah Samlin u long kum u khun khatduh ka NPP bad lada ki paidbah kim jied ïa u ki la dei kiba biej haba ka kabu ksiar ka la poi ha ka kti jong ki.
Mynta kat shaba leit kylleng ki konstitwensi ha ka jylla Meghalaya, ki paidbah kim ju kylli ïa ka kyrdan pule u kyrtong, ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jingstad, ka jingïar jingmut, ka jingshyrkhei ha ka jingïatai ïathir hynrei ki kylli u dei uba duk ne uba riew spah.
"Haba kylli, kumno ka Congress kan pynliem ïa ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla, ka Deborah ka la ong, “ka pisa hi barabor kam ju treikam.
Ha kawei ka jinglehkai ka TDCA-A kaba la jop ia ka toss myn hynnin bad jied ban ap bol.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa ki kot sha ka Returning Officer, u Bah Pathaw  u la ïathuh ba na ka liang ka seng kat kum ka jingbthah jong ka Supreme Court ba ki  Kyrtong kiba don mukotduma ki hap ban pyntip , ha ki taïew ba la dep ha shuwa ban thep kyrteng ka seng ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ka seng  kiba don Mukotduna.
Ka Forum haka lah sngi nyngkong jong kane ka taiaw kan sa leit ïa kynduh ïa u Chief Secretary jong ka  jylla Meghalaya bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills Districts ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka Tnat shipai suin jong ka ri ne ka Indian Air Force (IAF) ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 91 jong ha ka 8 tarik u Risaw 2023, kata naduh ba ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka naduh ka 8 tarik u Risaw, 1932.
Ïa ka shi kol jong ka Laitkroh pat la thep da u Telling Nongkynrih ha ka minit ba 59.
Nongpoh: U Bah Micheal Warjri, uba dei ruh u Secretary ka Raid Nongspung, u la khlad noh hynnin ka sngi 16 tarik u Lber ha ka por 4 baje ei janmiet por hapoh ka iing jong u kaba don ha shnong Balakhwa, kaba hap hapoh ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi, kaba dei ruh ka ka shnong kaba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam.
Kaba nyngkong ka long ba ngim dei ban shu mait ne pom lut ia ki dieng ha khlaw khlem da sngewthuh.
Kum ka nuksa yn ym don kiba nud ban len ba ka kyiad kam dei ka jingdih kaba bang, kumjuh ruh dei ka jingbang bad ka jingsngew tynnad jong ki briew ban dih ïa ka kaba la pynkylla long ïa ki ban kyrni ban dih ïa ka bad ha kaba kut ki hap ha ka jingduhnong kaba khraw namar jong ka jingmlien kaba sniew.
Katei ka khlam Delta, ka kiew haduh  95 percent, na kito kiba ioh pang ha kine ki sngi, ha UK bad la ong shuh shuh da ka PHE, ba ki ar jait, ki dawai iada corona, ki long kiba iarap shi katdei bad kiba pyllait, na ka jingleit shah sumar sha hospital.
U la ïathuh ruh ba ka lehniam ka hima ka long kaba don jingkyrmen ïa ka bha ka miat ka hima kat kum ki dak ki shin ba ki pynpaw ha ka kñia ka khriam.
Kumba 400 ngut ki paidbah kiba kynthup ïaki nongïalam sengbhalang bapher bapher, ki nongñiah kali kamai tourist lem bad kiba haïing hasem u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad (L) Damehipaia Papeng kiba shah pyniap ha ki riew thrang snam kila ïamih paidbah haka peace rally kaba long haka sngi Palei ban dawa na ka sorkar Jylla ba kadei ban pynthikna ba ki riew thrang snam kiba la pynïap dusmon ïa kine ki arngut kiba niah kali kamai ka dei ban sdien phasi lane ban set byndi baroh shi jingim.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka mukotduma bad ka Umiam Police station hapoh ki kyndon ain jong ka IPC bad kumjuh hapoh ki kyndon ain MMPDO.Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam bymman.
Ka jingialang jong ka Expert Committee kaba ia dei bad ka bhah thungkam thung jam kan long ha ha ka 6 tarik u Nohprah.
U Paiem Ainam haba kren kum u Kongsan u la kular ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun kaba la pynsngew sha ka ophis jong ka Hima ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai na ka bynta ki samla hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai.
Ka kol kaba ar la thep da u Bantei Iongwai (30).
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Mohammed Latiful Haider, additional director general ka  BGB,  uba dei ruh u regional commander ka North West region ka  Rangpur, u la ong ba kam don kawei ruh ka ktem  ki lehnoh India ha Bangladesh, “Kam don kaba kum katei ka ktem ha ka khyndew jong ngi" u la ong.
U la ong ba na ka liang ka council ka la bthah ia ki rangbah shnong ha kin long kiba peitngor iaka jingwan buhai shnong ki briew kiba na shabar.
Ka UDP ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ka KSU ba ka sorkar kam dei pyntreikam kyrkieh ia kane ka project  ha ka jylla baroh kawei khlem ka jingsngewthuh bad ka jingmynjur da ki trai ri trai muluk bad ka dei ban ia syllok bha bad ki riew shemphang shuwa ban pyntreikam ia ka.
U bah Pala u la ong ba ki la don ki jingjia ha ki por ba la dep ba ki nongmihkhmat kiba mih khmat ki rem hadien ba la plie ïa ki district ne ki Civil Sub Division.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka sorkar MDA ki la iathuh ba kin leit kynduh biang ia ka sorkar pdeng ha u snem thymmai 2020 na ka bynta ban iaksaid ban pynngeit ia ka sorkar pdeng ban ai noh da ka ILP.“Naduh ka sngi ba nyngkong, ngi la iakren iamir jingmut lang, kam don kano kano ka jingartatien.
Na kitei ki kyrteng, ka kyrteng U Amitabh Bachchan ruh, uba dei u kthaw ka Aishwarya; ka don lang kum uwei na kiba buh pisa shabar ri.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka step ha surokbah NH-6 ha Nongpoh, u nongniah jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AH-6744, u la leit ban tynrah beit nadien kawei ka trok kaba kit nar rod kaba don ia u kaba don ia u number AS-01-FC-9261, ka trok kaba dang iaid bad kaba thmu kiew sha Shillong.
Ha ka por mynstep, U Sangma, u thoh ba iwei iba ioh pang Covid-19, i dei iba don jingiadei bad uba ioh pang nyngkong.
Hynrei ia mynta hi kan ym pat long ba kin wan phai sha ka jylla bad wat ia ki ba don ha ki district ruh ki dei ban shong beit ha ki jaka ki ba ki don u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ïaka umbam umdih kaba paka hapdeng ka jingphuh mut phuhwat hadien bun snem ka jingmad jingeh kaba khraw naka jingkyrduh um, hynrei mynta ki paidbah kin nym khuslai shuh namar ka um kala poi ha man la ki thliew iing.
Ha katei kasngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u MP ka Shillong, u Ma Vicnet Ha.
Shillong: Ïa kane ka khusnam kaba dondor bha na ka bynta ki nongshna phlim, ka Kim Ji-seok Award, la pdiang da u Bah Pradip Kurbah ha ka jingïalang kaba shongkun kaba la long ha Busan, South Korea hynnin ka sngi ka 12 tarik u Risaw, 2019 na ka kti u Mohsen Makhmalbaf, uba dei u Director bapawnam ka ri Iran, uba dei ruh u dkhot nongbishar jong ka Festival.
Shillong: Ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) mynta ka sngi ka la wan ban kynduh ia ki nong pathai khubor halor ka jing sngewkhia ia ka jing bym ioh kam jong ki khynnah khasi ha ki petrol pump ki ba don ha Ribhoi District.
Thikna ba kan long pat ruh kaba eh ban dokpyniarynkat ia kaba kum kane ka jait pyrla ne tarajur, kata, ka jingpynthymmai ia ka bhah kam bhah jam kat ban ia hunlang ki arliang mamla.
Ki longshwa ki manshwa ki long ki briew kiba ïohi jngai ïa ka lawei jong ka jaitbynriew, ki la saiñdur ïa kane ka Hima kaba la biang nadong shadong na ka bynta ka pateng na ka bynta ka pateng ka jaitbynriew ka ban dangwan, pynban katba nangïaid ki sngi ki por kane ka Hima kaba khlaiñbor kaba ïar u pud u sam ka la nangrit nangrit bad kumba long mynta ka la kylla long sha ka District kaba rit bad ka la nangrit shuh shuh katba nangmih ka sngi bad ka por.
U Pawan Kumar Singh (6 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) bad u Prince Thakur (4.4 over: shah tied 23 ron: khur 1wicket) rangkawangbol ka Sunrise CC ki la ïoh ban pynhap mar u wei hynrei kane kam pat biang ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U Zenith Sangma u la pyntip ruh ba ka AITC kan sa pynieng 60 Seat ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ki la dawa na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang ia ki kor ATM ha ki Bank kaba ki don, kata ka long ban pynsuk ia kito ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh.
U kongsan haba la dep sam prais bad ai syndon ia ka jingkren u la iaroh jur ia u Bhalang namar u ioh ia ki poin kiba shongnia bad kiba da dei shisha.
Haba pynpaw ba ka jingjulor hi ka dei namar ki bor ka mariang, u Bah Prestone ula ong “Phi tip ïa u nongshun ba shyrkhei tam ïa ka surok ka dei ka um.
Kumta ha katei ka sngi, na ka liang u President jong ka seng u bah Donbok Dkhar ha ryngkat bad ki katto kattne ki dkhot jong ka seng, ki la wan sha Sadar, ban shim noh ia la ka jong ka kali ba la shah tan ha ki pulit.
“Nga sngewkmen eh ba ngan ioh ba ngan iadon bynta ha kum kane ka liang, namar naduh mymba ba nga dang rit, nga la don shibun ki jingiadei, jingkynmaw ba iadei bad ka SSA, naduh dang rit nga la wan ba ngan peit kai ia ka lympung Shillong League naduh ka por ba dang ialehkai I Pa (SK Sun), I Mama bah Kar Kurbah, nangta ki jong u bah Freddy ba dei u dkhot Shaiwol, bad kum u khynnah nga la heh nga la san bad ka mynsiem jong nga naka bynta ka phutbol ruh ka la sdang nangne" la ong u bah Eugeneson.
Ki minit ïalehkai ki dang ïaid shakhmat, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad ïakhluit bha ha kaba ka Langsning ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hadien ba u Sun u la shah ai red card.
La lap ia utei u bomb na ka kali Scorpio jong u bah Pakyntein kaba don ia u nombar MLA 05F 2927 kaba pynieng ha Lumsait, Mawprem.
Lah ban pynkynmaw ba u Graham Lyngdoh u la shah ktah kti ia ki Chowkidar katei ka Hospital ha ka por ba u wan buh ia kawei ka nongpang kaba dei ka para shnong jong u ha kaba ynda poi ha katei ka jaka ai jingsumar, uwei na kitei ki Chowkidar u la leh mynleh doctor ban eksamin ia katei ka nongpang.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingheh ka surok kam dei ban duna ia ka 32 metre bad ban pyniakhlad 1.5 metre ka jingheh bad ban thung dieng ha jaka ba pyniakhlad ia ki surok.
Katei ka jing iakhih jong ki ka dei ruh ban kyrshan ia ki rai jong ka jingialang ki nongtrei ka bank nongkyndsong kaba la long dang shen ha in Punjab kiba la rai ban bteng ia ka jingiakhih haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
Ha kaba sdang, la ong ba ki nongsumar ki la peit bniah ia ka jinglong ka kpah jong u namar ka jingshitom eh kpoh kaba utei u khynnah u la shitom hadien ba u la leit bam palat ia kitei ki chewing gum.
Khmih sa hangne ruh la nang mih biang sa ka ktien jopkyrdan kaba  lah ban ïa ryngkat bad ka ktien phareng Graduated ne Qualified ne Passed.
Ka America, ka kyntait ban siew ia katei ka pisa, namar ba ka shim ba ki heh sorkar, kim ju siew khajna.
Nalor kane ka seng kan iai kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban iai pynbor ia ka Sorkar kmie ban mynjur noh kloi bad ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla.
Ïa kane u la kren hapoh ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka mang tyngka da kaba ong ba ka jingwan rah ïa ka online hapoh ka Web Portal ka la pyni ba 651412 tylli ki longïing katba 485927 tylli ki longïing kiba la lah ban pynpoi um haduh ha Ïing, hynrei haba wad jingtip pat la lap ba bun na ki shnong ki la ïoh tang ki pipe um katba ka um ka khlem poi sha ki thliew ïing.
U Dr Aman ula pynpaw ba kane ka jingkynthoh jong u Principal Secretary kala pynthohbria ïa u khamtam ba ula ai ka jingshakri la palat 32 snem ïa ka Sorkar bad ba la poi artad ka por ban shongthait ha ba kut jong u bnai Jylliew 2022.
Ka dkhot 18 pat ka iathuh ia u number 666 uba long u nombar jingbeiñ Blei jong u mradkhlaw banyngkong.
Baroh ki nong ïashim bynta ki la ïatrei shithrem ban tam ïa ki plastic, bitor ki ba la pynjaboh bad pynisih ïa ka mei mariang bad hadien ka jingpynkhuid la bteng da ka jingthung ïa ki tynrai dieng ha ki Divider jong ka surok.
Ha India, ki don sa  1,32,788 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Ri bad nangta sa  3,207 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
U Vukomanovic u la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem da kaba ong, “Haba peit lyngba ki video, phin sa sngewphyla ba balei phim lah ban ïohi ïa kata ka jingbakla.
Ula ong ba kum ka Seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba don ha kylleng jong ka Bri U Hynñiewtrep ba kin ai rynsan ïa ki khun samla khnang ba kin lait na ki jingmlien kiba sniew kiba la kharoi stet ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ruh ba la rai ba ki MLA ka UDP kin leit ban dawa na ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban ia kren beit thik tang na ka bynta katei ka rai jong ka High Court ha ka 13 tarik bad kumjuh ruh ban ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka synshar khadar ha ki shnong.
Ki nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, bad u Mallikarjun Kharge ki la pynlong ïa kiba bun ki jingïalap ilekshon ha ki surok, ki jingïalang paidbah bad kumjuh ki jingïalap ilekshon sha kylleng ki jaka.
Na kitei ngi sngewthuh shai ba ka Sixth Schedule ka dei kaba la bhah na ka bynta ki autonomous district ym ia ki Jylla ba pura lane ki full fledged State.
Kine ki 5 tylli ki constituency, Ka 1- Nartiang (ST) kaba ki nongthep baroh ki don 44337 ngut.
U heroin u lah ban long uba rong lieh, rong khyndew, bad rong iong ba bit nah.
U Bah Louis Dohtdong haba bynrap, u la ong, ka Sorkar kam dei satia ban shu pynlut kai ïa ka por ban khot hajir ïa ki sengbhalang sha ki Police Station hynrei ka dei ban pyndep la ka kamram da kaba phah ïa ki Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah ha ki shnong khappud kiba mad ïa ki jingshah pyndik ba laiphew jait ha ki Pulit bad ha ki Karbi kiba sah ha ka Jylla Assam.
Khliehriat Risaw 27: Ka kynhun jong ki pulit ANTF East Jaiñtia Hills District bad ANTF East Khasi Hills mynta ka sngi ki la kem noh ar ngut ki kynthei kiba don kti ha ka kam khaïi drok bad ki la ïoh ruh ban kurup 29.5 gram u drok herion.
Ka kynhun ka la pdiang ruh ban pynlong da ka jingtohkit ba pura bad lada ka lap ba ym donkti lang ki nongshong shnong, yn pynshitom tyngeh pyrshah ïa ka tnad Forest.
Lait na kane ka jingshna kine ki tiar riam shad tynrai une u Rangbah u don ruh ka sap ba ïadei bad ka thoh kot bad haduh mynta u la thoh haduh 8 tylli ki kot.
U Johnson, ula don tnga ar ngut kham mynshwa bad ha shwa ba un iakynduh ia ka Symond, ula ia tar kot noh bad ka tnga barim jongu, ka Marina Wheeler, ha kaba ula don arngut ki khun shynrang bad sa arngut ki khun kynthei.
Shillong:Ha ka hukum ba la pyllait myn hynnin ka sngi hapoh ki kyndon ka 144 CrPC u District Magistrate ka East Jaintia Hills district u la khang syndon sbak ba naduh ka 22 tarik u Lber ban pynïaid na kawei ka bynta ka district sha kawei pat ne shabar ka district bad ruh ia ka jingtih bad pynhap dewïong ha kino kino ki bynta ka district.
Shillong: Ka KSU bad ka GSU katkum ka jingpynbeit ka NESO kan pynlong ia ka jingshong kyllaiñ mungor kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB ha parking lot  hajan Additional Secretariat lashai ka sngi naduh ka por 12 baje mynsngi haduh 4 baje nohphai sngi.
"Da kaba pynpaw ba mynta ki paidbah ka jylla ki la phai khmat lut sha ka UDP, kumta u kyntu ïa ki ba kim dei satia ban shah pynbiej ha kino kino kiban knieh noh pat ïa ka hok jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Tang ha kine khatduh mynta lada ngi lah ban shaniah; hadien u 2023, lada bakla nangne, ngim don jingkyrmen ei ei shuh.
Na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka jingkhang pyndonkam ïa ki tiar plastic naduh ka 1 tarik Naitung, 2022, yn plie ïa ki national bad state level control room bad yn thaw ia ki kynhun ba kyrpang ban peit ïa ka jingshna beaiñ, ka jingthied, ka jingbuh, ka jingsam, jingdie bad jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka seng ka la dep ïa kynduh ïa u Sub Divisional Officer ka la ïoh ïa ka jubab na u bad na ka liang jong u um dei ba u khlem leh ei ei ne sngap mynthi hynrei u la dep ban phah ïa ka jingthoh ne proposal napoh ophis halor kane ka surok bad haduh mynta u dang ap ïa ka jingmynjur ne approval na ka sorkar la kan mang pisa ne em ïa kane ka surok namar ma u ruh u sngewthuh ïa kata ka jingeh ba ki paidbah ki la ïa kynduh.
Ïa u Chandrayaan-3 la sdang pynher ha ka 14 tarik Naitung, 2023, bad mynta ka sngi, u la ïoh ban ïuh kjat ha u Bnai na ki bynta jong ka South Pole.
Ngi la pyrshang ban pynsngewthuh, ba ngi sheptieng shisha, ba lada kyllon noh kane ka Sorkar MDA, kan wan shisha ka jingshimti da ka Sorkar na Delhi hapoh kitei ki kyndon haneng, ia kaba u Lat ka jylla un peit bad un pyniaid na ka bynta u President bad ka Sorkar India, tad haduh ban da wan da kawei pat ka Sorkar thymmai kaba biang briew, ban shimti ia ka synshar-khadar.
Haba kren halor ka jingduhnong la ka long ha sor ne khappud, u MLA u la pynkynmaw ïa ka jaka kaba 2.29 sq.km ha ka thaiñ Khanapara, Pillangkata kaba la duh ei sha ka Assam ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Halor ka jingiehnoh ïaka kam kum u nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng, u la ong, “Nga sngewbynnud ha kawei ka bynta bad nga sngewkmen ruh ba kane ka seng kala hikai ïa u ba long kum u nongïalam ban lah ban kitkhlieh ïaki jingeh baroh haduh ba kane ka seng TULBA ka la paw ym tang hangne hapoh ja jylla Meghalaya hynrei ha kiwei pat ki jylla ki briew ki la ithuh bad tip ïaki kam ba ka seng TULBA kala noh synñiang ha ka imlang sahlang", ong u bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait.
