Kane ka dei ka jingjia kaba lai ha ka ban ïohlad ban pyntroiñ ïa ka jingthmu bad ïoh ruh ban pynjulor ïa ka ktem jong ki lehnoh da ki shipai ïada ri ha ki 24 kynta ba la leit ha Jammu & Kashmir ha ryngkat ka jingïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh u drok.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar kaba la long ha ka por 5:30 janmiet, ka Lummawbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5 – 0 kol ïa ka Riatsamthiah SC.Ki la don arngut ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC kiba la ïoh ban thep mar ar kol ha kane ka jingïalehkai, kine ki kynthup ïa u Nathanial Kharnaior (10 & 49 min) bad u Heini Paia Phalangki- (13 & 41 min), shi kol na u Fernando Sohklet (17min).
La kem ia kitei ar ngut da ka Anti Narcotic Task Force jong ka District, iathuh u SP ka East khasi hills u bah M.Kharkrang.
Ka long kaba jah burom ia ka Sorkar MDA kaba la ialam khmat da ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, PDF, ki san ngut kiba la phet na ka Congress bad ki MLA shimet, ba kan shu pynthamme da ki jingkular kai ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki nonghikai.
Ka kashari Special Judge (POCSO), West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok lai snem kynthih ha ryngkat ka kuna kaba long T.5000 pyrshah u rangbah uba kyrteng u Lucky Dhar namar ka jingdonkti ha kaba thmu leh beijot ia ka khynnah kaba dang 10 snem rta kaba la jia ka 03.03.2019.
Ki la lap ba don ki kamra shet ki la pra nalor ba ym shym la don ba maramot shuh na ka liang ki bor sorkar ïa ki tnum, ki paiñkhana bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, u Myntri ka tnat Kam Pohing uba dei ban kren ha kane ka jaka um shym la poi satia namarba ka liengsuiñ kam shym la lah satia ban hiar khyndew ha kad liengsuiñ Umroi na ka daw ka jingsniew shaba palat ka suiñ bneng wat hapdeng ki jingpyrshang kiba la bun bun sien.
La wan shim bynta da ki SHG members kiba dei ruh ki nongrep ha ka juh ka por.
Thik ka la jia kumta kumba la kren ka ktien u Blei, kumta naduh u snem 1957, ka kot khubor Jordan ka la ong – ki kti jong ngi kin ym shong thait tad haduh ba ngin da iohi ia ka jingkyllon ka Israel u Arab un shad kmen.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi haka sien ba nyngkong da la ki jong ki khmat ïaka sap jong ki shipai suiñ bad kane ka pyni ïaka jingtriem ka jong ki kaba long ka jingsarong ïaki paidbah ka ri hi baroh kawei ban long kum ki nongïada ïaka ri.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka daw ka jingtlot jong ka Congress, kadei namar ba ki nongïalam kim shym la trei na ka bynta ban pynmih sa kiwei pat ki nongïalam ki ban shimti na ki, pynban ki ïaleh ban pynduh jait ïa ki.
Tabgba watla ka jingiatan bad ka jingiakhring ka shongshit katne katne ym lah pat ban tip ba na kitei kiban jop thymmai katno ngut pat kiban wanphai biang sha ka bor.
Ha kane ka tamasa yn don kumba 200 ki nong pynmih bam na kane ka thain bad ban pyni ruh ia ki rukom shet jingbam bapher bapher na kane ka thain.
Ka Election Commission ka ong ba ka Meghalaya mynta ka don nongshong shnong haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
“Kam don kano kano ka jingthmu ban pynduh noh ia ki kot 500 lane ban pynmih biang ia ki kot 1,000 bad ngi ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym shu mutdur ruma satia" ong U Das, haba kren sha ki kotkhubor.
Ka jingkren ha katei ka sngi, ka long ban kyntiew beit ban kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain, ba ki dei ban long phikir ialade khnang ba kin lait na ka jingpang Covid-19.
Ia ka syiar kynthei la pyndonkam ha kaban nguh ban dem ia ka meiramew ban khot ban pyrta ia ki Blei ba kin wan ryngkat bad hangne  ruh ia ka lehniam lem bad ia ka jingknia man la u snem la pyndep ia ka da u President.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ruh la mih biang sa kawei ka seng na kane ka kynhun jong ki 9 seng  bad kane ka la nang ktah shuh shuh ia ka jingsngew jong ka seng hi shimet kat haduh ba ka AJYWO-EJZ ruh ka la  shim ia kane ka rai ban mih noh na katei ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ym ba ka  don daw ei ei pat ia ki seng ki don ha ka kynhun jong ki 9 seng hynrei ka AJYWO-EJZ ka shim ia kane ka rai ban mih noh na kane ka kynhun da ka lynti kaba khuid bad ka bym tharai sniew iano iano ruh em na katei ka kynhun jong ki 9 seng.
Shillong, Lber 20 : Ka National People’s Party (NPP) ka la sdang nyngkong eh na constituency u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party na bynta ka elekshon MP kaban sa long ha ka 19tarik u Ïaiong mynta u snem.
Ka seng hadien ba ka la khang tala, ka buh ruh ka jingmaham ïa baroh ki trai ïing ba kim dei ban ai wai ïa kum kine ki briew kiba pynjaboh ïa ka imlang sahlang.
Ki la ong ruh ba ki dei ban thung shuh ia ki nongtrei bad ia ki doctor ha kane kaPHC.Kane ka seng kan sa kynduh ia Myntri ba dei peit ia ka tand ka koit ka khiah  khnang ban yn lah ban kyntiew ia kane ka Mawlasnai Primary Health Centre sha ka Mawlasnai Community Health Center khnang ban lah ban ai ka jingsumar ba kham bhai a ki nong shong shnong.
Watla na ka liang ka National Peoples Party kumjuh na ka United Democratic Party ki la kam ba kin ïoh beit palat ïa ka 30ngut ki MLA ha ka elekshon kaban long ha u 2023 hynrei ym pat lah pat ban kheiñ troiñ ïa ka Congress wat hadien ba bun ki MLA ki la krih noh sha kiwei pat ki party ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Government’s business is not to do business.
Hynrei na ka liang ki Hima Khasi kim iasoi ia ka soskular Instrument of Merger kumba leh da baroh ki Hima syiem ha India.
Ka Halfway Home ka dei ka jaka ba peit bad sumar kyrpang khamtam ïa kito kiba dang wan na ki jaka sumar ha ka liang ka bor jingmut jingpyrkhat.
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit  bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap halor ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ba ka sorkar ka la shim da ka ram na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
Lada u don kino kino ki mat ba ïadei bad ka sorkar jong u, la lah ban ïakren hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka jaka ba un mih hakhmat ki paidbah ne ha ki lad pathai khubor,"  la ong u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka seng Congress ha  Rajasthan u Sukhjinder Singh Randhawa ha ka jingthoh kaba u la phah ha ka lah sngi U Blei.
Nga kyntu ïa ki para kur para kha baroh ba lada ka sorkar kam shym la shim khia ban pyntrei noh kloi kloi katba lah na ka bynta ban pynheh ïa ki tei ki surok ba la kdew haneng kaba la donkam kyrkih palat ban shna, nangne sha khmat ngim dei shuh ban ailad ïa ki MLA, Minister bad ki heh sorkar  ba kin ïaid sahuh ha surok.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jing bym pat lah ban weng ïaki maw bad khyndew ha kane ka surok ka buh jingeh khamtam haba ïadei bad ka jing donkam ban leit sha ki jaka sumar lane ban thied dawai kumno na Ranikor ne na Balat.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ujor mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka mining lease ne ka jingaiwai ban tih dewïong ïa ki saw ngut ki nongtih dewïong.
Nalor kata ki jaka rep kiba da ki phew hajar hektar bad ki shnong ki thaw kiba hap ha West Khasi Hills kin shah ktah.
Kane ka wan ruh hadien ba u Conte u lah dep ban pyntyllun ia ka kam shakri ha kane ka klob kumba 16 bnai.
U Tuliram Ronghang bad ka kynhun jong u, ki la wan jngoh ïa ka shnong Mukroh da kaba shong kulai ha u Khla ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa ki Khasi- ki Pnar kiba don ha kane ka thaiñ ba kin dem hapoh jong ki.
Katba ka kompani ADECCO ka tyrwa ïa ki kam kum ka Transaction Process Representatives (150 tylli), Technical Operator (2000 tam), Van delivery Executive (200 tam) nalor kiwei kiwei.
U Modi ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kawei ka ri kam lah ban don ar tylli ki aiñ bad dei na kata ka daw ka ka la donkam ban treikam noh.
U MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ jong ki trai shnong, ha kaba u la ong ba kiba bun ki kam pynïap briew bad ki jingrahbor ki dei kiba la leh da ki poiwir ha kaba ki la lait na ki kti jong ka aiñ da kaba phet rieh lyngba ki bynta khappud sha Myanmar.
La iathuh ba U Kumar, un pyndep ia katei ka jubab jongu, ha shwa ka 18tarik Rymphang 2019.
“Da kine kiei kiei baroh, la khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ka jingtih dewïong ha ka jylla katkum ka jingstad scienc," la ong u Lat.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ym tang ki dkhot ka RSS hynrei kiba bun ki dkhot bad nongïalam ka BJP ruh nalor ki seng bapher bapher jongki Hindu.
Ka jinglut ban tei ïa kane ka ïing ka la kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnat khlaw na ka skhim CAMPA.La pynphieng ïa kane ka jingplie paidbah ïa ka ïing da ki jingrwai jingshad ki khun ka kur Lyngdoh.
U Bah Synshar u la ong ba u ïeng ha kane ka jingïalang paidbah ka long kum u ksai bteng jong u Maheh HDR Lyngdoh bad namar kata, u la ong biang kumba phi ieid ïa u Maheh HDR phin ai lem ka jingieid ïa u ruh namar un ieid arshah ïa ki paidbah.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Traveller and Transportation Welfare  Assiotiation kaba kynthup ia ki nongniah jong ki kali Tourist bad ki bus mynta ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka sorkar ban siew noh ia ka jingsiew kaba ki la leh ia ka Covid Duty.
Ka jingphikir ka long kaba donkam bha ia ngi ki briew ha kano kano ka bynta namar lada ngi leh bym suidniew, kan wanrah ia ka jingeh hadien.
Ka kyndon jong ka Ministry ka ong shai kdar ba bynta kane ka jingpynlut ka sorkar India bad ka sorkar jylla kin hab ban bei mar shiteng.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 13 tarik Naitung 2023.
Kaba kham sngewtynnad eh ka long ba u Hardik u lah ioh shibun  tam eh ki nongbud ia u ha ka tei ka rynsan pathai ka juk ba mynta ban ia kiwei pat ki khlur ialehkai pawnam tam ha ka pyrthei kum u Rafael Nadal, Roger Federer, Max Verstappen bad Erling Haaland.
U Dr.Sahai u dei uwei napdeng ki 27 ngut ki kyrtong na ka ri India uba bad u dei tang ma u marwei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri u ban ïoh ïa katei ka khusnam.
Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynbor ia ka sorkar Assam ban wad ia utei u Secretary ka shnong Mukhim, la dawa ka JSU bad JYF.Ha kawei pat ka khubor, ki paidbah phetwir na shnong Mukhim ki dang don ha ka iing skul jong ka shnong Moolber haduh mynta ka sngi.
Ngi lah ban iohi ba kane ka long kaba shisha lada ngi ianujor wat tang ia ka jingmih phan shi ekar ha ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Nangta kum ka tnad ba peit ïa ka kam pynbiang um sha ki jaka rep ruh ka la donkam ban peit bniah, namar ka jingpynpoi um ha jaka rep kiba don ha katei ka shnong, ka dang long da ka rukom kaba rim bad ki don shibun ki jaka rep kiba donkam shibun ka um, hynrei ki shem jingeh ban pynpoi um sha ki jaka rep jong ki.
Ngi donkam ban pynproh ïalade bad ban jied ïa kita ki jingkhang kiba plie ïoh ba ngi kum jied da kaba bakla.
Ia u symbai Biskot la wanrah ha Laitkseh da u Babu Norbertstar Marngar na Mawkyllei ha ka snem 1958 hynrei la pynkhraw ia ka rep Biskot ha Laitkseh da u bah Nestar Lyngdoh bad hadien la kyntiew ia kane ka rep ha shnong da ki nongshongshnong jong ka Laitkseh hi.
Mawkyrwat, Lber, 22: Ka ophis jong u Executive Engineer PHE Cum Member Secretary DWSM, Jal Jeevan Mission South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka Exhibition halor ka phang “Ban wanrah sted ïa ki jingkylla" lyngba ka jingpyntreikam sted bad ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Jal Jeevan Mission ban pynpoi um ha manla ki thliew iing hapoh u snem 2024 kaba long kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka World Water Day 2023.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba nyngkong ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong jong ki jylla ba marjan ha kane ka thain.
Ka dei ka jingpyllait u Blei lyngba u Moses ia ki khun Israel kiba la shah ringmraw sha Egypt.
U Nan ula kylla long u nam tam haduh ba ula ialehkai bha haka bat bad ka bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
I Rev.PBM iba la don ha ka jingshah pynsangeh ia ka jinglong Pastor (suspension) ila leh kumba la ong katei ka ktien phareng, haba ila leit kyrshan ia u Ma Pala.
Hynrei ki ïoh aiu kum U Sing Manik bad Long Sutnga? Lada dei ki kur ki jaid dang sngewtynnad hi wat tang ban kam kur ïa ki kiba la nud ban die kat ïa kine ki syiem bad ïa ka jaidbynriew? Kaba donkam ïa ngi mynta ka long ka jinglong tylli kawei ka jaidbynriew, ka jingpynneh pynsah ïa kiei kiba la don, lada dei ki mar jong ka mariang, lane kiei kiei kiba ngi thaw hi kum ka riti ka dustur, ka kolshor, ka jingnang jingstad tynrai, bad ka jinglah jong ngi ban pyntyllun lang ïa ka imlang sahlang jong ngi ryngkat bad kita kiwei ki imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka por.
Shisha nga la ieid ia phi da ka jingieid ba janai…" la pynpaw sa ka Lydia.
Hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la ïaid 70 minit ka Langsning FC ka la ïoh ban plie pyrda lyngba ka kol ba la thep da u Shano Tariang.
U Ma Sunday Morning Tariang, u wei na ki nongialehkai football barim ka Jylla, uba la ialam ruh iaka kynhun ialehkai football kum u captain un shah pynkup burom da ka Chief Ministers’ Sports Person of the Month Award.
Nongstoiñ: Mynta ka step ha ka por kumba 8:50 Am eiei kawei ka kali Maruti Alto kaba don ia u number ML08 C 8438 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha Kenkba ka surok Nongstoiñ Bypass.
Ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, ka dang lait sa shiphew tylli, ka Tirot Singh Memorial ha Mairang, ka don 5 tylli bad ka la dap 4 tylli, ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli bad ka la dap 14 tylli, ka Khliehriat hospital, ka don 20 jingthiah, bad ka la dap 11 jingthiah, ka Woodland west Jaintia, ka don 26 jingthiah, hynrei, ka la dap 19 jingthiah, ka MCH hospital, ka don 60 bad ka la dap 25 tylli.
Halor ki jingai jingmut jong ki riewshemphang ban shna noh da ki ropeway ban pyndonkam ha ka leit ka wan ym tang ban buh ïa ki nongshangkai, u Bah Prestone ula ong “Kane ka plan kala don.
Bad kine ki jylla baroh ki long ki ba duk bad ba duna briew ha ba ia nujor bad kiwei ki Jylla ha Ri India.
“Lada ki ong ba ym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam hynrei balei kim shah ïa kiwei pat ki seng ban pynlong prokram.
Ka jingkem ia kitei, ka dei halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma kaba la jia myn hynin ka sngi ha Tuber Sohshrieh hapoh ka Khliehriat Police Station.
Namar la dep thung ïa u Myntri, Secretary bad ki dkhot ka Dorbar.
Haba kyntait ruh ba don ki jingïashrut hapoh ka party, u Bah Ernest ula ong ba ma u, kum u President jong ka BJP Meghalaya, um lah satia ban shim rai halor kano kano ka kam namarba u hap ban bud ïa ki jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi haba ïadei bad ka rukom treikam.
“Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka long ka dak jong ka jingïatylli bad jingrakhe, da kaba wanrah lang ïa ki paidbah baroh ba kin ïakmen ha ka jingitynnad ïa katei ka tamasa ba riewspah ha ka kolshor baroh kawei.
“Ngi ju pynlong ia kiba kum kine ki jingkhynra na kapor sha kapor hynrei ka shem shitom ia ngi ba ngin tehlakam kum ia kine kiei kiei namar ba ia ka West Khasi Hills haduh mynta ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Tnad Forest na ka Nongbah Shillong" ong u bah Shangpliang.
JOWAI: Ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kiba don haka liang pyrshah kila long kiba pynkhreh ban wanrah ïa ki bun tylli ki mat ïakren (Motion) haka Dorbar Tlang kaban long haka 28-29 tarik u Naiwieng halor ka jingbym lah jong ka Executive Committee (EC) kaba ïalam da u Ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban pyntreikam.
Na ka liang jong U Rev.PBM Basaiawmoit haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ong ba ia ka kyrteng jong u bah Hoping u la ioh sngew nyngkong eh ha ka snem 1970 shwa ba ka Prime Minister jong ka Ri India ka Indira Gandhi kan wan ban plie ia ka Autonomous Sate ha madan Kirkit ha Laban.
Dei namarkata ka daw ba ha shwa ban rai dei ban shai kumno kan ktah ha ka pateng kaba hynñiew shakhmat.
Lah ban kdew ruh ba katei ka jingpulom ka T.20 klur ka dei namar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la ailad ia ka District Council ban pyntre iia katei ka surok bad ka kwah ban pyntrei lyngba katei ka tnad katba ka district Council ruh kam treh ban ai sha ka PWD bad ka kwah ban pyntrei hi, “Ngi ngim tip mano ban pyntrei bad kane ka shong ha ka jingiapynbeit ka district Council bad ka sorkar, ngi pdiang da trei mano mano ruh hynrei ka surok ka dei ban biang" ong biang u samla Daniel.
U bah Andrew u la ong ba naduh mih ka jingjia, ka dorbar shnong ka la pynlong ia ka jingiaid pahara ryngkat ki pulit kiba ai ka jingiatreilang kaba pura.
La ïathuh shuh shuh ba ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka shnong ka la shah ktah bad kiba bun ki nongkyrshan ka UDP ki la hap ban phet rieh ïalade sha ki jaka ba shngaiñ.
U Ripun Bora, uba dei U MP ka Rajya Sabha bad U President ka  Assam Pradesh Congress Committee, u dawa na U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ka ri, ba un wad bniah, halor ka jinglong nong shong shnong jong U Nisith Pramanik, namar ba U Bora, u ong ba u dei u nong Bangladesh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 18 ngut bad kitei ki kynthup ia 13 ngut na Psiar,  nalor kiwei pat.
“Ngam pat ju kmen haka jingim kumba nga kmen haka por ba nga ïoh pdiang ïaka shithi ïasuk, nga pule ïaka man ka miet bad hadien ba la dep ban pule nga ïohthiah hun mynsiem bad kane ka sngi ka long ka sngi sah kynmaw iaka shnong Ratacherra," ong shuh shuh u Bah Pohshna.
Hadien ba la wai ka dorbar, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynshai ba ka jingbuhrieh ia ki kyrteng jong ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheisterfield Thangkhiew ka dei hadien ba la ai jingmut da ka Commission.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïohlum, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka la long haduh 91.92 per cent na ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ kiba don ha kane ka konstitwensi.
Ki pulit teh jaiñ iong ki la sdang ban iaid naduh ka sngi Thohdieng basdang ka jingleh niam Puja ki riew ngeit Hindu, bad bun ki paidbah, ki la sah ha ka lyngngoh bad ka umdum, ba balei haduh katne katne bad kynsan kynsan la shu wan mih kine ki pulit teh jaiñ iong kumba don ka thma aiu re.
Ia katto katne ki jingpynkhein ia ka ain, la ai jingmut ba yn don ka jingdain kuna ha ka jaka jong ka jingpynshitom kumba ju long mynshuwa.
“Ka Lajong ka leh bha dang shen bad ka jingiakhun jongki ruh kaba biang.
Ka burom I’U Blei ha kiba jrong tam eh.
Haba ïadei bad ka surok ban poi ki kali, ula ong, kumba long mynta ki don sawtylli ki surok kiba pynïasoh ïaka shnong Barato.
Ha kajuh hi ka sngi hadien ba la ïoh ban pyndep ïa ki katto katne ki jait jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam nongjop ha ka Shot-Put kata sha u Gideon Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 9.72), u Babystar Jyrwa jong ka Jakrem Presbyterian Secondary School (jingjngai 7.91) bad sha u Damebanjop Lyngdoh jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 7.41) kiba dei jong ki shynrang kiba 18 snem katba jong kiba 16 snem pat ki u Deibanjop Syiemlieh jong ka Rising Secondary School, Sohkhyllam (jingjngai 8.09), u Skhemborlang Kharlyngdoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat (jingjngai 8.00) bad u Arboklang Syiemlieh jong ka JNV South West Khasi Hills District (jingjngai 7.41).
U Sonmoni Borah, Joint Secretary u la kyntu ia ki Autonomous District Council ba kin phah ia ki jingtyrwa jong ki na ka bynta ka jingpynkylla digital bad ka jingpynthymmai ia ka rukom buh ia ki jingtip shaphang ki jaka puta hapoh ka Digital India Land Records Modernization Program me(DILRMP).
Hadien ka jingshangeh lum niut ka JMB, u Shelsing Langi ula ong kala don ki jingkynthoh bad ka jingsngewiapher bad ula kyntu ban kiar na ka jingkynshoit namar ba kane ka jingpang kala don lypa bad ka ñiut ka dei kawei na kam huri hura (public nuisance) iaki paidbah lada ka sorkar kam lah ban teh lakam.
U Bah Ardent u la bynrap ba ki briew ka Nongkrem ki dei kiba la shai ka jingpyrkhat bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki konstitwensi.
Ha ka jingkren, u Bah Paul u la pyrto halor kane ka jingdro dur kaba itynnad bad ong ruh ba kane ka long ka nuksa ia baroh ki samla ka jylla ba kin lah ban kyntiew ia ki sap ki phong ki jong ki da kaba pyndonkam lyngba kum kine ki jait jingdro kiba don ka jingiadei bad ka kolshor kumjuh bad ka mei mariang.
Ka la ong ruh na bynta uwei pa uwei u Goliath u blei u la thaw ia u David, bad na bynta uwei pa uwei u Pharoah u la thaw ia u Moses.
Loveme Kyndait 17.
Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
Uwei u ksew bad u trai jongu, ki la shah kem ha ki pulit jong ka Indore, na a daw ba ki ia iaid kai step bad pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong.
Ka jingialehkai kan long ha ki lai tylli ki nongbah ha Dubai, Sharjah bad Abu Dhabi.
