Shwa ban pynlong ia ka jingthang mombati la pynlong ia ka jingkren bad duwai ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia bad ban beh noh ia ka jingsniew sha krem la met krem la tang na kane ka ri Khasi.
Shuhshuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Kiba ioh pang covid ha India, ki don  2.63 lak ngut bad kiba iap, ki long 4,329ngut.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC West Khasi Hills, hapoh ka jing ialam jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka sngi Saitjaiñ ba ladep, ka la hiar shapoh ka karkhana sain nar kaba la tip ruh kum ka Shree Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don hapoh ka shnong Riwiang na ka bynta ban leit khynra ia ki bar Jylla kiba trei ba ktah hapoh katei ka karkhana la ki biang ne em ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka KHADC bad kumjuh ia ka NRC ia ki nongtrei ba na ka Jylla Assam.
Ki briew ki bym lah satia ban tip ki dei kiei, ki la phah da ka shithi byrngem sha ar ngut ki Nongïasaid Aiñ ka Meghalaya High Court, bad hapoh kane ka shithi la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Ki don saw ngut ki nongïalam kiba la wan ban mihkhmat ïa ka seng HNLC bad mynta hi ka sngi ki la ïa kynduh ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U la kyntu  sha ki paidbah ba ha ka synshar paidbah, ki paidbah ki dei ban long kiba stad ban jied ia ki seng ne ki nongmihkhmat jong ki,u la pynkynmaw ia ka sorkar ba mynta ha ka ri kaba la ioh ia ka bor synshar tylli marwei, namar ka jingstad u paidbah ka Ri.
Ha ka juh ka por ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki 5 ngut ki nong hikai ki ba la hikai 25 snem bad kane ka skul, ba kyn thup ïa ka kong P.Rynjah, principal, kong N.Nong siej, kong L.Kharsyntiew, kong S.Thabah bad ka kong I Sawkmie.
Ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena ka la pynpaw ba ka jingmih shakhmat ban pan jingkyrshan na ki paidbah ban pynkupbor ïa ka, ka long halor ka nongrim ba kam lah satia ban shu peit ïa ki jingshem jingeh jong ki duk ki suk ha ka thaiñ khamtam ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla kat haduh ba ka la pynsuhsat ïa kiba bun ki longiing bad pynlong ruh ïa ka ban kner la ki kti katba ka lah ban pynpoi ïa ki lad jingïarap.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin ym khmih lynti tang ïa ki kam sorkar hynrei ba kin thaw lad ïa kiwei pat ki rukom kamai jakpoh.
Kumta ha ka kyrteng jong ki, u la kitbok kitrwiang ïa katei ka longïing ba kin bit kin biang bad ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ nangne shakhmat da ka jingkyrkhu U Blei Trai Kynrad na jrong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u MP ka Congress u Guarav Gogoi uba dei na Assam, ula ther ba ki seng riewlum ki dei ki ejen jong ka BJP ban pynioh jaka ia ka ha kane ka jylla.
U la ong ba ka AICC ka dei ka nongbishar la ka jingleh jongu kan long pyrshah ia ka parti Congress haba ki nongialam jong ki party kim shym la lah ban burom ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Anthony Suchiang bad Samla Herroi Nongrum, kiba dei ki nongialam ka SS Nongpoh Pyllun, ki la ong ba kum ka kynhun kaba thymmai bad kaba peit ia ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki jaka ba la bun ki briew nabar bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh bad ban phai khmat kyrpang halor ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki briew nabar.
Ki dei ban sngewthuh ba ngin ym ailad ban leh ïa kino kino ki kam khaii lada ki briew hi kim don ïa ka Trading License.
wholesalers.
Nalor kata ha kaba ïadei bad kiba donkti ha kaba thombor ïa ki kynthei khynnah da kaba ktah kti bad thmu bat bor, kren tohmet byrngem byrsit bad kiwei kiwei, ki la shah pynap lypa ha ka POCSO Act bad kiba donkti ban leh ïa kitei ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei ki khynnah bad ki riew tymmen, kin ym lah ban lait na ka jingshong phatok da ki bun phew snem.
Kane jingjia kala jia haka sngi Palei ha Nongtalang Thymmai, Amlarem Sub Division.
U syiem Ahasueros u la ong ha ka Esther syiem bad ha u Mordekai u jaid Jiw- u la ong, “Nga la ai ha ka Esther ia ka iing u Haman bad ia u la phasi ha u dieng phasi namar u long u nongshun ki Jiw.
Kumta ka khubor ka iathuh ruh ba u Joshua u lah wanphai biang mynta sha ka jylli iakura hadien ba mad arsien ka jingshah pynrem ha u Oleksandr Usyk, ha kaba u tei u rangiakura ba paw ka ri Bilat u dang shu shah pynrem shen  hakhmat utei u rangiakura na Ukraine dang ha u bnai  Nailar jong u snem ba lah dep ha Saudi Arabia.
Kumjuh u CEO ula pyntip ba na ka liang ka EC kala ioh pdiang haduh palat 60 tylli ki jingujor ba pynkhein ia ka Model Code of Conduct lyngba ka C-Vigil bad kiwei kiwei, kata da kaba ong ruh ba ki la shimkhia ia kine ki jingujor bad pan ruh ia ka kaiphot bad ki don ruh ki bynta kiba ngi la pynlong ka jingtohkit bad bun ngi shem ba ki khlem pynkhein ia ka MCC.Ki bor pulit ha ka step 17 tarik mynta u bnai ki la lap ia laitylli ki metiap ba la ingkhong jong ki laingut ki briew kiba dei na Assam napoh kawei ka khlaw ba rben ha ki bynta jong ka East Garo Hills District.
Kane ka jingshah rem ka la pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban hiar sha ka kyrdan balai, katba ka Ambernath ka la kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh hadien ba ka la tam da 2 dor-thong ïa ka Delhi FC bad ka SLFC.Ha kawei pat ka jingïakhun ha Kolkata, ka Delhi FC ka la jam sha ka kyrdan ba-ar hadien ba lah pynliem noh ïa ka United SC da 3-2 kol.
Kumta kane ka long kaei kaei ka bynta kaba kongsan ban pynkhlaiñ bad ai bor ïa ka Jaidbynriew ka long ruh ka daw bah, daw san, ban teh pynskhem bad teh song ia ka Jaidbynriew (Khynriam, u Pnar, U Bhoi, u War).
Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pynpaw ba ka kwah ban don ka jingiakren kaba lai mamla hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ka HNLC.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka donkam ia ka jingiadon bynta lang ka sorkar pdeng ban iakren halor ka jingtyrwa ka seng lehnoh ka HNLC.“Kane ka kam, kam dei tang ha ka bor ka sorkar jylla hynrei ka donkam ia ka sorkar pdeng ruh.
Jowai, 4 Nailar:U Rangbah shnong ka shnong Madur ha West JaintiaHills u la mynsaw jur hadien ba u wei u briew uba shah suba nong pyniapbriew u la thombor kyndit ia u ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong, hapoh ka jingia lam u Rangbah shnong ha ryngkat ki pulit kidang thwet ia utei u briew hapoh kawei ka khlaw ba u shong rieh tngenha jan ka shnong Niriang.
Ha kajuh ka rukom, lada jia ba don kino kino ki corporation ba la ithuh, ïa ki Accounts dei ban pyndep noh, ban ai jingkheiñ bad ban rah ha ka Iingdorbar katkum ki kyndon jong ki Aiñ.
Ka jingai ia kane ka dawai tika ka long tang naka bynta kito kiba la don ha ka rta kaba 45 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ia ka rta kaba 80 snem shaneng bad haba kyllum ki paid kiba la ioh ba kin ai baroh ki long 90 ngut.
U District Election Officer (DEO) ka East Khasi Hills u la iathuh ba ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Sohryngkham, Mawkynrew, Nongkrem, Lyngkyrdem-Laitkroh, Nongshken, Mawsynram, Mylliem, Laban-Maw prem bad ka Nongthym mai kan long ha Indoor stadium, JN complex, Polo.
Ha kajuh ka por u Musulman ba kyrteng u Sultan Suleiman u la pynbha pat ia ki kynroh Jerusalem hynrei sah dam pat ia ka Golden gate na khyrdop ksiar, namar la dep iathuh lypa ha u Esekial 44:1-4.
Hadien kane nga la pynlut por shibun ban wad ia ka jingshisha.
“Mynta ngi don ym duna ïa ka 10,000 km ka surok ha ka jylla lait noh ki National Highway.
Te draibar thik kum pilot Boeing ha Borjhar.
Kumta kane ka mat ym dei tangba ka ktah ia ka khaii ka pateng, ka khyndew ka shyiap, hynrei ka ktah mationg syndon plak ha ka longdoh longsnam u khasi, ong ka kyrwoh jong U bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary, HNLC.Shillong:U Myntri ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ki kam rep bad ka bha ka miat ki nongrep, u Radha Mohan Singh u la leit jngoh ia ka jaka rep ha Shillong ha kaba ym shym la pyndonkam ki dawai dashin (organic farming).
U bah Paidang u la ong ruh ba la thong jong katei ka komishon ka long ban ithuh ia ki nongsumar da kaba ai sertiphiket bad kane kan iarapruh ruh ha ka rukom pynneh pynsah ia ki jingthung jingtep kiba long dawai.
Kawei ka surok kaba long ka surok ïa kiba wan na ka thaiñ Shillong kin rung ïaka Lad Ummulong sha Nartiang bad kin poi sha Samatan haduh Barato.
Ki la don da ki phew tylli ki iing, kiba la shah thang, ki iingmane, ki temple ha katei ka jylla, ong ka khubor.
“Kumta khnang ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad kane ka kyndon ain ka Tnat ka dei ban ialap bad pynshai paidbah khnang ba ki paidbah kin sngewbha ba ka long beain ban thied ia ki mar tuh ba wan die da ki briew kiba kyrni ha ki jingdih drok," ong shuhshuh u nongialam ka Seng.
S.Suchen.
Kaei kaba ngi ngeit bad kaei kaba ngi leh kam ïamir satia.
Ha katei ka tournament yn shah ban shim bynta tang ïa ki kynhun bad nongïalehkai kiba hap hapoh Mylliem Constituency.
Ia kane la iathuh da u Chairman ka JAC u Passbhalang Khani haba ia kren bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Yn don ruh ka nongmareh na Meghalaya kaba la 74 snem ka rta kaban mareh ïa ka 21.1 KmNangta u khynnah ba dang 4 snem u ban mareh ia ka 5 Km ban synran lang bad ka kmie.
Ula ong ruh, ba u  Annamalai, ula kren kynthah ia ki nongialam jong ka seng AIADMK, ba kynthup ia ka  J Jayalalithaa, myntri rangbah barim ka jylla.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang jong ki MLA bad ki seng sain pyrthei, kiba dei ki dkhot jong ka dorbar jylla jong ka Nagaland, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Kohima.
Shillong, 4 Nailar:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u  Bah Phren Khonglah ,  u la khlad noh hadien ba u hap bad ngam jyllop  shapoh um  katba u dang leit khwai mynhynnin ka sngi ha ka wah Kshar kaba don haka shnong Lamin hajan Dawki.
U Henning,la iathuh ba u trei na bynta kawei ka seng kaba iarap ia ki riew shem lanot, na bynta jong kawei ka kynhun Muslim bad la shim,ba un lah ban nym shah pyniap, namar u leh tang ia ki kam iarap ia ki riew shem lanot bad ba u don ruh tang ha Syria.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India ka la pyndonkam da ka aiñ Ïakjakor, ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) pyrshah ïa ki riewlum ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U kyrmen skhem ba lyngba ki lad ki lynti ba thymmai lah ban pynbun ia ka jing pynmih ia u phan.
Ka jingioh jong ki ASHA ki ong ba ka long katkum ki kam ba ki trei katba ha kiwei pat ki jylla ki ong ba ka sorkar ka buh beit da ka dor kaba kan siew bnai ha ka dur jong ka tulop bad lada ki pang ki shitom ruh ki ioh ia katei ka tulop, hynrei hangne ki ong ba ki siew katkum ki kam ba ki trei.
Shillong, 29 Nailar:Hynniew ngut ki nongshong bus ka Assam State Transport Corporation (ASTC) ki la mynsaw haba ki runar ki la jrong kti ia ki hynnin ka miet sngi Balang.
Katkum ba la swar thikna, ka don ka jingsuba ba ka tyngka ka long ka tynrai jong ka jingkylla jutang jong ki briew kiba iuhroit ïa la ka nongrim na ka bynta ban myntoi shimet ne shikynhun.
Da ka jingthmu ban ialap paidbah halor ka National Tuberculosis Elimination Programme  bad ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA) kaba dang shu pyllait shen, na ka liang ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Star Cement Limited, Lumshnong lyngba ki sienjem CSR jong ka haka 20 tarik Nohprah, ki la pynlong da ka jingsam ia ki jingbam tei met shibynta jong ka Community Support Scheme sha ki nongpang TB ha ka prokram ba la pynlong ha Sutnga CHC, Sutnga ha kaba la ia don lang ruh ka District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills, ka Dr.EBV Laloo, Medical Officer in-charge Sutnga CHC, Dr.R Toi, Manager-CSR, Star Cement Limited, Lumshnong,  Kingshok K Borah bad bun kiwei pat.
U Deputy Commi-ssioner (DC) jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya u la pyntip ba na ka liang jong ka district ka la long kaba la pynkhreh ban pdiang bad pynlong ïa ka tamasa Cherry Blossom kaba lai sngi lynter ha madan Kurkalang, Bhoirym-bong.
Haba la kylli hato ka jingbyrthen jong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui ban leh tyngeh ïa ki School Managing Committee (SMC) la ïakren ne em mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka por ka la dei eh ïaki SMC ba kin shim lang ka jingkitkhlieh namar kiba bun ki skul ki dei ki skul shimet ne jong ki kynhun niam ne shnong.
U la kyntu ruh ba kim dei ban long kiba kyrkieh ban tynruh ia u man ka por  ha kaba ia dei bad katei ka jingkular jong u hynrei ki dei ban ailad shuwa ba un ia kren bad ki para MP jong u bad u la tip hi ban leh ia kaba donkam.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan Lyngdoh bad Bah Treki Lakiang kiba dei ki Rangbah Shnong jong ka Umlyngka ki la ong ba katei kan dei ka sngi kaban sah kynmaw junom ïa ka shnong Mawpun.
K.Sangma na ka bynta ka jingsbun bad ka jingtrei shitom khlem kut jong u ha ka ban kyrshan bad pynkiew ïa ka kam ak phlim.
Ka tnat ka Koit ka Khiah ka pyntip ruh ba naduh u snem 2022, ka la pyllait ïa ka pisa sha ki nongtrei ASHA T.21.89 klur lyngba ka Application ha ki 12 bnai ba la leit noh bad haduh T.34.50 klur ladep ban pyllait ïa ka pisa ha ki 18 bnai baladep.
Ha kaba ïadei bad kito ki samla kiba la kloi ban ïehnoh ïa ki kam kieng atiar bad wan sha ka miej jingkren ïasuk, u Dr Mukul u la ong “ Phi tip katno ngut kiba la leit phai biang sha khlaw? Ka sorkar ka la dei bad bud dien bad wad ïa kine ba kan tip kaei kaba la jia.
Kitei ki 5 tylli ki la wan nyngkong hapoh Tbanlangjrong,Shnong Khadphra Mile haneng Ranikor.
U Bah John F Kharshiing working president Meghalaya State Olympic Association u iathuh ba ia mynta, na ka liang ka sorkar lyngba ka tnat Sports, ka la don hapdeng ka thong jong ka jingpynkhreh bad ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynialehkai.
Kane hi ka pyni shai ba ki Nongmih khmat jong ngi haduh mynta ki dei tang ki riew sain pyrthei thaw kamai politics bad ngim iohi shisha ba ki long ki Nongialam kiba sngewkhia shisha ia ki paidbah bad ia ka lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
“Ngin sa phah ïa ka jingthoh sha u Chief Electoral Officer ba un bishar ïa kane ka kam halor ka jingnoh tarajur sha u kyrtong jong ka NPP," u la bynrap.
Hynrei kaba kham donkam eh ia ki paidbah ba bun ka long ba, ka sorkar India ne sorkar Meghalaya ki ai shisha ne em ïa kata ka jinglaitluid ba ki paidbah ki kwah bad angnud.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la kren shai ba ka Relief and Rehabilitation Colony ka hap ha u pud synshar jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad kino-kino ki jingai syrnot kynthup ka No Objection Certificate (NOC) ban khaïi.
Ai signal, naduh 1baje, ym long ban iathuh.5pm.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka Mawlai Mawdatbaki ula ong ba ka dorbar ka pdiang ia kane ka projek namar kim kwah shuh ban hap pynkylla ia ka jingmang tyngka ha ka Detail Projek Report (DPR).
Nalor kata, ka khubor ka iathuh ba katkum ka jingmih (result) ha ka jinglumlang ia ki dor-thong ba ki nongialehkai ki kamai na ka jingialehkai Snatch + Clean  & Jerk), ki nong-ialehkai ki ban shimbynta ha kitei ki rynsan iakhun kin lah ruh ha ka ban kyntiew shuh shuh halade ia ka Olympic Qualification Ranking (OQR).
Shwa ia kane, hadien ba la shah kynther ha ki dkhot ka liang liangpyrshah, u Conrad u la sangah kylla ia ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma kaba khlem shim khia ban dawa na ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingailad ia ki briew nabar ban iakhun kam ha ka Meghalaya Rural Bank namar ba ka la jia ha ka por ba ki don ha ka bor bad ki la dait mynta ynda la shong ha liangpyrshah.
Haba dep duwai ki ai khublei ia ka longkmie ban leit noh.
Ka la ong ruh ba kane ka Integrated Health Campaign ka don ka jingiatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer, jong ka District, kumjuh ruh bad ka tnat Social Welfare, ka District School Education , ka Bansara Center, Netralaya Eye Care Center, ka tnat Pulit bad kiwei kiwei ki tnat kaba hapoh ka jinglam khmat u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, kane ka campaign ka buh thong ban pyndep ha ki ar spah tylli ki shnong bad 63 tylli ki Static Camp bad yn kham shim khia ïa kito ki nongpang kiba dei ki high-risk, namar ha kine ki Camp yn leh ruh ïa ki test kum ka test HIV, Syphilis, Tuberculosis, Hepatitis B, Hepatitis C, hypertension, Diabetes, Anemia, test ia ki khmat, ki bniat bad iwei kiwei ki jingpang.
Utei u samla u la shah kem mynhynnin ka sngi ka 2 tarik u Lber, ha ka por ba u ma ryngkat ki dkhot ka KSU ki la leit ban aiti sha ki pulit ka Sadar Police Station ia u bar jylla uba ka KSU ka la ioh bat u Abdul Mukit.
Ka KHADC ka la don ia u CEM ba jied katkum ki kyndon Rule baroh jong ka AD Rules 1951.
Ha ka jylla 599 ngut ki briew ki dei ki ba don ia ka jingpang covid -19 bad 252 ngut kiba la ioh jingkoit pura kynthup ia ki 8 ngut kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi kine ki dei na East Khasi Hills District 7 ngut ki Shipai BSF bad uwei u riewpaidbah.
Hynrei khyndiat ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia pat halor ka jingsuki ka sorkar ban pynstet noh na ka bynta ban tei ia katei ka jaka kaban peit ia ka jingrung kyrthlep ki mynder shapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta ki mynder ki ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla, tang namar ka jingbym don ka jaka ka ban peit kyrpang ia ka rung ka mih ki mynder, ki la ong.
“Nga la shah byrngem lyngba ka phone jong nga, bad nga la pyntip shaphang kane ha ki pulit.
U la kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ba kin pynkhreh ïa ki khynnah pule kiba wad bniah bad kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka Jylla ki la don haduh 169 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 148 ngut kiba kynthup 7 ngut na ka Armed Forces, 2 ngut na Demseñïong Cluster, 23 ngut na Happy Valley Cluster, 9 ngut ki Health worker, 26 ngut ki High Risk, 10 ngut ki ILI Case, iwei na Laitjem Cluster, 3 ngut na Laban Cluster, 4 ngut na Laitumkhrah Cluster, 2 ngut na Lapalang Cluster, iwei na Lawsohtun Cluster, iwei na Lumpynngad Cluster, 8 ngut na Madanryting Cluster, 2 ngut na Malki Cluster, iwei na Mawbah Cluster, iwei na Mawkhar Cluster, iwei na Mawlai Mawiong Cluster, iwei na Mawlai Umjaiur Cluster, 2 ngut na Mawprem Cluster, iwei na Nongmynsong Cluster, 2 ngut na Nongrah Cluster, 8 ngut na Nongrim Hills Cluster, 3 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei na Police Bazar, 22 ngut ki Returnee, 4 ngut na Rynjah Cluster, iwei na Umiam Cluster bad iwei na Umpling Cluster.
Lehse mynta la ba jan ka elekshon, bun ki party kiban ïa kam ban leh ïa kane ban leh ïa katai hynrei kaba khatduh hi ka long ba donkam ïa ka mon ban leh shisha ym ban shu kam tang ha ki mat ïakhun elekshon lane ha ki manifesto.
Shillong:Ka rynsan iakura ka la long ba la khreh ban pdiang sngewbha ia ki khlur iakura na kylleng jong ka ri ha kane ka nongbah, ka ban pynlong ia ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka kompost hadien 3 ne 4 bnai ka la kylla long ka sboh kaba bha shibun bad ka don kumba 20 ser ka naitrojen ha man la ka 100 mon ka sboh.
Baroh kiba don ia ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 2,313ngut  bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,526 ngut.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rang bah ula ong ba haba pynshong nongrim na ki briew ba shah kem haduh mynta, jan baroh ki briew ba la kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka party ka don ia u nongialam uba samla bad bat bit kum u Bah Paul Lyngdoh ban iakhun ia ka MP elekshon“Nga sngew skhem ba ka party ka don jingkyrmen bha ba kan rah ia ka jingjop na Shillong Parliamentary Seat  ha kane ka kynti", la ong u Dr Roy.
Kitei ki stad ki lap ia kitei ki jing shisha, da kaba ki iakren bad ki 816 ngut ki mayor jong ka Spain bad nangta, ki phah ruh ba kin kynting pisa bad ba ka pisa, ka dei ban hap da ka khlieh lane da shap jong ka pisa.
Ïa katei ka rai ban ïatreilang hapdeng ka SBUK bad ka FACES ka la paw ruh hadien ba ki nongïalam jong kitei ar tylli ki kynhun kiba kynthup ïa u President, Bah W.Kharkrang bad u General Secretary, Bah M.Dkhartmar kum ki nongïalam jong ka SBUK bad u Bah Pradip Kurbah bad u Bah Merlvin Mukhim kum ki nongmikhmat jong ka FACES, ki la ïasoi ïa ka dulir jong ka soskular ban ïatreilang ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïakynduh lang bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ha kane ka jingïalum lang, la buh ruh ïa ka jaka ban die ïa ki tiar kiba ki paidbah ki ju die ha ïewduh, kum u sohmynken, ki wait ki moh khiew, ki jhur, ki achar, ki umsoh bad kiwei kiwei.
U District Election Officer & Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills u la pyntip ba katba ka sngi thep vote ka MLA Election 2023 ka la jan, ka office trei kam jong u Deputy Commissioner kala lap ka don ka jingpynkhreh bad jingpynbiang ia ki Rally/Campaign da ki star campaigner/leaders jong ki party bapher bapher.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ia ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thap–niang.
La ong ba katei ka jingleh u Mithun ka long ban pynksan ia ka jingkam jong u ha ki nongtohkit ba ka jingdon bynta jong u bad katei ka Group ka long beit thik ha ka jingtreikam ym ba u don jingmut ban thok ban shukor iano iano.
Ki kynrem ki lyndan ki ba wan sha kane ka synod ki kynthup ïa u bah Prestone Tynsong Deputy Chief Minister ka Jylla, u Lahkmen Rymbui Myntri sorkar bad Lamphang ka iingdorbar ka jylla Metbah Lyngdoh bad ki MDC bad kiwei kiwei kynthup ïaki ophisar sorkar.
U Ma Wanshwa Suting la pynshai ba haka jingtohkit ka seng la shem ba nyngkong hi ka don ka jingshah shoh shwa kiba ha iing ha sem jong u Training Phawa bad kita kiba shah shoh, ki la phone ia u Training bad ma u ruh daka jingtieng ioh ka jia eiei, ula wan ha katei ka jaka naka bynta ban pyniakhlad ia kita kiba haiing naka jingshah shoh hynrei u shah shoh pynban bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban iada ruh ialade bad ia kita kiba haiing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban iada ialade bad ia kita kiba haiing.
Ha ka por ba ki dang ia bujli, kyndit ka lieng ka la khih phaloh bad utei u Phukan u la hapnoh sha um.
Na ka liang u nongialam ka Janata Dal (S) U HD Kumaraswamy, u kam ba ki MLA Congress ki kyrshan ia u, ba un bam smai kum u myntri rangbah bad ki pyni ba ki don 116ngut ki MLA kiba kyrshan.
Haka jingshisha dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngewthuh hynrei kaba phylla kumno ka office jong ka MePDCL ka shu phah syndon da ka shithi sha ki rangbah Shnong khlem ka jingtip ki paidbah ba bun ba lang ba kumno u trei kam, bad kan ktah bha ruh ia ki paidbah namar ba kin hap ban thied meter.
Shillong,7Jylliew:Ka Kur Thangkhiew Laikpoh, hadien ba ka ioh ia ka rai na ka high Court jong ka Meghalaya myn ha ka 23 tarik u Jymmang, kaba la kyntait ia ka  jing bym ithuh shuh jong ka Khasi Hills Autonomous  District Council, katba kum ka hukum jongka, kaba 11tarik Risaw  2012.
Kitei ki arngut ki lah dep ban iakynduh teng ha ka jingiakhun ka jong ki mynta u snem kata ha ka Sudirman Cup; ha kaba ka tei ka nongiakhun pyrshah jong ka Sindhu  ka lah rah ia ka jingjop shalade da 21-14 18-21 21-17.
Ka Sor MDA-II, kaba dei hi ka juh ka Sorkar kaba mynshuwa, ka lah ban pynim bad pynurlong ïa kane ka jingthmu, khnang ba kane kan ïarap ban pynduna ka jingdheng ha Shillong.
Ka rta kaba la tymmen kaba dei ka rta jong ka jingpynkhreh ia ka jingleit phai pat noh sha la u Nongthaw, ka long thik kum kito kiba thmu ban leit jingleit sha jngai bah ne ki nongleit pilkrim.
Haba wat ia ka Mobile, ka Computer ruh lada ym updatete ka long kaba shitom ban treikam te da pyrkhat hi ma phi ba kumno yn pyntreikam da ka Reservation kaba rim.
