Nangteishaphrang Nongkynrih – Silver.
U la ong ruh ba lada ka ïew ka hat ka biang te ka kam ri ngap ka dei kaba ai jingmyntoi bha ïa kiba don ka sap bad kiba minot ïa ka kam ruh kam thikna satia kumta ka pynngiah ban trei.
Nga la ia don bynta bad I ha ki bun ki programme jong ka Balang.
Da ka jing iatreilang, ngin lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
Ha ka jingtalasi, na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 41.85 gram u drok Heroin, 8 tylli ki tyndong, kawei ka mobile phone bad kawei ka ATM Card.
Bad dei halor kine kiei kiei baroh ba la jyllei ki kyrteng jaka jong ki poiwir ban ia ki kyrteng jaka trai ri khamtam ha ki thaiñ sor Shillong bad sha ki bynta kiba khap pud ruh kumjuh.
Wat ym ailad ïa ki khyllung khynnah ban lehkai bad ki jingpruid ne jingtbeh ding.
Hynrei wat ha kata ka por, ki shipai BSF ba la kdew haneng ki la phah panmap ïa nga da kaba ktah ïa ki kjat jong ki bad pyrshang ruh ban sloit jubor ïa ka sopti bad ïa ka patlun ban pynïaid lyngkhuid ïa nga," la ong shuh shuh u Dr.Buam.
Ia ki ar kol ka Nongmensong la thep da u E.Thabah 17’ bad R.Ryntathiang 68’ bad ia ka Gorkha la thep da u Gorkha SC da u Marbaniang 37’.
Lehse kumba nga ïoh jingtip na ka tyllong khubor ka tnad treikam, haduh mynta kam pat don u ‘Water Analyst’, u ‘Chief Chemist’ kiba dei ban peit ïa ka jinglong-jingman ka um – ban long kaba bit na ka bynta ki paidbah ban pyndonkam.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingkem pang kynsan da ki briew hapoh katei ak shnong, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, kata ka dei ruh hadien ba ki la wanphai na ka iing iap briew ha Assam bad katkum ka jingiathuh da kitei kiba la iohpang, la ong ba ha katei ka sngi ba ki leit sha katei ka iing iap briew, ki la bamja sngi da ka dohkha, phan bad u dai.
Namar ba ym don lad shuh, da kumwei pat, kumta ka MeECL, ka la rai ban pynlip ding kaba sdang naduh ka shiteng miet jong ka 14tarik Rymphang 2021, ha baroh kawei ka Jylla, ha ka rukom pynbeit por, kaba lah ban iapher, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Belgium, ka la ioh ia ka kyrdan balai, ha ka ialehkai World Cup 2018 ha Russia, da kaba ka pynliem ia ka England, da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka sngi.
Ka khyndew na ki lum kseh kaba lah dep thew ne dep test ha ka Laboratory jong ka Research Station, Jowai, kaba dei ka tnad jong ka rep ka riang ha Jaiñtia Hills, ka pyni ïa kata ka pH ba ka poi tang 5.3, 5.4, kaba mut ba ka acid ka khlaiñ bor bha ban pynkthang ïa ka khyndew (strongly acidic).
Kawei pat ka jingpang phan kaba ju kham jia ha kane ka ri ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang syngwiang (ring disease).
Ia ki 2 tylli ki kol ka Mawlai la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 21 minit bad 54 minit ban ioh ia ka kyrdan ba-ar katba ia ka nam lahduh la ioh da ka Mawkhar SC.Kawei ia ka Sawmer la thep da u Arkom Mawlong ha ka 64 minit.
Nalor kitei la don ruh ki heh ophisar sorkar naduh u Chief Secretary u K.S Kropha, u Deputy Commissioner u bah P.S Dkhar, u M.S Rao Principal Secretary ( Home Dept), kong Rebecca Suchiang bad kiwei pat.
Mawkyrwat, Nohprah 06: Ki 10 ngut ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ki la ïoh jingmyntoi lyngba kawei na ki program ai jinghikai ba ar sngi kaba la tip kum ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kawei na ki jaka jngohkai ha Kynrew-myllah Adven-ture Training Centre & Eco-Tourism ha Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ki kor thung symbai pat ruh ki long kiba iapher-iapher.
U bah Metbah Lyngdoh, u la ong ka long ka man jong ka saiñ hima sima ha ka jylla hi, ka pynpaw shai ba ka parti UDP kan dei kawei na ki parti kaba don bha ka jingkyrmen, namar ba ki paidbah ki phai khmat sha ka, kum kawei na ki seng trai ri ka ban ai ka jing shakri ba bha tam ia ki paidbah jong ka jylla.
U la ong ba kane ka pynmih ïa bun ki jingeh ha kaba ka sorkar ka hap ban kit khlieh.
Ha kane ka tarik, la ioh ruh ka jing pynskhem ia ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka distrik.
Kaba kongsan ka long ba haba ki lah shimti ia u bym dei khasi,  ia ka jait khasi jong ki ruh ym dei shuh ba kin dang pyndonkam, namar ka jait ka dei ka tynrai(identity) te kumno kin kren shaphang ka tynrai haba dalade kim sngewthuh kaei kata ka tynrai haba ka jaidbynriew ka don hapdeng ka jingeh ka tynrai( identity crisis).
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki heh nongkitkam ha ryngkat ki nongbud na ki thain bapher bapher jong ka party United Democratic Party (UDP) na Nongpoh Constituency, hynnin ka sngi, ki la pynbna ba ki la mih noh na ka UDP bad kiba la thmu ban bud ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba la don jingthmu ban iakhun na Nongpoh Constituency.
Shuh shuh u la thuh ba na ka liang ki pulit kiba don ha kane ka Patroling Point ki pyrshang ban leh la ka kamram ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingïaid be-aiñ ïa u dewïong.
Ka la kynnoh ruh “Ka sorkar MDA ka dei ban weng noh ïa ka BJP na ka sorkar khnang ba kan ïoh jingshaniah na ki paidbah.
Shillong: Ka  National Legal Services Authority, ka la iai bteng ban pynlong ia ki Lok Adalat lane ki jing ia said mukotduma paidbah ha ki Jylla bapher; kumta ha Meghalaya ruh U Chief Justice ka Meghalaya, U Justice Mohammad Yaqoob Mir, ula bthah ia ka  Meghalaya State Legal Services Authority, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Lok Adalat, ha kaba la pynlong mynta ka 8tarik Nohprah 2018.
Kumta ka sa don kane ka jingai jait kpa naduh mynshuwa.
Kynmaw ka la long ka por ka jingbitar jong u Blei bad mynta hi.
Ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh sha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah naka por shaka por ki ju mad jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthud ka bording, kaba la ktah ïaki samla pule kiba kamai kamjih da kaba pyndonkam da ka bording, ki dukan bad kiwei kiwei.
Ym lah ban len ïa ka jingriewspah jong ka imlang sahlang mynta ha kine ki sngi bad dei na ka jingbun palat ka jing kamai ne ka jingïoh pisa ba ki briew ha kine ki sngi kim don por shuh hynrei baroh ki bunkam beit ban kamai.
Katba ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba la pynlong ha ka por 4 baje janmiet, ka Mawkriah West SC  ka la shah pynliem noh da  0 – 3 kol ha ka Mawlai SC, kine ki lai kol na ka bynta ka Mawlai la thep da u Iasan Dohling- 43min, u Manbha Nongkhlaw- 44mins/50min kiba la biang pura ïa ka kynhun ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam ei 5 kilo shi khlieh.
U Chief Minister jong ka srokar jylla Conrad K Sangma haka sngi Palei ula ïathuh baka North Eastern Council (NEC) kala mynjur ar tylli ki project shna surok kaba la kot T.142 klur ha une u snem 2019-20.
Katei ka longkmie ka la kha 4 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang.
Wat la katta ruh ka jingrakhe ka long kaba rit, hynrei ha ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, ha kum kane ka sngi, ka shlei bad dap katta ka mynsiem, ban kynmmaw tympang ia ki kyntien jong une u syiem ba khraw, kaba haduh ka sngi kaba khatduh, u pha ia la ka jong ka jingim.
“Ki District Level Committee kin sa don", ai jingmaham lypa ka KSU ba lada kine ki committee ki nud ban pynrung ïa ki nongwei shi sngi ban long ki dkhot ne ki nongshong shnong ha kine ki jaka jong ngi bad lada jia ei ei ne mih kino kino ki jingeh/jingkulmar bad jingthut ïa ka shongsuk ka shongshngaiñ, ma ki kin hap shim ïa kata ka jingkitkhlieh.
Ki members jong ka MPSC interview panel ki long kum ki lun hakhmat ka order jong kiPoliticians in Power.
Haba ki pulit ki la pynlong ïa katei ka jingwad bad jingtohkit, ki la shem ba uwei u briew uba kyrteng u Silnang R.Marak jong ka Arisagre kaba hap hapoh jong ka Williamnagar Police Station, East Garo Hills, u la ïoh tam ïa kawei ka tiar “Meteomodm PS-20 bad kawei jaiñ Parachute rong saw kaba ïa dei bad ka jingthew ïa ka jinglong ka suiñ bneng.
Shillong, 4 Rymphang:Da ki spah ngut ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad Elaka bapher bapher ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher mynta ka sngi ki la tuid sha Khasi Hills Autonomous District Council ban ai ia ki mat jingtyrwa jong ki halor ka jingpyn kylla thymmai ia ka 6th Schedule ryngkat kiwei pat ki mat ban ai jingmut ia ka District Council.
U Dawyoo Lyngdoh uba dei u Vice President ka bad U Heisuk Chulet Asst.General secretary ka KNGCSU, ki la ong ba ka la pynlyngngoh ia ki khynnah pule ka KNGC ba ka bai eksamin mynta u snem ka la kiew dor shaba palat.
Lehse ka sorkar ka lah ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki artylli ki District Council tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki konstitwensi.
Ia utei u Batskhem la sin kyrteng ruh kum u Fridi, Friday bad Forpunet bad u dei u khunswet uba trei kam iing ha iing uwei u heh spah ha Khliehriat West ia uba la tip kyrteng kum u Bhalang Shylla.
Jingkylli : Ha kano ka rukom ba kine ki Aiñ ki phaikhmat bha sha ki lanot?Jubab : Ha ka jingbishar bala wanrah da ka Sorkar Bilat, ki case ki ïaid tang hapdeng u nongleh bymman bad ka Sorkar.
U la bynrap ruh ba ka sorkar ka la ai T.285 klur ban pynthymmai ia ka Manufacturing Corporation of India, Nagpur ba kan pynbiang ia ki tiar kiba donkam ia ki briew ba duna dkhot.
“Kito kiba pyrshah ïa ki Rangbah Shnong bad kito kiba donkti ha ka kam tah sia lieh bad kiwei kiwei kim don shuh hapoh ka party.
U la ong shuh shuh ha ka por ba ki leit iakynduh ia Home Minister jong ka Sorkar Kmie U Rajnath Singh ki khlem Namaste ne ai khublei ia u, hynrei ki la shu ong ia pyndam noh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Ki pukit ki la tohkit ha ryngkat ki tiar finger prints bad wat ki bor jong ka FSL ruh ki la wan ban jurip bad ban tohkit bad ban examin ruh ia kitei ki tar baroh ban lap ia kiba donkti.
Wymem khla wait de katni, Daboon ki sap snieh suri.
Ki la mih shibun ki jingïathuh lypa shaphang ka jingwan phai jong ka Eden bad ka ka jingkut noh jong ki jingeh bad jing jynjar.
“Ka jingkyrshan kan ïai bteng tangba ngin sa peit pat haduh katno ngin lah ban kyrshan.
U Bah Thabah u la iathuh ba une u samla udei uba la shah ieh khun swet bad ia u la ri la sumar da u Ft Micheal Pinto ha Mumbai.
Ka Sarot I Man (SIM) ka la kynmaw burom ïaka World Environmaent Day da kaba thung ïaki tynrai dieng haki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
Katei ka seng ka la dawa ba ka Lafarge ka dei ban pyndep mardor ia kitei ki jingdawa lym kumta kan shim da ka lynti ia khih kaba tyngeh ha ryngkat ka bor shnong.
Na ka liang jong u ula kyrpad ïa kiba don ka mon babha ba kynthup ïa ka sorkar bad kiwei ban ïarap lem ïa u khnang ba un ïoh ban shna biang ïa ka ïing kaba u la duh noh.
U kapten jong ka Symper u Kishan Lyngdoh u la sdang ban ïalam ïa ka kynhun da kaba lah ban kamai ron bun hynrei u la shah pynkhyllem wicket noh ha u rangkawang bol spin u Aryan Bora (1/16) bad kamai kynjoh tang sha ka 24 ron.
U Shanborlang Bamon bad Diamon Bareh ki nongialam ka EJNC kila iakynduh markhmat bad u SDO bad EE katei ka distribution bad dawa ban shna mar mar ia utei u transformer ban myntoi u paidbah kumjuh ki khynnah skul.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynkut ia katei ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa jong katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S Mawlong, MLA Umsning, ka Kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School lem bad shibun kiwei pat.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka long ka jingjia kaba pynmih ñiangkhriat ïa ki longiing longsem bad ka bym lah satia ban mutdur ba u Panah u la batbor ïa la la jong ka khunruit naduh ba ka dang dap 13 snem ka rta kat haduh ba kan da dap 15 snem ka rta.
Haba ia kheiñ ia katei ka pisa sha ka pisa India ka la long haduh T.314,14,12,800 klur tyngka (Lai spah khadsaw klur khad saw lak khad ar hajar phra spah tyngka).
Hadien ba kane ka lympung ka la long kaba jop bad kaba la ïaid beit, kumta mynta yn sa pynbud pat sa da ka jingïakhun ha ka kyrdan jong ki Senior ka ban sa sdang ha ka 26 bad 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw jong ka ri, kin wan ban mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit.
U la pynpaw ruh bad u kwah ba ai ba kane kan kut noh tang hangne bad buh ruh kan jingkyrpad ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ïa u YouTuber ba kin ïa map ïa ki jingbakla jong u.
Kane ka dei ka jingshakri na ka wei ka Ïing sha ka wei-pat ka Ïing.
Ka la peit pynheh la ki khmat bad ka iohi haduh katno u bhabriew.
U MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi Palei u la plie paidbah ia kane ka Training Centre bad kumjuh iaka jingai jinghikai ba 60 sngi kaba wan shah hikai da ki longkmie bad samla na ka shnong Sabah Muswang bad Mihmyntdu.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban sngewthuh bakla ïa ka seng Congress bad ban shah ïalam bakla hano hano.
Ki thei ka Myanmar katba ki dang rah pyni nam ia ka khusnam Hero Gold Cup.
Ka sur paidbah ka pyrta ia baroh ki kyrtong nongjop na ki seng saiñpyrthei na ka thaiñ ban jubab shai kdar katkum kata ka sur ba pyrta jam.
Ki la kynnoh shuh shuh ba ki nongai jingsumar jong kane ka Hospital ki la shu ieh beit kumto haduh saw kynta watla une u samla u la don hapdeng ka jingphlei snam na ka jingjia aksiden hadien ba ki Nurse jong ka Hospital ki la kam ba ym don doktor.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Special Branch, Assam Police ka ba la pan ïa ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ïingmane ha kine ki khyndiat snem, ka jingdon ki ïingmane, ka jingkylla Khristan ki nongshong shnong ha kine ki 6 bnai , bad halor ki briew ki ba donkti ban pynkylla niam haduh u Nohprah 22.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka Youtuber ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang, la ong u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong u Bah Hainess Marbaniang.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ki kor ki bor kiba khlaiñ ha ka jingai jingsumar ïa ki jingpang kiba jur.
Shwa ban jam sha ka semi-final, ki jingïalehkai kiba dang sah ki long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah ïa ka Khliehriat West YWSC, ka Moolamanoh pyrshah ïa ka Rymbai Wahshnong ka ban long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep bad 1 baje mynsngi.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingdon ka um ha Umiam kam pat biang bad u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka mat kaba ïai bteng bad u la buh jingkylli ruh ba la yn dang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording wat lada ka jinglong jingman ha Umiam ka la nang bha.
Ka jingshna bad pynmih Phlim  ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
“Ar snem ngi la duh ka por ban pyntrei ïa ki kam pynroi na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla hynrei ha kine ki 3 snem nga la trei shitom katba lah ban wanrah ka roi ka par bad ruh ban pynbiang ki jingdonkam ki shnong ki thaw hapoh kane ka konstitwensi", la ong u Bah Hamlet.
Nongpoh: Kawei ka samla ba dang 21 snem kaba dei na kawei ka shnong ba kham kyndong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Mawlasnai Police Station, ka la shah thad khlem akor ha Facebook ha ki runar bym lah ban tip, ha kaba ki la pyndonkam bakla da ar-tylli ki Facebook account jong katei ka samla bad ki sa thad pynjah burom ia ka, lyngba ki dur bad jingthoh khlem akor shaba palat bad kaba la ktah eh ia katei ka samla.
Ki dei hok ban ïoh.
Ha ka jingïalehkai hapdeng ka France bad Australia, dei ka Australia kaba la thep kol nyngkong ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 9 minit ba la thep da u Craig Goodwin, hynrei ka France ka la siew kylliang lyngba u Adrien Rabiot ha ka minit ba 27.
Utei u President katei ka seng thymmai u dei uba ka tip kyrteng kum u Solomon Rymbai uba na ka shnong Khliehtyrshi bad uba la ju shah kem teng ha ki pulit na ka por sha ka por.
Ka TMC Meghalaya haduh mynta ka dang ïai bteng ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ki nongrim treikam.
Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka Mylliem u la ong, “Ngi khmih lynti ba u Lamphang u dei ban long uba long pdeng ïa baroh ki dkhot, ban ai lad lang ïa baroh khlem shah liang bad ei na kata ka daw ngi khlem pynieng kyrtong.
Katkum ka tyllong khubor, la ïathuh ba ka daw jong ka jingkem ding jong kitei ki ïing bad ki dukan ym shym la tip satia, hynrei la don kiba ïohi nyngkong da ki briew kiba ïaid ba ïeng, kiba la pyntip pat sha ki para shnong bad ruh sha ki pulit pynlip ding.
Namar ka jingbym khlain bha u bah Martle ban iadon lang ha kane ka sngi, u babu FG Kharnaior u headmaster ka skul, u la long kum u kongsan.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingialang, u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la iathuh ba ka jingialang jong ka CLP kaba la long mynta ka sngi ka long ban rah ia kaei kaba kin rah hapoh ka iing dorbar ha kane ka dorbar ban sa wan.
Shillong, 6 Lber:Ka jingiather ba mar kylliang hapdeng u bah Pyndapbor Saibon President ka KHNAM bad u bah Process T Sawkmie, MDC na Mawlai ka la long uwei hadien uwei pat; ha kaba uwei u sangah da kumwei bad uwei u sangah da kumwei pat.
“Ngi kyntu ia baroh ki dorbar shnong ba kim dei ban ailad ba kane ka jingdawa ka jong kine ki bar jylla ba  kan urlong namar ba ka dei shi bynta ka jong ki ban pynibor bad thombor ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad ia ki dorbar ha ki Hima Khasi baroh kawei.
Ka Iawmusing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka kol ba la wan na u Joplangki Challam ha ka minit ba 55 hynrei lyngba ka jingïai ïakhun bad ka jingtbit jong u Maidong Mukhim uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 81, kine ki ar kynhun ki la hap ban ïasam mar shi poiñ.
Ula ong ba na bynta ka Sohiong kin sa iashong pyrkhat bad ki nongialam ban ioh ia u kyrtong ia mon lang ki paidbah.
Ha West Jaintia Hills k don iwei iba dei I high risk, ha East Jaintia Hills I don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Maybon Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Kumta, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District katno kan sngewkmen lada don kum kita ki briew ki ban mih shakhmat ha ka ban ïarap bad kyrshan mon sngewbha ïa ki nongpang TB na ka bynta ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad ba ka sorkar kan lah ban pynduhjait ïa kane ka jingpang.
Suja, General Secretary KSU, u SS Niangti Finance Secretary KSU.Ka Childline Jowai kala rakhe ïaka lyngkhuh snem ba 9 snem ha rilum Jaintia haka sngi ba Ar ha Vincent Hall, Lumbih Syntu, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la pynbna ia ki sngi shuti na ka bynta u snem 2014.
Ioannis 3:8.
Kumta ki kheiñ ba kat nang ioh bun khlieh katta u soitan u nang kyrkhu ia ki.
Nongpoh, Ïaiong 16: Ka Ri-Bhoi Welfare Organisation (RBWO), kala ai ka jingïaroh ïa u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka kynhun pulit halor ka jingtrei shitom jong ki rat diengkhong ïa u drok ha Ri-Bhoi District kaba dei ka jaka rung jaka mih jong ka jylla.
Wat hapdeng ka jingsniew ka surok, ka toll plaza ka khrong pisa puk puk na ki kali ba iaid ba ieng, katba lyndet iaka jingshngai ka surok.
Ka jing bun palat ki nongpang, ka la pyn khapngiah ia ki hospital kiba don ha Spain bad la iohi ba ki nongpang, ki la hap ia thiah ha madan bad khmat jingkhang bad kitei ki dei kiba don ka jingpang  coronavirus.
