Shillong: U nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u la  ong ba ka burom ka ijot jong ka jylla mynta ka la poi sha nala bad baroh ka pyrthei ka la iohi ia kane, namar ka jingjia jong ka jingtih dewiong be-aiñ ba ka sorkar kam lah ban tehlakam kaba haduh 15 ngut ki briew ki la sahkut hapoh krem dewiong, “Da ki snem , ngi la tei ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka jylla hynrei mynta ka burom jong ka jylla ka la poi sha nala bad ka la eh ban wanrah biang sa shisien" ong u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh jong ka Congress Legislature Party ( CLP) kaba la long mynta ka sngi u blei ha ingsah jong u Dr.Mukul.
Ka la ïathuh ba ka don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa kane ka riti ka dustur hapoh ka Raid bad dei namar kane ka daw ka la shimkhia biang ban pynkhie im ïa kane ka kam buh lung rynshong kaba long ruh kum ka jinghikai sha kiwei ba kim dei ban klet ïa la ka jong ka tynrai namarba kane ka jingbuh lung rynshong ruh ka dei kawei na ka jinglehkmen ki khun ki hajar hapoh ka Raid.
Tangba nangta ruh ngim ju pyrkhat ïa kino kino kita ki jingmyntoi ba ïoh na ka bynta ka koit ka khiah haba ngi pyrkhat ïa kita ki jingbam.
Ia mynta hi baroh ngi tip bha kane dei kawei ba donkam bha ha man la u briew ne ka longiiing.
Lah ban kdew ba ki kyrtong ka NPP na Tura bad na Shillong kila shah kput ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kaba la pynbna ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Kam mut ruh ba tang shu la pruid dur, ka kamram ka seng bad ki nongïalam ka la kut.
Ka kyrwoh, ka ong ba ki bor District, ki iohi, ba kan lah ban don ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah bad kaba lah ban ktah ia ki jingim briew, kumta la pynjari biang noh ia ka korphiw ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hills, Cantonment, Boucher Road, Mawlong Hat (lait noh ki jaka sha palat Umshyrpi).
Ka Israel ka dei ka Dak, bad ka baje, ia ki jingjia ha ka pyrthei.
Ia katei ka longkmie la hap ban pynkit noh sha NEIGHRIMS hospital katba u tei u paieid pat u la leit shah sumar bad dih dawai hi na u wei u nongsumar ba napoh ka shnong Pyndengrei.
U la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad ka Skhim ula ai kumba dei ban ai hynrei namar ka Skhim MDC ka long ka barit ki dang don ki bym pat ïoh lut hynrei kim dei pat ban sngewsih bad kin long kiba ïaishah.
Ha ka jingiakren bad u bah Donbok, ula ong ba ka jingthmu jong ka sur ka bri u hynniewtrep, ki la thmu ban leit ia kynduh ia u Investigation Officer, u bah Jef Suting, hynrei na ka liang jong u Officer incharge ka Sadar Police Station, u ong ba ia kane ka case shah pyniap u bah Che, ki la dep ban aiti ha Mawlai Police station, namar une u Investigation Officer uba shim jingbah khlieh ia kane ka case jong u bah Che, u la shah kynriah kam noh sha South Sudan.
Ha ka jingslem ban pyndep ia kane ka kam ka District Concil United Khasi & Jaintia Hills, ka la thoh bad iathoh sha ka sorkar Assam ba kan ainoh ka jingmynjur halor kane ka kam ia pynbeit pud hapdeng ka Jowai Sub-Division bad ka Mikir Hills.
Ha ka 2nd Innings ne ka pali ban tied sa ki rangialehkai ka East Khasi Hills Cricket Association, ki la lah ban kamai tang 75 runs da kaba hap lut baroh ki Wicket tang ha ki 28.2 overs.
Shillong, Nailar 02 : Ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India ka dei ka mat kaba la ïai dawa naduh mynshwa haduh mynta da ki seng bhalang, ka Khasi Authors Society (KAS) bad shim khia bha ruh da ka sorkar MDA ban ïai bud dien sha Delhi, hynrei ba ka AITC kan shu kam ba tang hadien shitaiew ba ki ïakhih ha Delhi la rah ïa ka mat hapoh ïing dorbar Parliament da u MP ka TMC ka dei tang ka jingthmu shim kabu ïa kane ka mat ba la jan ka election namar wat u MP ka NPP u Dr W.R Kharlukhi ruh ula rah hi ïa kane ka mat hapoh Rajya Sabha, ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Pretone Tynsong.
U B Shylla Fishery Supervisor ula ong sngewtynnad ban iatreilang bad ki waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba iohi jngai iaka jingdonkam ban pynneh pynsah iaki dohum dohwah.
Kito kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 148 ngut bad ha East Khasi hills, ki don 100ngut, West Khasi Hills 2 ngut, Ribhoi 2 ngut, west Jaintia Hills 23 ngut, East Jaintia Hills 17 ngut, West Garo Hills iwei, North Garo Hills 3 ngut.
U Bah Ïangrai, uba long long u Assistant Inspector General of Police (Administration), barim u la shah kem na ingsah na jong u kaba don ha Shyiap, Golflink, hadien ka jingkhynra jong ki Pulit.
Katkum ka jingtip kaba bniah jong ki Pulit la ong ba ïa une u drok la wanrah na ka thaiñ Silchar bad la thmu ban wanrah sha Shillong.
U la ong ruh ba ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang Covid -19 kam dei tang ha ka sorkar jylla, hynrei ka dei ka jingialeh pyrshah lang jong baroh haba  kwah ban lait na une u khniang jingpang phi dei ban long kiba phikir.
Ha ka por ba ïalap ilekshon, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, haba wan sha Meghalaya, u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan nyngkong eh ha ka Ri ha ki kam bamsap.
Kane ka aiñ ka kdew shai ruh ba dei ban ai ïa ki syrnod shongkurim sha kito kiba ïathoh shongkurim katkum ka aiñ.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai ka dei kaba lah ruh ban tehlakam halor ka jingpang klongsnam.
Haba kylli halor ka jingrai jong u Dr Mukul ban ïakhun na ki ar tylli ki constituency, u Dr Mukul u la ong ba ka jingrai jong ban ïakhun ka dei beit namar ka jingdawa u paidbah ym namar ba u tieng ïoh u rem lada u ïakhun tang na Songsak ka constituency kaba u mihkhmat mynta ka kynti.
Hynrei don pat u khun riewspah u kloi ban aiti ia ka jingim namar ka jingieit, ym namar ka spah.
Naka liang ki paidbah kiba la sakhi ïa katei ka jingjia kila leit ruh ban ïarap sei ïa utei u nongñiah bala tip kyrteng kum u Nur Ahmed (33) na Hailagandhi, Assam bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur utei u nongñiah u la khlad noh hashen bad ka jingtohkit jong ki pulit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Haba iadei bad katei ka jingshah byrngem ha kitei ki arngut ki birew bad kaba dei ruh ha ka sien ba-ar, na ka liang katei ka longkmie, ka la buh noh da ka ehajar sha ki Pulit ka Pilangkata outpost, khnang ba ki pulit kin kem ia ki bad ba kin ioh ban leh ia kaba donkam katkum ki kyndon ain.
Ka society haka dorkhat kaba la ai sha ka sorkar kala pynpaw ruh ba ka kloi ban aiti iaka Khadar Daloi Law College ban pyniaid da ka sorkar Meghalaya na ka bynta kane ka kam ba bha.
U la ong ba kumba ka paw ka jingshah tied u Bah Rishan kam dei satia ka kam iashun shimet ne kano kano ka daw, hynrei ka lah ban dei ka kam jong ki runar, ki nonglute.
U bah Tarzon Lymba, President ka Seng HNYF u la pyni nuksa ba ki paitbah shnong kiba hap hapoh ka Dawki Phc ki ioh jingiarap bha haba jia ba ki pang ki shitom namar tang shishah tyngka lah poi ha jaka ai jingsumar hynrei haba phai pat sha kane ka thain ,sngew myllung ban ioh sngew ia ka jingeh ki paitbah haba ki pang ki shitom namar ka jingjngai palat ka jaka ai jingsumar.
U Virendra Mittal, Deputy Commissioner jong ka Kamrup Metro, ula phah tohkit ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jing pyndonkam ia ka um ha ki pung kiba don ha katei ka jaka shangkai bad la lap ba ka um, ka long kaba jaboh bad kaba ktah ia ka koit ka khiah ki khynnah kiba leit sum sha katei ka jaka shangkai pyngngad.
Ha ka juk kaba mynta lada kino kino ki Seng sain Hima Sima ki jied Nongialam khamtam leilei ha ki Ri Sepngi, barabor kin jied beit da ki Nongialam kiba shemphang bad kiba la don lypa ka jingnang jingstad, namar khlem kane kan long kaba eh ban sngewthuh ban pyniaid kam lane ban pyntrei ia ki kam hapoh ka Hima Sima.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba kumba 27 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki khyllung rit na ka thaiñ Northwest jong ka Pakistan ki la khlad noh namar ki jinglynshop jong ki bor mariang naduh u slap bad lyer ba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka tarik khatduh ban pynpoi ïa ka bai rung kan long ha ka 11.09.2023.
U lamphang, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip halor ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban ia khun pyrshah ia ka khlam ha ka jylla kum ki Containment, ka Vaccination bad kumjuh ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ka jylla.
Hoid ha kajuh ka por ruh ka imlang sahlang ka dei ban kyndit bynriew ban ym ailad ba ka jingῆiewpoh dor ia ki kynthei kan їai bteng.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong kiba kynthup ïa u Bah Avner Pariat u kyrtong na East Shillong, u Dr Ricky AJ Syngkon kyrtong na Umsning bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
“Hynrei ka jingkulmar ka saiñpyrthei ka lah ban long ruh ka wei na ki daw namar  ka jingjah syndet ka Congress, ki paidbah ki phetwir namar ba ka Shillong bad ka East ka dei ka ktem ka Congress", ka la ong.
Mar ia dep pyllait san shyieng u Kevin ula leitkai sngewbha ruh sha Utah ban pynlut por ha katei ka jaka.
U iohi ia kato ka iing kaba heh bha ha kato ka madan phlang kaba heh bha bad kaba itynnad shikatdei eh.
Shillong: Ka confederation of Ribhoi people (CORP)ha ka lama jong ka (COMSO) ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP mynta ka sngi, da kaba  talasi bad beh noh ia ki bar jylla bad ki bar ri ki bym don kot don sla kaba ngi la suba ba ki dei ki khar Bangladeshi.
Nalor kane ka mat ka yn iakren halor ka jingrung dkhot bad pynthymmai jinglong dkhot hapoh ka JHTOA kumjuh ruh ïa kiba rung thymmai.
Levastone T.Sangma, EM barim ka GHADC, Jenjal constituency6.
“Ka sorkar ka la kham phai khmat ha ka surok namar ba ka dei ka bynta ba kongsan ha ka roi ka par jong ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Haba beh ïaka thong ka Chutwakhu ka la lah ban kamai haduh 137 ron na ki 16.5 overs bad hap 5 wickets.
Shillong, Nohprah 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei uba la ai jingkren ha jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la pyllong ha Madan Polo ha kaba la wan shim bynta da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah, la sakhi ba ha ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u la buh ka jingkyrpad ba ka sorkar pdeng kan pynurlong noh ïa ka jingangnud kaba ki nongshong shnong ka jylla ki angnud ba ka ktien Khasi bad Garo kan ïoh jingithuh noh kum kawei na ki ktien ha ka Khyrnit ba phra ka riti syshar ka ri.
Ka kmie u Hep ka Kong Lumspah ka la kyndit bad sheptieng eh ioh ba kum kata kan sa wan jia sa ha iing jong ki.
Ka jingujor, ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyrshang jong u SP ban shim ia ka jingim jong ki samla Garo da kaba leh kum ki mrad ia ki hynrei ki la lait im.
Wa iwi wa sniawsih toh, kani ka current rap heh ko ha wa duna ka Voltage.
Ki nongrep ki ud, ki nong khaii ki ud, ngi ong ka sinew ka khaii pateng kadie ka thied (Bad economic times) ngi khmih lynti ban ioh bun, hynrei ioh pynban tang khyndiat.
“Ngin iakhun namar ba ka ain ka shah bad katba ka ain ka shah ngin iakhun", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynjari ka bor district ka East Khasi Hills ïa ka 144 CrPC ka la paw ba ka la pulom namar ba ka jingpynkheiñ ïa ka.
Ha katei ka jingjia ka US ruh ka la kam ba ki la don 4 ngut ki nong Amerika kiba la mynsaw jur ha katei ka jaka ba ki lehnoh ki la thombor.
Ban ïoh ïa ka jingshaniah jong ki nongpeit/nongpule kam dei kaba suk, hynrei ban duh pat ïa kata, kam dei kaba eh.
La ong ruh ha kane ka jingïalehkai yn pynlong beit da ka jingïakhun semi final ka ban sdang naduh ka 1 tarik u Naitung 2023 hapdeng ka MLP F.C pyrshah ïa ka 7Wasa FC, bad ka semi final ba ar kan long ha ka 3 tarik hapdeng ka Seven Brothers pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Kumta kane ka klob ka la kyntu ruh ïa ki paidbah na kane ka thaiñ kiba ïeid bad kiba smat ban peit ïa ki jingïalehkai phutbol ba kin wan kyrshan lem ïa kane ka lympung kaba long kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka skul Kynshi Bangla L.P School ka bym shym pat la ïoh jingïarap eiei haduh mynta.
Namarkata, haba iadei ba katei ka jingthmu ban leit ialum paidbah ha ryngkat ka rah Plakad bad Lama iong, ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki paidbah kiba mad jingeh na ka jingkiew palat ka bai bording, ba kin iasnohktilang bad ka seng, khnang ba ka jingthmu ka seng kan long kaba seisoh, u la bynrap.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong “Ha kum kine ki por kiba ym lah shuh ban mutdur hapdeng ka Lockdown to ngin ia snoh kti lang baroh ban ia khun da ka jingshlur pyrshah ia kane ka khlam da kaba shimbynta ha ki kam sports ki kam kilan met".
Kane ka samla ka dang pule ha St Mary’s Higher Secondary School, Shillong.
Kane ka apot kaba ju ktah bad pynsniew mynsiem ïa baroh ki nongleit nongwan ka ktah ruh wat ïa kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi tang shu poi ha ki thaiñ Mawiong bad Mawlai.
Hynrei ha kum kane ka por kum kiba ngeit, ngi dei ban tip bha ia kane ba U Trai u long uba bha, long ma u ka kut baskhem jong ngi, long ma u kata ka jaka kaba don ka jingker ka baskhem ka ban iada ia ngi na ki jingma bad ki jingjynjar jong kane ka pyrthei, bad kaba sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Blei u ithuh lane u pdiang ruh ia nga ia phi kiba ngeit kiba shaniah ha u, bad ba un pyllait ia ngi.
Nga la kmen palat ba nga la shem biang ia phi… " La pynpaw u Kpa “Hadien ka jingbthah u Kpa u khun u thiah noh jak.
Shillong, 20 Nailur:U Chief Secretary ka Jylla u bah WMS Pariat u la pynshai ba ia ka kaiphod tohkit halor ka kynrum kynram thung nonghikai LP skul la dep phah sha ka sorkar da ka High Lever Scrutiny Committee (HLSC).
Ka jingbym ioh ILP, ka dei na ki sorkar", u la ong.
Ka Ampati  ka dei ka konstitwensi jong u Mukul Sangma katba ka Rangsakona ka dei jong u Zenith u para jong u Mukul Sangma.
Jowai: Uwei u khynnah samla na ka shnong Khahnar uba dang pula class XII ha Khliehriat Higher Secondary School uba la leit shangkai sngewbha sha Sahksaw ha ka shnong Cham Cham uba la ngap jyllop 3 sngi mynshwa ym pat shym la lap satia ia ka met iap jong u haduh mynta ka sngi wat hadpeng ka jingtrei shitom ki pulit bad ki nong ngam umUtei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Walning Pakem uba na ka shong Khahnar u la leit sha katei ka jaka ha ryngkat ki paralok jong u bad namar ka jingshit ka bneng ki la jngi ha katei ka jaka kaba dei kaba bynta ka wah Myntdu, hynrei u namar ba ka heh ka um ka u la ngam jyllop noh.
Kitei baroh ar ngut ki la wan ban pyn dem ha ki pulit ka Resubelpara, North Garo Hills.
La ong ba katei ka mesej, kan wan ha ka whatsapp bad kaba kyrteng Martinelli bad la ong, ba ym dei satia ban plie ia ka.
Katkum ka mat “Hato ka riam ka beit, ka put ka tem, ka rwai ka siaw tynrai bad kiwei kiwei ki dei hok long trai jong ka Seng Khihlang.
Haba ia thuh halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri myn hynnin ka sngi, la shim ia ka rai ban ym aiti ia ki katto katne ki Circle sha ka REC bad ban ailad ia ka tnad bording ba kan siew da kaba ka sorkar kan kyrshan pisa pura, ia ka jing donkam jong ka Corporation.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano kaba wanrah jingduh ïa ka jingim briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor u Dr Mukul Sangma u la pynkylla ia ka Secretariat sha ka Private Corporation ha kaba u la bat kum u Myntri rangbah bad kum u CMD ha Secretariat bad lada ong ma u kumno kumno ruh yn hap ban kohnguh.
Kyrteng jong ka jylla, 4.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, ka la thung ia u briew jongka, ba un iakren bad kitei ki ksiang jong ka sorkar  bad ha kajuh ka por, ka la thung ruh ia ka  Hynñiewtrep Peace Committee, ha kaba ki nongialam niam, ki sengbhalang bad kiwei kin shim bynta ha katei ka komiti, na ka bynta ban nang pynbiang shuh shuh ia ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka jingaijinghikai kaba iadei bad ka jingniah kalai kaba shngain bad kaba lait na ka jingiatyngkhuh kalai,bad khamtam eh ba ki nongniah kali ki dei ban don ka jingkit khlieh ha ka por ba ki niah kalai.
U la ong biang, “Hadien kane, u Director u la iathuh ba la pynkynriah kam noh ia ka sha Bhoi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills u samla Forwardmen Nongrem u la ong ba ka KSU ka dawa ba ki lehnoh Garo ki dei ban pyllait noh ia kitei 2 ngut hapoh ka 24 kynta khlem kano kano ka jingpynmynsaw shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ka sah hi ha ki jylla ba kin pynbeit hi ia kane ka kam para maki.
U General Secretary ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah, ha ka 19 tarik Jymmang u la ong ba ka seng ka la pynpaw shai ïa ka jingsngew jong ka halor ka jingpyntreikam da kaba peit shakhmat ïa ka Roster System, bad ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpynrung kam tad haduh ban da la pyntreikam bha ïa ka Roster.
Ka jingdawa jong kine ki nonghikai ka long kaba shongnia.
Ha kane ka jingai mynsiem u Bah Hamlet u la noh jingïarap ruh ïa kitei ki rangbah ryngkat ka jingkitbok ba kin ïoh noh kham kloi ïa ka jingkoit jingkhiah ha ka jaka ai jingsumar ha NEIGRIHMS, Shillong.
U la ong ba donkam ia u Myntri Rangbah kumba u la kular ba u dei ban dakhol shuwa lane ban shimti noh mardor ia kitei ki jaka sorkar khnang  ba ka sorkar kan dup lah ban pyniaid sha khmat ia ka jingthrang jong u paidbah bad u Bah pynshai u la ong ba  lada u Dr.Mukul un ym  leh kumta, katei ka jingkular jong u lehse ka lah ban dei tang ka buit ban pynthame paidbah namar ka elekshon MP bad MDC.Ha kajuh ka por, u Bah P.M.Syiem ula kyntu ruh ia ki bor shnong bad ki bor pyniaid district ba ki dei ban  jurip bha ia ka jing sdang ker u shipai da ki jing ker thymmai ha ki thain Nongkseh Riatshohkhlur namar ka jing sdang ker mynta da u shipai ka la long shabar jong ka kynroh  kaba la don lypa naduh ki por mynshwa.
U Bah Primson Makdoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh halor ka jingwan pyniasoh HSPDP da kitei ki nongialam bad nongkyrshan jong kiwei ki Party bad uba la ong ruh ba katei ka la ai mynsiem shikatdei eh ia u, khnang ba un poi sha ka thong jingjop ha kane ka ilekshon 2023.
Ïa kane la pynbna da u coach katei ka kynhun u Shuvendu Panda ha ka sngi Thohdieng.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka jingdon katei ka aiñ kan iarap ban ai ia ki jingkhein jingdiah kiba biang na ka bynta ka jingrejistar bad kan iarap ruh kumno ban pynshitom ia kiba pynkheiñ ia ki kyndon aiñ.
La ïathuh ba ka kane ka jingkem ding katei ka iing kala sdang naka kharkhana steel fabrication bad ki thylliej ding kila pur sha ka kharkhana furniture bad kala nang nang klang jur bad bam shngiam lut ïaka iing.
Hadien ba ka Lanosha ka iohsngew ia ka jingkren woh nia jong ka Kongthei Daplin halor kaei kaba ka la kum kynthoh teng ia ka, shisha ha la mynsiem ka la sngew babe tang ba ka pyrkhat ba kum kine ki ktien kim da dei than ki basniew hynrei ki dei ki ktien kiba ju ia ong lang hi haba kren shaphang ka shongkha khynnah.
Kumta ki shipai India na ki Regiment bapher ,ki la leit ialeh thma kylleng na ka bynta U Syiem Bilat.
Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka kong Sioka Suting, 68,na Jyllishop Nongthymmai, EK Hills.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ula iap sa uwei u khun jong ka kong Brial Dkhar, uba shah sumar ha NEIG HRIMS.U Sawniwan dkhar (14), ula khlad noh ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka jaka shah sumar jongu, ha NEIG HRIMS.Lyngba katei ka jingiap, ka kong Brial Dkhar, kala duh noh ia 4ngut ki khun, namar ka jyntah tit bad baroh kiba la iap bam tit, ka la poi sha ka 5ngut.
Hadien bala wai ka jingiaseng bad ki prokram bapher bapher na ka liang jong u Nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u nongialam ia katei ka kynhun u samla Phermi Lamin, ha kaba u la pynpaw ruh ba katei ka jingleit jngoh ia ki jaka ri khun swet kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
“Ma phi ioh kato ba dang khynnah bha mo.
Hadien ba la ujor sha ki pulit kiba haiing hasem jong katei ka samla lud ki la ioh jingtip pat ba katei ka khun jong ki ka la shah rah bor ha uwei u nongtrei ka Company pynmih dewbilat uba la tip kyrteng kum u Neelu Das sha ka thain Kalain.
U Jisu u kren ia kane ka pharshi na ka bynta ki synran jong u.
Ia katei ka jingmynjur halor ka jingkyrpad jong kitei ki arngut  lah ai ha ka por ba long ka jingialang ba dangshen jong ka Mission Olympic Cell (MOC).
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha u kyrwoh ba ka phah ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah shoh ki arngut ki nongialam shnong ka Shnong Tuber Kmaishnong ba kynthup ia u Waheh Shnong bad Secretary IVCS uba long ruh u Chairman ka Shnong Tuber.
Da thoh da ka e mail sha u Director NCERT, hynrei ym ioh jubab.
U la ong ruh ba wat la katta ruh ki jing?arap na Meghalaya kum ka jingpyntrei ?a ka skhim MNREGS ki ?oh kumba ?oh kiwei.
Ka don kawei ka jingrwai kaba na ka phlim Dab Dabba Tu kaba phi la ailad ia i ba in rwai.
“Haba biang ka iew haduh 20-22 hajar nga dang lah ban die iaki sniang kiba heh, kiba rit 3-4 hajar, hynrei kane ka jingkhlad kine ki sniang kala wanrah ka jingduh nong kaba la kot da ki lak tyngka," ong u ma Satly Ryngkhlem.
Hadien ba la ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA la ioh jingtip ruh ba ka NPP lashai ka sngi kan leit ban ia kynduh ia ka myntri kam pohing katei ka jylla ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia ka juh katei ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka elekshon ha Garo Hills kan iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthud.
