Kumta ngi da kyntu jur ia baroh ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya ban pyrkhat bad ban shim ia kine ki jingai jingmut halor kane ka phang kaba da donkam kyrkieh kaba iadei bad ka jingwanphai ki khadlai hajar ngut tam ne duna ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya.
La dawa, ba dei ban weng noh mardor ia ki len pulit Assam ne kino kino ki tnad sorkar Assam na ki shnong Khasi ha khappud bad ban kem ban pynshitom ia ki runar na Assam kiba don kti ban synreit kuli pathar ia ki paidbah ha Mukroh.
Namar ki hap ban beh sha ka thong ban kiew ha ka jingim.
Kumba ju long ka jingiatynjuh bor ha KHADC ka long beit da kaba shu niew khlieh khlem da donkam ban thep vote ha kyndong.
“Shu long tang ka jingiathuhkhana tang ban myllen hynrei kiei kiei baroh ki la kylla lut ym dei ba kylla ka pyrthei hynrei kylla ka jingim jinglong jong ki briew" ong ka para marjan bad ka pyndung kwai biang ia ka Meiieid.
Kum ka dak ka jinglekmen ha kum kane ka aiom, sa shisien pat ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany kala pynlong ïa ka prokram lehkmen Krismas bad ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
Toi nga la pyrkhat ban wan mih sha iing jong phi, namar nga la sngew biej ba u khun u la iathuh ia ka bajia" la phai ktien u Bah Shanbor.
Ka jingthmu jong kane ka award scheme ika long ban pynshlur ha ki kam pyni cinema bad ki sap ki phong jong ki nongshong shnong ha kano kano ka rt ana ka bynta ban kyntiew bad ban ïada ïa ka human rights.
Haba phai sha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ka kong Fenela ka la ong ba katei ka elekshon ha ka jingshisha kam dei ban pynbunkam than hynrei ka dei beit ban ailad sngewlem hano hano ba kin pynkut ia ka samoi treikam u Maieid.
Katei ka jaka ka long ka jaka kaba jur bha ka jingbthei ki lum mih ding bad la iohi ruh ia ki dpei ding ba mih na utei u lum sha jngai na ki thaiñ ba shong briew ha katei ka dew lynnong.
Mynta ka sngi ki pulit ka East Jaintia Hills ruh ki la long kiba phikir bha ban peitngor ia ka suk ka sain ha ka District.
Ka jingpluh ka ïingskul KJP Girls’ ka la jia ha ka step synïa jong ka sngi U Blei, kata ha ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje mynstep synïa ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
Ka Sharma, ka dei ka nonghikai barim ha kawei ka University ha Delhi bad ka dei ka kmie jong U  Rohit Shekhar, uba la buh ia ka jing ujor sha kashari, ha u snem 2008, ha kaba ula kam ba  U Tiwari, u dei u kpa jongu; hynrei U Tiwari, ula iai kyntait ia katei ka jingshisha bad haba kren ha ki nongthoh khubor, ka Sharma, ka iathuh, ba ia katei ka rai, ban ia shong kurim, la shim da U Tiwari, ha kaba ka sngewkmen ia katei ka jingjia jongka, ba kan ia shong kurim bad uba ieid barim jongka.
Shillong, Nailar 05 : Ka Ryntih SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha madan Third Ground, Polo.
Nalor kane, u MLA u pyntip ruh ba un sa aiti ïa ki syntek ryngkat ki tiar shet tiar tiew na ka bynta ki saw tylli ki dong kiba don hapoh shnong Kyntonmassar, ïa kaba kin lah ban pyntyllun ha ki kam dong jong ki.
Dei kane ka daw ba long brain ban tamper iu odometer.
Kawei pat ka jingktah ka long ba ka India kala buh ban ïalehkai paralok bad ka Singapore bad Vietnam ha kine ki bnai ban wan.
Ngi la sdang set kyllut sa ki shkor ban sngap ia ki sboh ki sbur ktah janur.
Ki jingkhmih lynti ki bun bah na ka khlieh duh ka tnat pulit lane ka Director-General of Police (DGP) bathymmai ka jylla, ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, kaba la shimti ïa ka kam ha ka 20 tarik Jymmang, bad ka ban neh na ka bynta ar snem kynthih.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban burom ia ka rai jongka hi ban sangeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong da u Aadhar" la ong u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa haba iakren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ka kaiphod naka NFHS, ka pyni ba palat 77% ki longkmie kim kwah ban pyntip ne ujor ne ïakren eiei haba ïadei bad ka jingshah thombor jongki.
Shillong, Naitung, 08: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban phah tohkit halor ka jingbym don ka dulir ba la thied ïa ka jaka jong ka Council ha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha u snem 2014.
La ioh jingtip ba ia ka met jong utei u Rangbah, la lap hynne ka sngi da ki briew na ka shnong Mawkyrdep lem bad ki Pulit, kiba la lap ia u na kawei ka Khlaw kaba don ha Klew, ha kaba u la thiah lyngkhuid khlem jain ha ryngkat ka jingmynsaw kaba jur.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ka sngi, ka jylla ki don sa tang 3 ngut kiba don ia ka jingpang Covid-19, da ka jingioh ia ka jingkoit ba pura sa kawei ka briew kaba dei na Tura, hadien ba la test negative ha ka sien ka ba ar.
Ki lah ruh ban duna ia ka phosphoros bad teng-teng ia ka potassiom bad kalsiom, hynrei ka biang ia ka nar, u kyndok bad ka magnisiom.
Ki MDC kiba jop ki dei ruh ban pyntreikam shisha ia kaei kaba kila dep ban khlie ha ka por ba ki dang pynlong ia ka jingialap elekshong jong ki, ym ba kin shu sngap jar jar bad pyllut por ei tang ha ka jingiaknieh bor bad iaknieh shuki hapoh ka District Council, khlem da peit shu ia ka roi ka par jong ki shnong ki thaw ne ka imlang ka sahlang hapoh ka District hi baroh kawei.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rinalis ka la lah ban kynjoh ha kajuh ka kyrdan ha ka Khelo India Youth Games ha u snem 2021.
Lada ka long ha kane ka dur, ka dor sorkar kaba la buh T.3 kam treikam satia bad ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki paidbah kam long kaba jop khamtam ia kiba duk ba jynjar.
Hynrei ha kaba iadei bad kane ka jylla, u Conrad u la ong ba ki ar ngut ki kyrtong ka MDA kin jop beit ha kane ka kynti.
Ha kaba kum kane ka por, ka mih pyrthei biang ka interbiw, kaba rim jong ka Gauri Khan, ha kaba ka da kwah eh, ba ka phlim jong U Shah Rukh Khan, kan dei kaba phlop lane ka bym iaid iew satia bad ka daw, ka long, ba ka Gauri, ka bynnud palat ia U King Khan, ba un leit poi ha sor Mumbai.
Ha kajuh ka por u Bah Eugene u la wer ruh ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa bad ka skul da kaba ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban shu shaniah tang ha ki nonghikai, namar kane jingleit skul bad ka jingpule mynta ka la kylla bad ka la jur bha ka jingïakhun.
Namarkata, kum ka shnong lem bad ki samla jong ka shnong ki la ai ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ba kin nangïai trei shitom bad pynleit jingmut ha kane ka kam khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka 46Meghalaya Chess Championship ba la pynïaid da ka Ri Bhoi District Chess Association (RBDCA) hapoh ka jingkhmih jong ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng kaba la plie da u Dr Celestine Lyngdoh, MLA jong ka Umsning konstitwensi.
Ka KSU kala dawa ruh ban buh ïaki hand sanitixer ha man la ki painkhna jong ki tnad bapher bapher, hostel bad ka Administrative building.
Ïa kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka JSU ha Jowai kaba la wan iashimbynta da ka West Jaintia District Sports Association(WJDSA), East Jaintia District Badminton Association (EJDBA), West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Laskein Block Sports Association(LBASA), Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) bad ki player kiba pawkhmat ka jylla bad rilum Jaintia.
Ka khubor kaba la ïohlum ka ïathuh ba u Pynkhreh u la jah rngai na la ïing naduh ka 11 tarik Lber, 2023 ryngkat bad ka kali Mahindra Pik-Up kaba dang shu thied thymmai.
Shillong:Kumba 700ngut ki nongialam na kiwei pat ki parti, ki la pyniasnoh ia lade sha ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka jingiakren bad ka Kong Banri Suchiang, kawei na ki dkhot jong ka MGLPSCTA ka la ong ba katkum ka jingong jong u Bah D P Wahlang u la ong ba ka sorkar kam lah ban thung biang ia ki, namar ba ki khlem pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Kumne la ju jia ha ki Party bad ha ki ilekshon.
La bthah ia baroh ki briew kiba leit ha kane bank ban shong pynkyrpang ialade 10 sngi haiing bad lada don kino kino kiba don dak shin ba don jyrhoh, shitmet, lane shitom ban ring pynhiar mynsiem dei ban pyntip sha ki waheh shnong bad ba ki dei mar mar ban shong kyrpang marwei.
Ngin sa rah ïa kane ka mat ha kaba ïadei bad ka jingai ïa ka bailutksan na ka bynta ki nongrep hapoh ïingdorbar.
Shillong, 11 Nailur:Ki samla wad kam Lower Primary (LP) skul kiba la kam ba ki la shah pyndam sia lih noh ka kyr teng jongki, ki la shim ia ka rai ban iakhun haduh kaba kut tad haduh ban da ioh ia la ka jong ka hok.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban sdang jingialang u bah Adelbert Nongrum, uwei na ki dkhot ka PDF u la ong ba ma u kum u dkhot ka PDF um don jingtip eiei ba ka KHADC ka la ai jing mynjur, ia kitei ki surok.
Dei ruh halor kane ba U Paiem, hadien bala ioh ban iashong pyrkhat lang, da kajuh ka sur ryngkat ki Basan Raid Mawlieh lem bad ki Nongkitkam jong ka Raid Nongblai baroh kawei, ula mynjur ban pyllait por khnang ban pyndep ia ka kam.
‘Ngan pynshai baroh ki jingkynnoh ka UDP pyrshah ia nga hakhmat ki paidbah lada donkam.
Dei hangne ka don kata ka jingijli ba pynduh (Abomination that causes Desolation) ba la ong shaphang jong ka da u Daniel u nongiathuhlypa ba ka da ieng ha ka jaka kyntang (Temple) … naba hangta ka kordit bah kan long (ka lyiur) kaba ym pat ju long naduh myndanglong ka pyrthei lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:15-21.
Ula ong ruh ba hapoh ka kam shipai, kam don kata ka jinghikai ban don ka jingpynïapher niam, pynïapher jaidbynriew hynrei ki hikai ban ïalong kajuh kum shipara ha ryngkat ka jingïatreilang ban ïada la la jong ka ri India ba ieit jong ngi.
Une u kyrtong u la don ha ka rta kaba 75 snem.
Nga la wan kylleng kylleng ki paidbah ki rah da ka jasong ban wan sha ka jingïalang bad nga lung ka mynsiem", la ong u Bah Synshar.
Shuh shuh ka jingtlot jong ki kyndon ban tohkit ka la nang pynartatien bad pynsuba sniew ïa u paidbah.
U/ka  nongshong dukan haba shong marwei u lah ban law iaka mask haba ym don nongthied nongpet, hynrei mar sien wan ki nongthied ki nongdie dukan ki dei ban deng iaka mask.
Ha ka kaiphot ba la ioh na NEHU hadien ka jingleit jurip ba ka la phah sha ka sorkar ka long ba la lap tang ki thliew kiba la pynpait da ki briew bad kane ka jaka kam don ka jinglait ka erbih.
Ki paidbah ki shong ha ka jingdum naduh 18 tarik mynta u bnai haduh ba pynmih ia kane ka khubor.
Lah ban pynkylla ia katei ka ain, kumba la leh ha Nagaland bad ha Mizoram, katba kum ka jinglong jingman jong ki briew ha kitei ki jaka.
Nongstoiñ, Jylliew 4: “Ka seng WKSU ka phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem jong I bah Lankupar Sawkmie vice president RBYF, I ba la khlad noh na kane ka sla pyrthei na ka jingjia ryngkhat ba sngewsih.
Nalorkata, ha kawei pat ka jingjia, u Mofizur Hoque u la ujor ba ha ka miet jong ka 19 tarik Lber, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-08F-3493) na Lower Babupara, Tura.
Shillong, 21 Lber : Watla ha kine ki sngi bad ki por ba la leit la ïohi ba ka la don ka jingthnam bha kane ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka kylla kaba ar hynrei kane ka la sangeh noh mynta lah bun tylli ki bnai ha kaba kam shym la don shuh kano kano ka jingïalang hapdeng jong ki regional committee lane ka jingïaleit ïa jurip lang, watla ka Sorkar jylla ka la ong ba ka dang don ka jingïasyllok kaba manla ka por bad ka jylla Assam.
Haka Pool-C ki kynthup ïaka Newhill, Catholic Youth Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah, Mupliang bad Madankynsaw Mookyndeng.
Kumba 8 ne 10 ser u symbai un biang na ka bynta ka kper sha kaba shi ekar ha ka jingheh Khnang ba u dieng sha un pynmih shibun ki sla kiba bit ban shna sla sha, dei ban khap pynmadan ia u dieng sha na khlieh kumba 18 inshi na ka khyndew, bad ban ngor noh kawei ar ki tnat heh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, u Samla Biangbor Paliar lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ka seng.
La iathuh ba ka jingdon katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shibun ha China,  hynrei kiba iap haduh hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 89ngut bad ki don 2,656 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad haduh mynta la iathuh ba ki don 37,198ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 20 tarik Rymphang, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat District Council Affairs (DCA), u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka long lakloi ban aijingkyrshan ia ka GHADC bad JHADC na kane ka jingtyrkhong pisa kumba ka long mynta.
Te ban ong ei ei shaphang ki Dima Hasao ngam lah namar naduh ba sdang haduh bakut tang kawei ka jubab ruh ki khlem file ha Supreme Court ha ka Case jong nga.
Kine ki bar Jylla ki don haduh 6 ngut bad kiba thmu ban leit sha Mynsngat ban trei ha kawei ka petrol pump thymmai kaba don ha Mynsngat, ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Juhhi Tariang Publicity Secretary Nartiang Circle.
Shuh shuh u la pyntip ba ka HSPDP kan sa pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka taiew banyngkong u bnai Risaw.
Haba kylli katno ngut ki samla kiba hap ban ïaleh ïakane ka eksamin, u ma Lahkmen ula ïathuh ba um don jingtip namar ki samla ki thep beit ïa ki form sha ka NTA bad kane pat kam pat ai jingtip sha ka sorkar jylla kat haduh mynta ka sngi.
Ka niam aïu lane ka riti ka dustur aïu eh kane kaba hikai ïa kiba bun ba kin shu im suk da kaba kamai tang da ka jingbamsap? Ka jinghikai jong u Khasi hyndai ka ong ba uba bam ïa ka umsyep kiwei un shah kyrtoh kylla.
Lawai tateU briew te u la Thom ia ka Sang.
Kham mynshuwa ia kane ha ka jingiakynduh jong u Union Secretary bad u DG ka Assam Riffles, u la io ia ka jingbatai bniah na u DG ia ka ujinglong jong ki bor pahara ha ki Thain shatei Lam Mihngi da ka jingkam ruh ba kan don ka jingpeit thuh bha ia ki khappud jong ka India bad Myanmar lyngba ka Indo-Myanmar border.
Ïa katei ka komiti la ïalam khmat da u Santa Pradhan kum u chairman jong ka komiti.
Kano kano ka rukom khem met ka biang, katba ka bor jongphi ka danglah ban shah.
Hadien ba la tohkit u Pastor PBM ha ka kyrwoh u la ong ba u la lap ba katkum ka jing iathuh ki trai jong katei ka shnong Wapungskur ba ki nongshong shnong ki la tur sha Khliehriat ban dawa na ki bor ka ain ban pyllait noh ia uwei u samla uba la shah rah ha ki pulit ha ka nohphai sngi jong ka 24 tarik na ka daw ka jingshah kynnoh ba u la thombor ia kali pulit ha ka kynta ba ka pakhang surok ka MIRPL ka dang iaid.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Lada ki bor pulit kim lah ban kem ïa ki nongleh kam bymman hapoh shitaiew, ïa ka jingtohkit dei ban aiti noh sha ka CBI/NIA," la dawa ka CWC.“Dei ban pynthikna ba ki bym dei ki riewlum ki dei ban ïoh jingïada na ki kam bymman bad ban ïada na ki jingshah pynmynsaw bad na ki kam runar da ki kynhun shitkhlieh ka Meghalaya pyrshah ïa ki ritpaid (bar jylla) jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka PYT-IN, ka la sdang ïa kane ka kam da kaba khot bad wer ïa ka jingkyrshan ki paidbah jong ka Ri Khasi ban ïasnoh kti lang ban leh eiei na ka bynta i Meiieit Spility, ka kynthei kaba la kyntait ïa ka phew klur tyngka na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban ïada ïa ki paidbah na ka jingshah tyllep ha ki briew ba nabar, da kaba ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium.
La suba jur ruh ba katei ka samla lut ka la phet bad uwei u khynnah skul uba pule ha kawei na ki skul ha Jowai.
U Historian ba pawnam Dr.S.K Bhuyan u ong ba ki Karbi ki wan nyngkong na Tibet bad Burman bad ki shong ki sah sha rud wah Kalang sha shiliang Kupli bad Kaziranga ka National Park jong ka jylla Assam kaba long shisien ka sngi ka jaka shong jaka sah jong ki.
ïa kane ka synduk la ai kyrteng da ka Pandora’s Box na  i jingïathuhkhana lyngkot ki Greek Mythology bad ïa kaba don ïa ka jingmut bad jingsneng ha ka.
U dei uba ieid bha ia ka kam shondur bad u shong u sah ha Belgaum ha Karnataka.
Ia kane ka bank ka KSU kala khang haka 24 tarik Nailar hadien ba kane ka bank kam shym la lah ban pynbiang iaka jingshakri ia u paidbah ka thain kiba kynshew pisa ha kane ka bank.
Iehnohkam Kejriwal.
Ka jingtwa khyndew ha tunnel Sonapur ka dei kaba la jia khah khah bad ka la pynthut bha ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
La iathuh ba naduh mynta, kan don ka jingleit khynra bad talasi kaba kyndit sha kitei ki jaka tep briew bad ba yn pynshitom ia kito kiba ia khalai ne ia dih buaid, ha kitei ki lum jingtep" ong shuh shuh u heh Sorkar.
Ka nongrim jongnga ka long kaba shai ba ha Assam baroh ki jait niam ki im laitluid, kumta kumjuh kane kan long ha Meghalaya ruh," u la ong da kaba kam ba ka Assam mynta kadei ka jylla kaba shongsuk tam ha India.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki pulit ki la kem ia uwei u  briew, uba dei tuh ia u dawai  Remdesivir bad la ioh na u, ia 2 tylli ki dawai injekshon, ha kaba u tyrwa ban die ha ka dor  T.35,000 shi injek.
Ka thong ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long ban kyntiew ïa ki kam jngohkai bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba kiew ha kane ka jait jingïalehkai ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Une u samla uba la pynsngewsarong biang ïa ka jylla Meghalaya da ka jingïoh ïa ka kabu ban ïasoh bad kane ka klob kaba radbah jong ka India, u la don ha ka Indian Arrows ha u snem 2017 kum u rangïalehkai ha ki bynta ba shadien (center back).
“Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka dei ka jingpynthikna u Modi ïa ki ba duk ba suk, kiba shem jingeh, ki longkmie, ki samla bad ki nongrep jong ka ri," u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jingdap 22 snem jong ka jingshah thombor ki pulit ap pahara ha ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong u 2001 ha ki ehrang Pakistan bad kaba lam sha ka jingkhlad jong ki khyndai ngut ki mynsiem briew, kynthup ïa ki pulit ap pahara.
“Ngam don jingtip eiei halor kata, bad ngam tip ruh naei phi ïoh ïa kata ka jingtip hynrei na ka liang jong nga, ngam tip eiei ban don kum kata," la ong u Bah Prestone haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba don ka jingpynbor na ki Dhar ban ai ïa ka tiket ïakhun MP sha u Bah Dasakhiat Lamare.
U Janis u la jop ia katei ka rynsan naduh ka jingpeit ki nongbishar haduh ka jingioh vote jong u na ki paidbah kiba sngewtynnad ia ka sur jong u.
Katei ka jingshim khia, kaba ïasyriem bad ka jingshim khia jong ka tnad Forest ban ïada ïa kane ka mariang, ka la pynkhih win shaphang ka jingktah ïa ka jingitynnad jong ka sawdong sawkun ka mairiang bad kan ktah wat ïa ka um bam um dih ha ki lum na katei ka jingot dieng beaiñ.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop na kylleng ka jylla, ka samla Stella ym tang ba ka la ïoh ban rah ïa kane ka nam ladhuh hynrei namar ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ïa ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
U bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban pynkut noh ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, kaba la sahteng bun phew snem.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Under-17 Boy’s ka Sawlyngdoh HS School ka la pynliem ïaka Jowai Presbyterian HS School da 2-1.
Ka tyllong khubor na BCCI  ka iathuh ruh ba ka lah wad ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ka sabut kaba biang bad ba thikna ha kaba iadei bad ki jingleh jong utei u umpire na ka Punjab Cricket Association (PCA) ha katei ka lympung ialehkai ha u bnai Risaw jong ka u snem ba lah dep.
Ka khlam bah banyngkong ba la buh ha ki jingthoh ka dei kaba la jia ha ka snem 1320 ba la sdang na ka ri Philistines ba la tip kum ka “First Plague recorded", kaba la pur sha kiwei kiwei ki jaka.
U Ma Kyrmen Shylla, u la kyntu ruh ia ki nongialam ka Party UDP ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatreilang bad ban trei shitom ha ryngkat ka jingkyrshan ki para nongialam Party hapoh ka jylla, khnang ba ki kyrtong kiba ieng na ki Constituency kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, Naiwieng, 09: U MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw ryngkat lang bad ki nongïalam shnong ha ka sngi Palei ki la hiar jurip ïa ki artylli ki surok ïaid kali ba la siang rong, kawei kaba pynïasoh na ka shnong Mawlai Motsyiar sha Mawlai Umjaiur kaba jngai kumba 0.459 kilomitar bad kawei pat kaba pynïasoh ïa ka Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng kaba jngai kumba 0.120 km kiba la mang pisa lyngba ka tnat PWD.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teibor u la ïathuh ba ïa ka surok na Riat Medi sha Mawlai Nongpdeng ladep shna sa tang ban plie paidbah noh.
