Haba ia kren bad u General Secretary ka KSU, Mawlai Circle u samla  Rapbor Nongrum, u la ong ba katei ka dei ka jingmih paidbah ki samla ka Mawlai ban kyrshan ia ka jingialang kaba pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.U la ong ba ki samla ka Mawlai kim da tip bha mano ba pynlong bad mano ba khot, hynrei u la ong ba kam pher lada khot mano mano ruh; tangba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka iap ka im u paidbah Mawlai.
Ynda ka poi ha dukan ka iohi ba ka la don ar ngut ki Samla shynrang kiba dang bunkam ban pynkhuid ia ka dukan.
Lah jyllei ka jingsengkam ki kompeni, ki dealer ba nabar hynrei ym don jingïarap eiei ïa samla, kumta ka Council ka dei ban don ka bynta ban pynïaid ne tehlakam ïa ka jingwan sengkam kiba nabar," ong u Bah Chyne.
U la ong ruh ba haduh mynta kim pat shym la ioh ban kem iano iano ruh.
U la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban pynkhuid kaba manla u snem ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la iohi ba na ka liang ka Sorkar bad ka District Council, kim shem la shimkhia ha kaba leit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard kiba don ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kum ki sakhia kiba shai kdar halor u pud u sam.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh hapdeng ka Bataw Umstyndong Social Cultural & Sport Club (BUSCSC) pyrshah ia ka Umsoo FC, Bataw ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
ïa kane ka bynta lah dei ban kren pynsaw, ym ban tep eit miaw.
Na ka liang utei u samla pat u la ong lada dei ba u MLA ba thymmai u lah ban wanrah skhim haduh 63 klur tang hapoh ki 2 bnai, u ngeit skhem ba baroh ki skhim kiba dang sahteng ha ka konstitwensi un lah ban wanrah lut hapoh ki 5 snem.
kim shym la leit ban pyntip sha ki pulit namar ki dang ïaleh ban wad jingtip shaei u don.
Ha kajuh ka por, la ong ba kita ki runar ki la khang ïa ka jingkhang jong ka trok kaba ma u, u dang don hapoh jong ka trok, bad ha kajuh ka por ki la thang ïa ka trok jong u.
Shillong, ïaïong, 16: Kum ka jingïashim bynta lang bad ki Khristan ha ka pyrthei baroh kawei, ki khynnah kiba wan na ki longing baduk kiba ju ïoh jinghikai na ka SPARK, ha ka sngi Thohdieng ki la rakhe ïa ka Sngi Thohdieng Bakhuid kaba dei ruh ka sngi kaba u Jisu u la shah ïap halor ka Diengphna ban siewspah ïa ka pop jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
Haba kren sha ki nongthoh kine ki lehnoh ka GNLA ki la kam ba kim ju donkti eiei ha ki kam runar hynrei baroh ki kam runar dei ba la leh da u Sohan D Shira bad bad maki, kim don bynta eiei hynrei ki shu sam shithi dawa pisa na ki nongkhaii bad nongtrei sorkar.
Ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer shet, la tip kum u Bajan chakraborty na Byrnihat bad ha ka jingtohkit da ka HNYF, u la iathuh ba ia kine ki tyndong lyer, kaba u la wan ban sam beain sha ki Restaurant bad Hotel, u la ioh na ka Wankhar Gas Agency kaba don ha Byrnihat.
Namar bym don u pud u sam uba shai nangno la hap sha Meghalaya bad nangno sha Assam, ki pulit ka Meghalaya ki la leit phai khlem ka jingpyni bor khnang ban lait na kano-kano ka jingsngewsih.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban pynliem ïa ka Manipur kham kloi ha ka inning kaba bud mynta ka sngi ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
U Bah Drola ha ka kyrwoh ula iathuh ba ka daw ka jingleit kyrshan noh ia ka UDP ym ia ka party Congress ka dei namar ka jingrhah jong ki nongialam Congress pyrshah ia u hi ha ka elekshon ba la dep.
Ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri, ong ka kyrwoh na ki shipai.
Ha katei ka jingthoh ki 18 Daloi ki pynpaw ha u myntri rangbah ba ki dei ma ki kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka riti ka dustur bad ki dei ruh ma ki khlieh jong ki Elaka bapher bapher ha Ri Lum Jaintia bad ki la kdew ba kim lah ban pyntyllun ia ki kam lada khlem pynmih pisa da kaba lum khajna na ki jingmih bapher bapher ha ki Elaka.
Haba kren halor ka Reservation Policy, u bah Lumlang u la ong ba um kyrshan ïa ka party VPP hynrei u kyrshan ïa ka jingdawa ba kum ka ri bad ka jaidbynriew ka donkam.
Ban kot sha kane ka thong, lah ban ai ia ka jingpyntip paidbah ha ki hospital/institution khnang ba kan don ka jingtip bad jingsngewthuh hapdeng ki nongpang bad ki bahaiing ha sem jong ki.
U Bah Thabah u la ong, “ha ka por ba u la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongor ha khmat khyrdop Secretariat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula khot ïakren ban sngap ïa ka jingdawa ka seng AMDA bad ha ka jingïakren bad u Bah Prestone, ula bthah ïa nga ban leit kynduh ïa u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture bad hadien ka jngïakren ba sani bha, une u heh ophisar ula pyntip ba ka tnat kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng".
Katba ka Chattisgarh pat kan long ha ki ar bynta, kata na bynta ki 20 seat kan long ha ka 07tarik Naiwieng bad ha ka 07tarik pat kan dei na bynta ki 70 seat.
Haba la iohsngew ia ki jingeh kaba la pyni da ki nongrep, u Myntri sorkar, u la jubab ba ka sorkar ka sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongrep bad halor kata ka sorkar ka la dep ban shimkhia, namar ka sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba donkam tam bad kiba lah ruh ban khot ba ki dei u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha la dep ban buh sngi ban ia kynduh ia u myntri rangbah halor kane ka jingeh jong ka Council ban siew tulop ia ki nongtrei hynrei namar ka jingsaphriang u Khniang Covid 19 ka la sahteng noh bad u la khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kin ioh ka lad ban iakren bad ka sorkar.
Kane kan iai bteng kumba shitaïew eiei kata tang ha kitei ki por ba la kdew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la  ong ba katkum ka jingthad madan ka kaiphod jong u CAG ka jingpyniaid bos ka MUDA da kaba aiti pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba jur bha.
Ka la ong ruh, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar", la ong kane ka kyndon ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015.
Kaba ipang nud shuh shuh ban peit ki iing ki ba don hangtei ki ban pyndonkam kum ki power house, ki la long pynban ki jaka leh kam awria bad ka jaka iadih kiad jong ki runar bad ki mrad ruh ki pynlong ia katei ka iing kum ka iing jong ki.
Ha ka kyrdan ki khynnah Skul, ki nongjop ha ka Under 10 Boys ki long u Advitiya A G, Under 15 Boys Arono Ch Momin, Under 15 Girls Amamya K Sangma.
Katei ka dei ka jaka ia khaïi kynthup u dewiong ha kaba ia ki mar ba la wanrah na shiliang da ki kali la ju pynkit pat da ka lieng sha shiliang wah.
Ka jingduhnong bashyrkhei bad ka jinglutksan ka bym lah ban batai ïa kiba bun ba lang khamtam ïa kito kiba don ïa ki kam lajong.
Katba naka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula pynliem 2 wicket naka 7 over.
U Aditional chief secretary u KS Kropha u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sha ki ophis ka biang kumba ju long ha baroh ka Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi.
Ka CAS ka la kynthoh tyngeh ïa ki briew kiba don ha bor khmatam ïa ki bor Pulit kiba shu long tang ki nongpeit kai na ki kali ïa ki jingïaumsnam bad ban ailad ïa ki paidbhur ban pynhiardor ïa ka longryngieng jong ka kynthei bad ban dkhat jubor ïa ka jingim u khun shynrang uba 19 snem ka rta bad ïa u kpa ha surok katba ki dang pyrshang ban ïarap ïa ki lanot (khun kynthei jong ka ri) na ka jingshah thombor ha ki paidbhur.
Nongpoh: Ki la don da ki spah ngut ki nongkyrshan ka UDP lem bad ki nongkyrshan ka HSPDP ha Mawhati Constituency, mynta ka sngi ki la leit ban pyniasoh noh sha ka Party NPP bad ia kitei kiba la leit ban pyniasoh NPP, la pdiang sngewbha mynta ka sngi ha shnong Sonidan, ia kaba la pdiang sngewbha da ki heh ka NPP.Ia kitei kiba la pyniasoh sha ka NPP, la ialam da u Bah Donbok Khymdiet, MLA barim ka Mawhati bad uba la pyniasoh ialade sha ka NPP, ha kaba la pdiang burom ia ki da ka jingdon u Bah Shemphang Lyngdoh, President ka NPP Mawhati, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning, u Bah RM Mukhim lem bad kiwei ki heh nongialam ka NPP na Mawhati Constituency.
Ka Rambrai ka dei kaba jngai kumba 20 Km eiei na Nongstoiñ kaba dei ka District Headquarter ka West Khasi Hills bad ki jaidbynriew kiba shong ha kane ka thaiñ kiba bun ki dei ki Khasi bad ki Garo.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kane ka jingïalang kin sa batai ïa ka jingthmu ba ka sorkar ka ïeng bad ruh ban sngap na ki kaei kaba ki don ban ong.
Kumjuh ruh ka Korea ka lah shim por tang  lai minit na ka bynta ban pynphai bad pyniakhaid kol  kata ha ka 25min ialehkai lyngba ka Park Seo Yeon.
Ïa ka jingïalang la pynïaid u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai, la ïashim bynta lang da ka jingrwai National Anthem da baroh ki dkhot, la ïoh ruh ban pule ïa ka Profile jong u Fencing Syrti uba die u dkhot ba pynïasoh thymmai bad ka Rotary Club Jowai.
Shuh shuh la pyrshang ban  pynshai ruh ïa ka bynta ba kyrpang jong U Lum Diengïei bad ka khanatang shaphang U Lymboit Lymbiang U Syiar Ryngkuh bad Ka Mei Syiem Sngi ha Krem Lamet Latang.
Tura, Nailur, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka commercial facility-cum-Parking Lot jong ka tnat Pynroi Sor ha A.konggre, Tura.
Namar ba don na ki nongmihkmat (politician) ne kiwei pat ki jaitbynriew jong ka jylla hi ki bym pat tip ne kiba lah klet noh ia ka dur ka dar jong ka Sohra (Cherrapunjee), kine ki long katto katne ki tien phira kiba nga da kyrpad jur ba kin da buh da ka nongmuna kaba skhem (hard copy):a) Ka Sohra ka dei ka palong (cradle) jong ka kyntien (language), ka lariti, riti bad ka dustur (culture) bad ka thymmei jong ka thoh ka pule (education).
Namar kata, ngi wan ia kynduh bad pan jingpynshai na u DC", la kren u Ma C.Lamurong, Vice President Myntriang Unit.
U bah Bony Lyngdoh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingsdang sniew bad khohruh khohram jong katei ka surok, ka pynngiah ïa ki nongwan jngoh kai bad lada ka sorkar kam maramot noh kloi, khlem artatien ki nongwan shangkai suwari sha Mawphanlur kin ym wan shuh kumba long ha Nongkhnum.
Ka jingheh jong ka Treatment Plant ka long 15.00 Million litar shi sngi.
La plie ia katei ka centre, da U bah A L Hek, myntri ka koit ka khiah, ha ka jingdon lang U Ram Kumar S, IAS, Mission Director, NHM.Ka dei ka kamra, kaba 32 jingthiah bad yn pyniaid da ka NHM, Meghalaya.
Ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk ka dei hadien ba ka jingdawa ba ki la buh ka khlem urlong bad lada ki jingdawa ba ngi la dep ban buh ha khmat jong ka sorkar kim urlong bad ba kin bteng biang ban rah bad iakhun lyngba ki tiar siat.
U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Bah Sadon K Blah u la ong ba ka jingleh donbor ka sorkar Assam ka ïai jia na ka por sha ka por bad ka jingbym lah jong ki sorkar ha Meghalaya la bun snem ban pynbeit ïa u pud u sam, ka la pyllong langknia ïa kiba bun ki paradoh parasnam.
Ngan ym klet ia ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongialam jong ki seng sain hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ia ki nongiakhih kiba dawa ban pyntreikam ia ka ainpyrshah bamsap, ka Ain Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Shillong:  Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2019  ha ka por 2 shiteng janmiet ki pulit ki la ioh kem ia lai ngut ki nong Nigerian na Dawki.
U Dr.Munjpara Mahendrabhai ula ong ruh ba dei ban da buh por ban pyndep ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim sorkar bad ym dei shuh ban pynsahteng ïa ki jingpyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Lym kumta ka nongbah Shillong kan mad ïa ka jingïam briew bad ki jingjia ba sngewsih.
Amlarem, K’Lyngkot 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Kyllalyngkot, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2024 katkum kine ki kyndon harum.
Haba dong jingduna ha skul Pine Mount ha nongbah Shillong, don kiba iakhih bad shisyndon la pynbeit pynbiang hynrei ym ha ki skul nongkyndong wat hadien 50 snem ruh.
“Kumno mem lehrain ban pynjot ia ka khun ruid kaba nang shaniah bad burom ia me khun ka ksew" la kynhed ka Kmie ka Rida“Ba pham ai ma pha te….
Kumba long mynta ka Mobile Phone kadei kawei naki daw bah daw san kaba pynthut ïaki khynnah ban khreh kot lada kim nang ban pyndonkam ïaka por.
Ym baroh kiba shlur.
Katkum ka khubor na u heh sorkar, la ong ba ka jinglong jingman ha rilum Garo kam pat da donkam haduh ban pyn donkam da ka ain shipai ban iakhun pyrshah ia ki kynhun kiengatiar namar ba ka sorkarjylla ka dang lah ban iakhun hi dalade da ka jingiarap ka sorkar pdeng.
La iathuh ba katei ka kam, ka la poi mynta sha Kashari, ha kaba katei ka Hospital, ka la ioh ia ka hukum na kashari ha U Kyllalyngkot, ba kan iaid beit ia la ka jong ka kam, khlem don kano kano ka jing pynthut.
Yn ym donkam siew ïaka bai rung.
Kane ka jingtih bad khlong maw beaiñ ka wanrah ka jingpynjot pynsniew ïa ka surok.
Kumta ka Seng Samla Hima Langrin ka la ong ba lehse kan sa poi ka por ba ka jingpyrshah jong kin kan nym poi shuh tang hapoh Phlangdiloiñ ne ha surok hynrei ka jingpyrshah jong ka seng kan long noh hakhmat jong ka District Council.
Hynrei ha kajuh ka por, u ai mynsiem pat ia kito kiba ieid ba thoin ia ki jingrwai jongu, da kaba ong ba ynda ula jem, un sa sdang biang ia katei ka kam rwai, namar ba ka kam thaw jingrwai ha u, kam long kaba eh, ba ka shim por tang shisngi ar sngi ia kawei ka jingrwai.
Ngi iohi ba ki Syiem ka hima Babylon ki long ki syiem mane bleithaw blei baiap bym nang kren.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la їashim bynta ha ka jingїatai nia bad wanrah ryngkat ia ki ar tylli ki dictionary ba la thoh da I A.S Shylla bad Nissor Singh.
Hadien ba la bam smai, u Conrad u la pynthikna ban tehlakam tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan dewïong beaiñ ha ka jylla.
Hooid, u la kren hapoh ïingdorbar Parliament, hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka long ka bym shisha namar ma u ïalade um ju da kham kren hapoh ïingdorbar, um ju da kham wan sha ïingdorbar," u la ong.
U Musk, u iathuh ba ka jingthmu, ka long ba kan don ka jing pyntrei kam thymmai ia ka jabieng, ha ki 25 snem ki ban wan bad kata ka long ba ka jabieng, kan ia snoh bad ka jingtrei kam jong ki apps ha ki snem ban sa wan.
Kum ban shu ong noh da pynlang ei shisnem shisnem te wow katno shuh" ong ka kmie.
Ka Sohra Labour Union ka kyrshan halor ka jingshimkhia ka Sorkar halor ban iada ia u khniang jingpang Novel Corona Virus bad ka seng ka ai ka jingkyrshan halor kane ka bynta.
Kumta u la kyntuit la ka hynmen ia thiah noh la miet.
Ka kong Teilinia ka la iathuh ba kham mynshuwa, ka la don lang hapoh ka Sub Committee jong ka seng UDP bad HSPDP bad ha katei ka Sub Committee la ia pynbeit ba ka UDP kan ym pynieng kyrtong shuh khnang ban ailad ia ka HSPDP, “Nga ka dkhot jong katei ka komiti ruh ngam tip eiei, hynrei ka UDP ka la pynbna kyrtong pynban na Mylliem konstitwensi na ka bynta ka elekshon MDC 2019" ong ka kong Teilinia.
" Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jaka theh ñiut bad ka jingshongdie madan ha sor Jowai ula DC ula ong ba ka bor synshar district ryngkat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai Municipal Board bad ula MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kila shong jingialang naka por shaka por ban wad iaka jaka kaba paka ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba pura.
Ha kaba ïadei bad kane, kham hadien, ki pulit jong ka Mumbai ki la ong ba kane ka dei ka khubor thok ba la ïohpdiang bad hukum ïa ki bor ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingkhot tang ia ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong ki ba don ha kitei ki thain katba bun na ki shnong ki khlem shah khot satia, ka jingwan ialam ia ki briew jong ka AMD sha katei ka jingialang bad ka jingkhot hak dak ia ki nongialam ka shnong Domiasiat, ka pyni shai ia ka buitpoh bad buit sianti jong ka Sorkar kum kato ka pharshi ba pdiang ha ba shai hynrei dung pat na rieh tang ban ioh thaw ki lad ki lynti ban ioh khlong ia utei u marpoh khyndew.
U la iathuh ruh ba kine ki seng ki ju siew ia ka bai laisen katkum ka Meghalaya Regulation of the Game of Archerry and sale of Teer Ticket Act 2018, ha ka dor 30 hajar ia ki nongpyniasiat bad 5000 ia ki dukan ai tiket man la ka snem.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki ri ka pyrthei ka Indïa ka dang dei kawei na ki ri kiba sahdien eh ha ka lïang ka jingkhuid.
Nalor lum Horeb ha Sinai, la mih ki pyrthat ki leilieh ka jingsawa bajam ba u Blei u kren nalor u lum mynba u la ai ia ki 10 Hukum lyngba u Moses sha ki khun Israel.
Ka jingialehkai ka la shongshit bha namar ba ka Lajong ka la ialehkai bha naduh bas dang bad ka la ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei bun ki kabu.
Ki briew kiba don ia kiwei kiwei ki jingpang ba kham jur ba donkam jingshah sumar ha hospital lane ha ICU kin hap ban ap 4-8 taiew hashuwa ba ioh ia ka tika COVID-19Ki briew ki lah ban synniang snam hadien 14 sngi ba la ioh ia ka dawai COVID lane kiba test negative lyngba ka T-PCR, lada kidei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19La ai jingmut ban ai tika COVID-19 ia baroh ki longkmie ba dang ai buin khun.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba ka Video, u President jong ka Meghalaya SSA School Association u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 ka Sorkar Jylla la phah ïa ka Sanction Order sha baroh ki District da kaba bthah ba kin phah ïa ka pisa sha ki Personal Account jong ki nonghikai SSA.Shuh shuh u la ïathuh, ha kaba ïadei bad ka tulop, u Myntri ka tnat Pule Puthi u la pyntip ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan sa pyllait ïa ka pisa tang na ka bynta u bnai Ïaiong bad u bnai Jymmang, 2023 ha ka taiew ban sa wan katba ha kaba ïadei bad ka tulop kaba sah jong u bnai Jylliew yn sa pyllait kham hadien.
Ki jaitbyntiew Twipra kiba dei ki trai shnong mynta ki la don sa tang 30% ha ka jylla bad ki la kylla rit paid, u la ong.
“Ngi iohi ba u MLA ka Mawhati u ong ha ki khubor ba lada kita ki Tiwa ki ioh ST kan ym ktah ia ka jingioh kam ki Khasi Jaintia bad Garo katkum ka reservation policy.
Ym tang katta, ka don sa kawei ka jingeh bad kata ka long, sa ka jinghiar bun eh, ki kali leit shangkai sha wah Dawki, kaba la nang pynkhapngiah shibun ia ka leit ka wan sha katei ka thain.
Ia kine ki kol la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 7 & 50 bad u Charelang Phawa 53 minit.
Ka Manchester United Supporters’ Trust (MUST) ka khot ka wer mynta na ka bynta ka jingpynsted ha ka ban poi noh sha kaba kut ia ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban ailad ia ki trai ba thymmai jong ka klob ba kin pyniaid ia ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka iew iadie-iathied jong ka aiom lyiur kaba mynta.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long  7,07,267ngut.
La iathuh ba na kine ki 2,209 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,618 ngut kiba kynthup 73 ngut ki armed forces bad 1,545 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 11 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 225 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 28 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 33 ngut, ha West Garo Hills district ki don 195 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 151 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 36 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Shillong:  Ka liangpyrshah ka Congress myn hynnin ka sngi ka la dawa hapoh ka iing dorbar ia ka artikil 371 (J) ban iada kyrpang ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng kumba long ka jylla Nagaland, Mizoram bad kiwei ki jylla ha ka ri.
U la pynpaw ba ïa ka kor thep vote EVM, kaba la don ka jingpan jingpynshai na ki bor pynïaid ilekshon, la buh ha ki kynja miej ha ka Strong Room bad ym shym la buh lang bad kiwei pat ki EVM.Namarkata, u la ong ba kam don jingeh satia ban ithuh ïa kata ka EVM, bad  ki kor thep vote bym donkam, lah ban pyllait noh ïa ki.
Kane ka synrang krem maw ka don ar kamra, kawei ban thiah bad kawei ban shet ban tiew bad sa kawei ban shongkai kum ka phyllaw ïing.
Haba sdang biang ka jingïakhun, ka Meghalaya kala jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President jong katei ka Union u samla Ethelbert Khongrymmai u la ong “Lada ka sorkar kam leh eiei hapoh mynta u bnai , ngin shim da kiwei pat ki lynti".
U la ong ruh ban shu kynnoh ïa 1-2 ngut tang ba ki shu pyrta ïa ka shap jong ka seng, ka long ka bym don nongrim bad kumba ka long, katei ka dei ka jaka paidbah, bad ym ka jaka shimet.
U la ong ruh ba ki samla na ki jaka pule ba hakhmat eh kum ka IIT, bad IISER ki dei kiba shah jied na ka bynta kane ka scholarship.
Shuh shuh ha kane ka sngi ki nongïalam ka HNYF ki la leit ban jurip ïa ka surok kaban leit na surokbah sha Pynursla CHC hadien ba ka la ïoh ujor ba katei ka surok ka jot rathai wat la la ka dei kawei na ki surok kaba kongsan ban pynpoi ïa kiba pang ba shitom sha katei ka jaka sumar.
Ban shna jingshna ne ban suh ban thain ruh khlem pass training kim iohkam satia.
Kane ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ia ka work order sha ki 17 tylli ki kynhun ba kynthup ki SHG, Village Organisation na ka bynta ka jingleh bha jongki bad kumjuh la sam khusnam sha ki longkmie kiba la trei bad jop ha ki kam jingtrei ha ki kam lajong jongki.
