Ki bor pahara ka DRI ki la ïoh ban pynsangeh ïa ka kali ba shong kitei ki 2 ngut ha ka khyrdop lum khajna (toll plaza) kaba don ha ka shnong Panikauri, Fatakpur, Jalpaiguri district jong ka jylla West Bengal.
Kane ka jingjia kala jia hapoh ka shnong Mawlaingut haka 20 tarik jong u bnai Risaw ba la dep.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ia ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ioh kyrpang ki riewlum.
Ha kine ki ar sngi, kin don bun jait ki ki prokram kaba kynthup ïa ka jingwan jong ki nongai kam na ki kynhun bad ki company ki bapher bapher ban pynrung kam ïa ki samla kiba tbit ha ki liang kiba pher kum ha ka kam rep kam riang, Information Technology, kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei de.
Katkum ka kaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah na East Jaintia Hills ba ki don 110 ngut ki briew kila dep leh random testing bad 8 ngut kiba wanphai na bar jylla la pynthikna ba kila iabit khlam COVID-19 haka 10 tarik Nailur.
Shillong, Iaiong 05: Ha ka Sngi U Blei ki shipai BSF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la pynlong ïa ka jingap ktem ryngkat ki pulit jong ka jylla Meghalaya bad ha kane ka jingap ktem ki la ïoh ban kem ïa ki ar ngut ki kynthei na khappud bad ka Bangladesh.
Ka Muslim League, ka iatreilang bad ka Congress, ha ka kynhun ka UDP, naduh u snem 1970 ha Kerala.
Katba ha ka jingiakhun kaba khatduh, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ia ka Mupliang da 2 la 1.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi kawei ka trok kit dewïong  kala kylla khongpong ha ka wei ka riat ha ki thaiñ Umling, kane ka trok kadei kaba mih na ki thaiñ West Khasi hills bad thmu ban pynpoi ïa une u dewïong sha Byrnihat da kaba kiar ban ïaid lyngba ka surok bah.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba u la ioh ban pdiang ia ki jingkyrpad na ki sengbhalang kiba pher pher kiba kwah ban iakynduh ia u Amit Shah bad na ka liang jong ka Sorkar Jylla ka la buh ia katei ka jingkyrpad na ka bynta kine ki sengbhalang ba kin ioh ia ka por bad une u Myntri, hynrei ia mynta hi ym pat ioh satia ia ka jubab, hynrei na ka liang jong u Conrad u khmih lynti kaba bha ba u Amit Shah un pyllait por khnang ban kynduh ia kitei sengbhalang.
Hynrei te, lah poi u Chaina ha phyllaw iing.
“Ngam shym rung sha ka party da ka jingmut ban ïoh ei ei, hynrei haba nga peit bad pynshong nongrim bha, nga ïohi bad sngewthuh shai ba dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa baroh ha baroh kawei ka ri", u la ong.
Kin sa knieh lut ïa bhah jongngi na jylla jongngi ba suk te jubab ‘Tien I mei.
Halor kane ka jingjia ba dang shen la rejistar case pyrshah ia kitei ki laingut hapoh Lumshnong PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
Ka Morocco ha ka jingïalehkai jong ka minit ba 90+3 ka la hap ban ïalehkai tang 10 ngut hapdeng madan hadien ba u Walid Cheddira u la shah beh na madan hadien ba u la ïoh pdiang ar tylli ki yellow card.
Hadien ka jingiakhun kaba jwat kaba lam sha ka jingiakhaid pyrshah ia ka Rajasthan United ha ka jingialehkai kaba dang shu dep shen, ka Lajong ka la don ha ka kyrdan kaba 4 ha ka miej khein point da kaba ioh 13 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Bill ha ka 18 tarik Jymmang 2018 ha Assam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2930  ngut hapoh ka Jylla.
Ka Bible kam dei ka kot niam jongno jongno bad kam ju ialap ia ki niam hynrei ka long  beit ka ktien jong u Blei ka iathuh ia ka jingkhraw u Blei ka iathuh ia ka jingieitbah u Blei ia ki briew baroh solonsar ha pyrthei ia u dohlieh ne dohiong u doh stem ne dohsaw, namar dei u Blei ba la thaw ia ki bad ka khubor bakhraw tam dei ka jingieit bah u Blei ia ki briew.
“Nga dang trei tyngeh halor kane" ong U Kumar, uba la pynkhreh ban shim ia ka bynta ban lum ia ki seng sain pyrthei jong ka Ri, hadien ba ula ia khlad paralok bad ka seng BJP, ha u bnai ba ladep, na ka bynta ban thaw sorkar bad ka RJD bad ka Congress ruh, ha Bihar.
U bah Mawrie u la iathuh ba na ka liang ka party ka la dep ban jied ia ki 10 tylli ki Constituency ha Garo hills, kiba lah ban wan rah jingjop ia ka party, ha kaba ka sien jam ban jied ia ki kyrtong ka la iaid shakhmat.
Lada ka NPP ka leh bein bad leh shiliang shisha ia kiba rit, bad ba tlot kan sa liem ha kiba kham khlain ha kawei ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Panaliar kala ong ba kane ka hospital dei ban pyntreikam ïa kum ba la thmu, kata ban buh iaka hospital MCH bad kam shah ban buh ïa kino kino ki kam ba shipor, ong u kyrwoh na u General Secretary ka Dorbar Shnong Panaliar u C Phawa.
Hynrei ka skul Khasi Jaintia National Upper Primary Skul ka dei kawei na ki skul ha ka nongbah kaba la ai ja beit man ka sngi ia ki khyn nah.
U la ong biang, “Lada wanrah dohkha na Assam, ka dor ka dei ban kham duna bad lada wanrah na ki nongrep na kane ka jylla, ka dei ban kham duna shuh shuh hynrei ka dor ka nang rem pynban bad kane ka paw ba ka la don ka jingleh buit tuh ha kine ki 30 sngi ka jur bha da kaba wan theh ki dohkha na Assam ha pung Meghalaya ban kam ba ki dei ki dohkha ba pynmih hi na kane ka jylla".
Ka ITLF ka la dawa na ka Sorkar Pdeng, Sorkar Manipur, National Commission for Women bad ka National Commission for Scheduled Tribes ban shimkhia halor katei ka jingjia bad ban leh ïa kaba donkam ban kem ïa kiba donkti.
Ka ri India baroh kawei ka pynmih kumba 3,500,000 ton ka gur shi snem shi snem.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Phudbyrnei ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 85 lyngba u Wanshanbok Jyrwa hynrei ka kol ba la thep da u Wudlang Jaba ha ka minit ba 88 ka la biang pura ïa ka Bara FC ban khur ïa ka jingjop.
LSN.Dykes ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar Shuh shuh ka synjuk ki muster roll wat la ki dei ki nongtrei bylla kiba rit tam hapoh ki tnad sorkar, kila lah ruh ban kyrshan mar bam iaki nongshong shnong ha ki ba bun tylli ki shnong ha West Jaintia Hills da ka jingiatreilang bad ka Shiv Mandir Committee, Jowai.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah u la ong ba ki la bthah ia ka tnad bording ka jylla ban buh ia kane ka iarong pisa ban pyndonkam ha kaba pyniaid ia ki kam jong ka MeCEL ban long kaba iohnong.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Tyllibor, u la ong ba tang na kawei ka dukan tim ka sorkar kan ïoh ym duna ïa ka 1,500 ha ka shisnem ka khajna bad jin lada ka sorkar ka shimkhia ïa kane kan jin lada long ka lad ban pynheh ïa ka pla ïarong ka sorkar.
U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad u Myntri uba khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri Khynnah, u Prahlad Singh Patel bad ki nongïalam ha kine ki kam, ki jaka pule, ki dkhot ka imlang sahlang bad ki riewshemphang WASH ki la ai ïa ki jingbatai bad ki jingai jingmut jong ki halor ki rukom ban pynstet ïa ka jingpyntreikam.
Kane ka jing maham jong u Saleng ka long hadien ba don kumba 8-12 ngut ki samla lud na ka constituency, ki la sah kut ha nongbah Mumbai jong ka jylla Maharash tra hadien ba ki la shah shukor ha ki briew kiba la kular ai kam ïa ki.
“Ha ka jingïalang la rai ba ki Dorbar Shnong ban bthah ïa kiba aiwai ïing ban register ïa ki nongshong wai bad ka KHADC ka la rai ban pynmih ka Notification ne jingpynbna ka Khasi Hills Autonomous District Council Maintenance of Household (KHADCMH) ban register ïa ki nongshong wai, ki trai ïing bad ki trai ïing kim dei ban aiwai ïa kiba wan nabar khlem ka jingïoh NOC u Rangbah Shnong," ong u CEM.U la ong ba u sngewkmen ba baroh ki Rangbah Shnong kin ïatreilang khnang ba ki Khasi kin ym long rit paid, kum ïa ka Trading license ki Rangbah Shnong kin ïatreilang ban khmihbniah bad ki Rangbah Shnong kim lah ban ai NOC khlem mynjur 2:3 ka Executive Dorbar ka Dorbar Shnong.
Ha kawei pat ka liang, U Abu Ubaida, u nongkren jong ki ehrang Hamas, ula kren lyngba ka telebishon, ha kaba u ong, ba ka jingiap ha Israel, ka kham tam bun, ban ia kaba ki pynbna ki shipai jong katei ka Ri bad ula ong shuh shuh “Ki shipai jongphi, kin sa leit phai iing, da ki byrni iong".
Nangta ka ophis Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshilong Nongstoin ruh, ka pynbna paidbah ba ki don ki kam kiba lait, na ka bynta ka kam Superintendent Cum Accountant/Office Assistant bad nangta sa ka kam Junior Assistant/Ste[bteng sla 7] nographer bad nangta sa ka kam Driver cum Mechanic bad ka kam Supporting Staff (skilled).
Na bynta ka rai jop rai rem, ki nongpyniaid ha katei ka jingkhun ki la rah noh sha ka Tie-Breaker bad dei hangtei ba ka US&CC ka kynhun kaba la mihkhmat na Meghalaya, ka la lah ban pynliem ia ka kynhun ialehkai na Mizoram da 3-2 bad rah syndon ia ka namlahduh ha ka jingiakhun hapdeng ki kynhun ialehkai na Northeast.
Ngan pynkynmaw biang ïa phi ba kane kam dei ka prokram jong ka Sorkar, hynrei ka dei kawei na ki tamasa kaba ngi la ïatreilang bad ka Rocksi.
U Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Dy.CM ula sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Haba kylli, u ma Sniawbha ula ong “Ka jingïakren ka dei kaba dang ïai bteng.
viii) ka jingsahteng ban pynbeit ia ka ain The United Khasi and Jaintia Hills District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act 1959 kaba la pynbakla kaba la ktah jur ia ka Riti Dustur ka dur ka dar jong u Khasi hakhmat ka pyrthei.
Kiba don ia kum kitei ki thup, kin sngewbha ban pynpoi ha ophis ka seng kata ‘Office of the Khasi Students’Union, Jaiaw Chapel Road, Shillong -793002’ lane ki lah ban shu phone ha U Bah Donald V Thabah (General Secretary, KSU) – 9485175812, Rapborlang Nongrum (Publicity Secretary, KSU) – 8014989946 & Ostarnic Marbaniang (Assistant Publicity Secretary, KSU) – 7085871426.
Namarkata, ka Court ka la shimkhia halor kane ka jingbym don ka Roster System bad la hap ban pynsangeh lut ïa ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da lah ban pynkhreh ïa ka Roster System.
Lada ka long kumne, ym slem shuh ba kane ka jaitbynriew hi baroh kawei kan paw lane kylla sha kawei pat ka dur kaba ngim lah ban sngewthuh bad mutdur.
Kata ka jingiakynduh ha kata ka sngi ka la long pynban kumba siat uwei u maw hap ar tylli ki sim.
“Nga la pynpaw ha ka jingkren jong nga ba nga ai jingmut ïa u Myntri Rangbah ka jylla na ka bynta ban kiar ïalade na ka jingdon jingïadei bad kiba kum kine ki briew ïa kiba ym lah satia ban tip ki dei kiei.
Shillong: Ka jingniew vote, na bynta ki lai tylli ki elekshon dorbar Jylla, kaba kynthup ia ka Tripura, Nagaland bad Meghalaya, ka la sdang, ha ka por 8baje mynta mynstep.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongialam ka HYC ban lap hapoh Khasi Hills District Council (KHADC) ki don da ki nongbylla bar jylla ki bym don satia ia ka Laisen bylla ne ka Labour License.
Hashuwa kane u ma Ma Andrew ula kylli hato ka karkhana Star Cement kala dep ioh ne em iaki Trading License ban kit ban bah ki trok kit dewbilat kiba ka pyniaid, ka jubab na u EM ba dei khmih iaka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh kalong em bad ula ong ba na kaliang ka tnad kaba u dei khmih kan sa shong bishar halor kane ka kam namar ha kaba iadei bad ka jingai trading license iaki bar jylla kala don ka jingpyrshah naki synjuk.
U la їathuh ba la kha ïa u Kiri Dhar ha ka snem 1823 ha ka shnong Shangpung, la ju khot ïa u da u Kiri Chaliang namar ba ka ryndang jong u kam da beit bha.
Jowai, Nailar 16: Ka kynhun jong ka Regional Committee hapdeng ki ar tylli ki jylla Assam bad na Meghalaya lyngba ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Khanduli ban ïakynduh lang halor kumno ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ kumba long ha ki por mynshwa bad ban pynbeit kloi ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Shispah hynniewphew khyndai snem mynshuwa ka Balang Presbyterian ka la seng nongrim bad saindur ia ki jinghikai shongtynrai ba ki bangeit bad ki dkhot jong ka kin im, kin hikai, kin ialap, kin iakhun bad iasaid na ka bynta ki bangeit bad ki parabriew kiba shem jynjar bad shem lanot.
Ka la ong ba kane ka samla ka la ioh ia ka kam da ka pass ia ka eksamin bad la uba heh ne u ophisar u iaid palat ia u pud, u dei ban shah pynshitom kaba kham jur, ym dei ia ka lady peon.
Ka Kong Rona kaba jop na UDP, ka la thaw rekod kum ka longkmie ban shah jied na Ri-Bhoi sha ka KHADC.Ka la ong ba ka UDP ka don jingkyrmen nang ne shakhmat watla ha kane ka elekshon MLA ka la shah pynjah kyrteng ha Ri Bhoi District hynrei hadien ba la jop arngut ki kyrtong ha ka MDC kynthup na Nong poh bad na Umsning nangne shakhmat kane ka Party ka  don jingkyrmen ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2018.
Kum kine ki jait ki bun bha ha Assam, bad ngi ju iohi haba ngi leit kai teng teng ban shong kai harud jong ka Brahma putra, da ki phew ngut ki khynnah ba iaid khlem sopti ki wan khrong shajan ba ngi shong.
Teng teng lada dei ki shynrang la hap ban kyntiew noh sha tnum kali tang ban lait na kaba kit da u briew.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ka ban ïoh knieh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka thup Top Ten jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Science bad Commerce Stream, 2023 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka sngi Baar.
Ban їaid ban їeng bad ban trei ban ktah da ka jingshngaiῆ.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad nongmihkhmat ba kin phai khmat lem sha katei ka jaka da kaba pynmang lem ia ki skim bad jingiarap na ka bynta ban kyntiew ia katei ka thain, khnag ban iaryngkat kumba long lem kiwei pat ki shnong ha ka jylla, u la bynrap.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum da ki nongthohkhubor, la ong ba utei u rangbah u la leit sha shilling naduh ka por mynstep, ha kaba la antad ba katei ka jingjia sngewsih pyrshah ia u, ka la jia ha ka por ba u la thmu ban wanphai sha la iing, namar katei ka jingjia bad ka jaka kaba u sah kam da jngai.
" Ha kajuh ka por u la  ong ruh ba ki don ki katto katne ki jingpyntrei ïa ki kam ki la shimpor na ka daw ka jingslem ban ïoh iaka bording.
Ki don kiba kynthoh ba dei ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ia ka NEP bad ban kyntiew ïa ka jingdon ki subject ban ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla.
La ong ruh ba ka la don ka plan jong u Sohan ban pynrung noh da u Jerome kum u chairman ka GNLA ha ka jaka u Champion namarba u dei uba ia sngewtynnad bha bad u Sohan ha ka kam ia dih ia bam bad ha ka kam kai kynthei.
Lah ruh ba kdew hangne, ba katei ka Pandal, ka la shah pynjulor ha ka eriong kaba la syllad tyngeh ia kiba ki jaka ha Ri Bhoi, ha kaba kiba la shah ktah eh ki dei ka thain Umroi bad Umsning, hynrei hadien katei ka jingshah pynjulor la lah ban pynbha pat ia katei ka Rynsan, pynban hynnin ka miet ka eriong ka la wan ban pynjulor biang ia katei ka Rynsan bad kaba la pynjulor eh ia katei ka Rynsan.
Ïa kane ka kot “Khmih Pynor- Ka Thup ki Poitry Khasi" lah ban ioh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar ha ka dor T.150 bad T.200/- kawei.
Ia kane ka rai ka Seng Khasi Kmie(Mawkhar) la shim ha ka jingialang ba la khot ia baroh ki tnat Seng kiba don ha ka thain Mawsynram na ka bynta ban iapynbeit hadien ba la mih ka kynrum kynram haduh ban shah khang lad ban pynlong ia ka jingduwai ha Krem Mawjymbuin, ha Mawsynram.
Ha shwa ba ka jingialehkai kan poi noh sha kaba kut ka Laban kala ioh ban pyneh daw lyngba ka 1 kol ia kaba la thep da u M.Lamare ha ka minit kaba 87 bad tad haduh ban da wai noh ka jingialehkai ka Laban kala hap ban mad noh ia ka jingshah jop da 3-1 bad watla kala Laban SC kala shah ren hynrei kala ioh pat ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 50 hajar tyngka.
Shuh shuh u la bynrap, “Dei tang kane ka Sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ha East Khasi hills, ki don 105ngut baroh kiba ioh pang bad ha West Garo hills 99ngut.
Shillong,19 Naitung:Ha ka 18 tarik u naitung ki pulit ki la ioh jingujor na ka Naina Chettri kaba shong basah ha Nongmensong ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 2:30 haduh 3:00 nohphai sngi haba ka la wan phai sha ing ka la lap ba u jingdeng ksiar jong ka uba shongdor T.13 hajar tyngka uba la buh ha Godrej u la jah.
Nangta ka sorkar, ka la pynlut ruh T.2,38,740, na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep kiba ri sniang ban iada ia ki sniang na ka ASF, kine ki kynthup ia ka ba pynmih ia ka SOP bad ki IEC, ban khang ia ka jingshalan jong ki sniang na shabar ka jylla,ban ai jingbthah kaba pyrkhing ia ki farm, ban buh protocol na ka bynta ki containment zone, ban buh ia ki ASF Task force bad ki RRT bad kiwei kiwei.
Ka jing shah kem u Tomar ka dei hadien ar taiew ba ki pulit Delhi ki la leit sha Munger ban pynthikna ia ki kot ki sla kyrdan pule jong u na ka skulbah kaba u la kam.
Ha kawei pat ka liang, u bah Kitborsing u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ka tnad pulit ba nangne shakhmat kumba la dep ban ïa mir jingmut ba kin sngewbha ban trei ïa la ka jong ka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong.
Ka AJCCTA ka la pynpaw ruh ba ka jingailad ia ki nongkhaii ban khaii tuh ia u dewiong ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki nongkhaii hi, namar wat lada ki la lait na baroh ki Check Point ki pulit ka Meghalaya hynrei ynda poi sha Assam kat bym pat die ne ioh pisa ha kti, ki kjat jong u nongdie ne nongkhaii tuh ki don kawei ha surok kawei pat ka la don lypa sha thanad ki pulit Assam.
Ha ka jingiakren bad ka director ka tnad Houising ha kane ka sngi ba la dep, ka Kong Rosett M Kurbah ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa na ka bynta ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei katei ka Board.
Ngi ngeit skhem ba ka jingbhah ka long ka jingïabiang kaba paka tam ha ka imlang-sahlang.
Uba shim ia ka jingkitkhlieh ha lade bad uba don bynta ha ki kam babha ha ka imlang ka sahlang naduh ka kam iing kam sem, kam Balang, kam shnong kam thaw, ka kam iap ka kam im bad kum u kñie ha ka kam kur kam jait.
Lada ka sorkar ka don da ka jaka lade ha kum kine ki thain kan plie lad ym tang ban tyngkai bad iada ia ki mrad hynrei ban leh ia kiwei kiwei ki kam pynroi ruh.
Halor kane, ka seng ka la ujor sha u Chief Information Commissioner ba dei ban pynngat kyndon pynshitom ia u PIO halor ka jingbym ai jongu ia ka jingtip.
Ka ophis Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM) bad ka tnad pulit (Narcotic Cell), kin sa wan ban batai bad pynshai sha ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki lad ki lynti kumno ban kiar na utei u jait jingdih.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ruh kumjuh.
Ka kyrwoh kaba la ai da u samla D.Sun u ba dei u nongaiktien ka Sur ki Nongwest, la ong ba ka sur ki nongwest ka ïawer paidbah ha katei ka sngi, ka dei hadien ba la ïoh jingtip ba utei u samla rangbah u la ïoh ban mihkhmat ïa ka Ri India na ka bynta katei ka jingïalehkai.
Haba ïadei bad kane, ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Tailan Star Lyngkhoi President HNYM WKHD, u la ong ba ka seng kan leit ai da ka jingthoh ban ai jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District.
Ka samla Lorenza Songthiang ka la ïoh khur ïa ka takma rnong na ka bynta ka India ha ka lympung kaba la tip kum ka Pankration World Championship kaba la long ha Tashkent, Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba ka daw jong ka jingioh pang covid jong kitei ki 13ngut, ka dei, na ka daw, ba don iwei iba na Bhoi, iba leit sha katei ka jing iap briew ha ka shong Darrang, ha ka 1tarik Iaiong, ha kaba ila sah la 2,3 sngi ha katei ka shnong bad ynda haba ila leit phai biang sha Bhoi bad ila kem pang, la lap pynban, ba i dei iba don ia ka jingpang khlam covid 19.
Kumno kalah ban long kaba deidor bad kaba dei-akor ba īa Uta uba ngi tiengburom eh, īa Uta hi ngin ong da u “Me?" Kum ka nuksa:Hato ki Khasi ki ieit bad ki burom seh īa u Blei? Hato Kane kam mut ba mangi ki Khasi ngi dei kita ki briew kiba sngewthuh klumar īa ka akor ka burom lane ba ngi dei kiba khlemakor naduh na ka dustur tynrai lajong hi? Da kane lah ban ong ba 95% (percent) na ki Khasi kim ju ong īa u Blei ‘Ah Blei u badap da ka jingieit bad uba donbor tam, PHI long uba khraw.
Ka rukom ai jingbam ka la wanrah ïa ka jingbuh jingkylli ïa ka tnat Sports jong ka Sorkar Jylla," la ong ka dorkhas.
Ia kane ka tournament la wan ban plie pyrda da i Bah Teibok Laloo iba lah long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club), Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) bad i Tbn.B.D.Laloo.
Ka Ingbishar ka la bthah ruh ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor kine ki jingujor shwa ka 9 tarik, Ïaiong, 2024.
Ha kane ka World Cup 27 tylli ki Ri kin sa iashim bynta bad kine ki Ri ki long:  India, Singapore, Sri Lanka, Bangladesh, Saudi Arabia, Nepal, Male, Oman, China, Vietnam, Kenya, Senegal, Uganda, Sierra Leone, Egypt, Guinea, Cote divoire, Polan, Latvia, Belarus, France, London, Netherland, Uruguay, Argentina, Canada, and New Zealand.
Kiei kiei kiba jia mynta, ki long tang ki DAK jong ka jingsdang jong kata kaban sajia ha pyrthei baroh kawei hapoh kata ka por ki 7snem kiba khadduh ne ka shitaiew ba khadduh bala ong da u Daniel 9:27.
Ki paidbah ki la pynpaw ba ka mat ba hakhmat ka dei khamtam ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Shillong, 15 K’lyngkot:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik u kyllalyng kot u Myntri ka jylla u Mukul Sangma u la bthah sha baroh ki deputy commissioners jong ki 11 tylli ki district, sub divisional officers jong ka civil subdivision bad ki block development officers jong ka C&RD block ba kin peit ba kane ka jingrakhe kan long kaba iphuh ipheing ban pyndon burom ia kane ka sngi ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka HNYF Southern Riwar Circle ka la maham ba ki trok kit dewiong kim dei ban kit palat pud na mar ba ka la wanrah ia ka jingthut ia ki kali paidbah ba leit iew.
Ki lai ngut ki nongïalehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ka samla Marbashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka kyrdan Junior, Bashisha Nongsteng kaba ïoh ïa ka kyrdan ba lai ha ka kyrdan Sub Junior bad ïa u samla Tony Marshilong uba dei ruh kum u official.
Kumta kitei ki briew ki donkam ia ka jingshim khia lem jong mano re mano, lehse ki la don ei ki seng trei mon sngewbha kiba kloi ban ai jingïarap ia kitei ki briew hynrei ka long pat kaba eh namar ba wat ki baha iing ha sem jong ki ruh kim lah ban pdiang ïa ki na kaei kaba ki long.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka AJCCTA ka la ai khublei ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma bad kumjuh ia u ma Lber Laloo kiba la wanrah ka jingjop na ka bynta ban weng ia ka rai khang khyrdep ban tih dewiong da ka NGT ha kaba ka Iing Bishar kaba ha khlieh duh ka la dep ban ai ia ka rai ha ka 3 tarik une u bnai na ka bynta ban ioh tih dewiong biang kumba ju long.
Hebru 9:26.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba haduh mynta ki pulit kim pat lap kano kano ka dak suba sniew, ia ka jingiap jong kitei ki nongbylla hynrei kin sdang ia ka jingtohkit jong ki hadien ba la ioh ia ka kaiphod halor ka jingek samin ia ki met iap jong kitei ki 14ngut.
