Ha ka jingkren sha ki paidbah ban pan ka jingkyrshan na ki, u Dr.Mukul ha ka jingïalang ba la long ha Chokpot u la ong, “Ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingbymbiang ka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ha kine ki san snem ba lah dep.
Ka sorkar kan pynlut haduh 100 klur ha ka shi snem ban pyniaid shakhmat ia kane ka mission.
“Lada mynta ngi thied ïa ka bording ha ka dor T.2 haduh T.6 namar ka jingjur ka jingdawa ka dor kan poi T.8-9 haba ngi tip ba ka dor jong ka projek kan ailad ïa ngi ban thied ïa ka bording ha ka dor T.Rs 8 kaba la long lypa ka bym ïahap," u la ong.
Haba dei bad ka jing shah pynjulor ki kali sorkar bad ki pulit na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ia u president ka North Cachar Hills Indigenous Students’ Forum (NCHISF) u David Keivom ban pynlong ia ka jing tohkit.
Na ka liang ka FKJGP Maweit Circle, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jingshah jied jong utei U Rangbah Shnong bad ka phah ia ka jingai khublei kaba shi khung sha utei u rangbah.
Ka jingmut jingpyrkhat (mindset) jong ki paidbah ruh ka dei ban pynkylla khongpong pyrshah ïa ka buit sianti jong ki nongsynshar jongngi.
“Ha kaba ia dei bad kane na Jaintia Hills ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingaikyrwoh u nongialam jong ngi, ha kaba ki ai ka jingkyrshan ia nga da ka ba ong ba nga dei u briew u ba la trei shitom ban pynkhlain ia ka party ha ka jylla hi baroh kawei “.
“Kaba mut lada kim dei kiba bat kam hynrei kiba leit ban ai jingkren beit man ki jingïalang ki seng saiñ pyrthei hato kum kane kam don jingktah seh," u la kylli u Chief Justice.
Ha kajuh ka sngi ka la don ruh ka jing ia pynkhuid snong na Nongthymmai haduh ka bri kwai jong ka Kong Eltimai Ryndong at Mawsiat.
Ka jingioh ia katei ka surok lyngba ka jingiarap kaba kyrpang na ka District Council na Mawsyrpat shaduh wah Tyrsung bad pei shaduh ka surok PWD Nonglang, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain khamtam ban pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha katei ka jingiaseng Synod namar katei ka surok ka la pynjan bad pynsuk shibun na ka bynta ban poi sha Mawshynrut Block.
Katkum ka shithi ba la soi u Bah AL Hek, u Bah Sanbor Shullai bad u nongpeit ka BJP ha Meghalaya u M Chuba Ao, kaba la phah sha u Conrad K Sangma, la kdew shai ba ka BJP kan kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam ka NPP da kaba ïasam mar ar snem shiteng ïa ka kam myntri hapdeng u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Shuh shuh, u Suin u la pyntip ba ka jingpynthymmai ïa ka surok pdeng jong ka Mawphlang-Weiloi ka dang ïaid shaid shaid.
“Ki jaka ba kyrshan ïa ka BJP ki kynthup ïa ka UP, Bihar bad kiwei-kiwei kiba khlaiñ ki kren ktien Hindi.
Ngi sngewsih ba ka Liang Synshar kam shym la shim ïa kano kano ka lad ban shna ïa kine ki kyndon," la ong u Marak.
Marbud, u kongsan u la plie ruh ia ka Kali Buhnam Nongrakor ne ka Museum on Wheels ha ka ba la buh nam ki nongrakor bad dulir mynnor ki ba phalang ia ka rakhe jong ka Lyngkhuh Aiom Ksiar ka jylla bad ka lyngkhuh Hynniewphew San snem jong ka Ri india balaitluid ne Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Kane ka kynthup ia 7.5 kilo u heroin ba la ioh kurup ha u snem 2022, 16.3 kilo ha u snem 2023 bad jan kumba 1 kilo u heroin la ioh ban kurup tang ha une u bnai Kyllalyngkot bad u Rymphang 2024.
Katkum ka jingong ki shipai, kane ka jingkieng ka dei ba la shna naduh ka por u phareng ba la shna ha ka wah Umkhen kaba don hajan ka Assam Regimental Centre, A-1 Defence Land.
Na ka bynta ka thup Veteran Singles, u Amit Gupta na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la pynliem noh ïa u Santanu Ghosh da 3 la 1.
"“Ka jingsniew ka kha roi ym dei ba bun kiba leh sniew, hynrei dei ba bun kiba sngap jar, na kata ka daw ka jingsniew ka nangpur nangpur namar ngim kren halor kane ka jingsniew," la ong u President ka FKJGP.U la bynrap ruh da kaba ïathuh haba ki sengbhalang ki ïoh kem ïa kito ki briew kiba dih ne khaïi drok, ka jingeh ka long ba haba ki long ki sakhi ne ki witness ha ka ktien phareng, da la poi ha ïingbishar kane ka mat ka sahkut da bun bun snem, ha kaba ki sakhi ki hap ban leit sha ïingbishar na ka por sha ka por kane ka buh jingeh bad bun kim kwah ban ïashim bynta lang.
Kane ka jingïakop ka dei tang na ka bynta ki nongshongshnong Meghalaya bad ki nongshimbynta ki lah ban rwai ha ka ktien Phareng, Khasi, Garo ne Pnar.
Dang shen, ka SDDF ka la ïoh ïa ki nongkitkam thymmai ha kaba u Syiem ka Hima Sohra, Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah thung kum u Chairman, katba u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary.
Ka seng ka la khang syndon ía kine ki artylli ki dukan, da kaba kdew ba yn ai lad biang ban plie tad ynda ki la lah ban wanrah ïa ki kot ki sla ban pynshisha.
Katba ia ka Lajong la thep da u Donboklang Lyngdoh shwa ban wai syndon ka jingialehkai.
Ha ka snem 1860 – 61 ka la kylla long ka High school kaba iaid shaphrang kaba la pynmih ïa ki khlur ka Ri kum U Jeebon Roy Mairom uba la bat ïa ka kam Assistant Commissioner, u Rev.J.J.M.Nichols Roy uwei u nongsaiñ hima bad nongsynshar uba proh u Prof.R.R.Thomas uba tang ma u hi u Premchand Roy Scholarship ha ka jylla shatei lam mihngi, u shloiñ uba long u politician bad bun kiwei de.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ia, ka shu iai long bad shuh iai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ia ka, kan iai long bad iai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
U Lav, ula kyrpad ruh ia kito kiba ia kynduh bad u, ba kin husiar bha ia ka koit ka khiah jongki, ha shwa ba ka tnat ka koit ka khiah, kan sdang ban wad ia kito kiba u la ia kynduh.
Kum ka nuska, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5, 00000 /- San Lak Tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3, 00000/- lak tyngka.
Ym tang ka Iewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli kin kyntiew  ia ka pule puthi bad ka jingroi jong ka jingstad saian" la ong u Raju haba kreh ha ka jingrakhe ia ka jingdap  50 snem ka jinghikai science ha Shillong College  ha kane ka sngi Thohdieng.
"Une u nongïalam ka FASToM u la kyntait ruh ban ïathuh eiei haba kylli hato ka Sorkar ka pdiang neem ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ka tulop.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Sohra, ka mad ia ka jingther slap kaba da jubor shisha, ha kaba ka jingkhein, ba la ai da ka tnat peit mariang, ka pyni ba ka jinghap slap, ka la kot sha ka 212.7mm.
Ka jingioh ban thep ka Marbisu ia kane ka shi kol, kala pynitynnad bha ia kane ka jingiakhun, ha kaba ka Laitkor SC khlem da tyngkai ia la ka buit bad ka bor ka jong ka, ka la iakhun tyyngeh ban ioh lem ha kaban pynphai ia kane ka shi kol ba ka la shah tam.
Ka India, ka ia kynduh ia ka jingkiew stet ka jingpang corona ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ki don 7,400ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka jinglah ban bam ka iapher, uwei na uwei u briew pat.
Namarkata, u kyntu jur ïa kine ki samla ba ki nangtrei shitom ban kilanmet ba kin sa shim bynta ruh ha ki district level, ha ki state bad kumjuh ruh ban ïoh ruh ban ïa shimbynta ha ka lyngpung kaba heh kata ka ISL.Kumta la kyntu ruh kum ki ‘rangïalehkai ba ki dei ban kynmaw ban kiar rai eh rai dam ba kim dei ban ngop ha ki jingdih kiba pynbuaid namar u shait ïohi ba ki ‘rangïalehkai ynda ki la sdang ban kiew ki la sdang ban ngop noh ha kine ki jingdih pynbuaid, namarkatta, kane ka pynlong ïa ki ba kim nym poi shuh sha ka thong, bad ba kin kut noh tang ha ki jingïalehkai hapoh ki shnong ki thaw, ong u bah Balse.
m.
Ka kyrteng jong ki ka long u Bah Okafor Kelechukwu ba 22 snem ka rta lane Vitus Okafor, u Bah Okolie Desmond ba 24 snem ka rta lane Lt.
Hynrei ka High Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban ai daw ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud khamtam haba pyrkhat ïa ka jinglut ban shna surok bad kiwei.
Shillong, 19 Naiwieng:Ha ka 17 tarik u naiwieng ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs (DCA) ka la pynbna ba ki Seat ba hadien ba la risaiñ noh 7 ngut ki MDC, ka jaka jong ki mynta ka la thylli.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ki doctor bad ki nurse jong ka Woodland WK Hospital, ki pulit bad ki magistrate, ki paralok ki ba la pynbiang ia ka ambulance, ka Chutwakhu Local Durbar, Jowai, ka Moosalyngkat Dorbar Chnong, Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai, ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid la don ka jingialang kaba lyngkot ha khmat khyrdop jong ka DC ophis, Jowai.
“Nga nud ban ong ba ka pule-puthi ka long kawei na ki mat ba hakhmat eh jong ka Sorkar bad ka Sorkar ka la ting ïa ki mat treikam kiba tawiar ïa ki khynnah pule na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi hapoh ka Jylla," u la ong.
College kaba na Jowai ka la wan ha ka kyrdan ba ar.
Kiba don ia ka jingpang haduh mynta, ki don 2663ngut, kiba iap, ki la poi sha ka 1,296 ngut.
La iathuh ba katei ka jingtrei bor bah ban pynkhlain ia ki pyrton jong  ka China, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong kitei ki shipai jong ki ar tylli ki Ri, ha ka 8tarik Nailar 2020 bad la shim namarkata, ba katei ka dei ka dak, kaba kdew ba ka jing iakren bad ka China, ka long da kumwei, katba ki kam jongka, ki iaid da kumwei.
Shillong, 4 Nailar:U Ma Marki Mulieh MDC, ula ujor sha U Lat ka Jylla, halor ka jingthung kam beain jong ka Executive Committee jong U Ma Thombor Shiwat ha Jaintia District Council, ha kaba 79ngut ki nongtrei, ki la ioh kam kum ki Junior Engineer Grade-I , Grade-III bad Grade-IV khlem da pynbna paidbah ha ki kotkhubor.
U Bah Lyngdoh, u la don hapdeng ka jingshitom kaba jur ha kine ki taïew baladep, ha kaba la pynkit noh ïa u sha Hospital ban shah sumar.
Hato, mano ba hikai ïa kine ki kam dawa? Hato ym dei kiba bat ïa u lakam synshar? Lada ka jingkynnoh jong ka Seng Congress ka long kaba shisha ka Sorkar ka la dei ban thung da ka jingtohkit ban sei madan ïa ka jyrsieh bamsap khnang ba u paidbah un tip mano ba donkti bad kiei kita ki briew kiba don ha ka bor kiba pyndonkam bakla ïa ka bor synshar.
Katei ka thaiñ ka hap hapoh ka lynti ïaid ki hati bad ki nongshong shnong ki la pyntip ba ki hati dang shen ki la ïaid sha ki bynta jong ka surok Garobadha – Selsella.
Ym lah ban len ïa kata ba don na pdeng ki nongmihkhmat kiba la long mynshuwa kum ki Executive Member ka KHADC ïa ki khun ki shim jait ha lade kane ka dei kawei ka nuksa kaba kum ka jaitbynriew ngi hap ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei", u la ong.
Namar ba kat kumba ka long haduh mynta la ïohi ba ka kamram jong ki Bank hi ka long eh tang ban pynbuh pynsat lem ïa ka jingdon jingem jong ki paidbah bad nangta da kata hi ka spah kaba la lum bad kynshew da ki paidbah la pyntyllun pat ïa shibun kiwei ki kam khamtam eh kaba pynïoh ram sha kito kiba kwah ban pynheh ne sdang ïa ki kam khaii jong ki.
Ha kane ka sngi yn shim da ka shuti paidbah ne ka mass casual leave da baroh ki nonghikai.
U President jong ka STEDS Bah K.Suchiang, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka kynhun ka la lah ban poi bad ïoh ban ïuh kjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong ha kane ka jingïaid lynti kaba lai sngi.
Na bynta ki paidbah ïa ki phom ki lah ban ïoh na (i) Adon Books Corner, Police Bazar, pyrshah jong ka Assembly Building rim bad(ii)na Khasi Book Stall, Room No-38, Synod Complex, Mawkhar.
Ka jaka long jingïaseng kan long ha ka madan Mawbynna.
Da kaba pynbna ba ka jingsangeh tur jong ki mynta ka sngi ba ka long kum ka Cease Fire, kine ki nongrep ki la ong, “Ngi la rah lypa ka bam ban dap 6 bnai, ngim salia ban sahmiet hangno hangno ruh bad ngbin tur tad haduh ban da poi ha Delhi", ki la ong.
Kane ka jingthmu ka long ban pyntuid ia ka spah ka phew ha kaba iadei bad ki marpohkhyndew na East Jaiñtia Hills sha ki jylla rithor," u la ong.
Kum ban shu pynpaw ba u Bah Allan Sun Marbaniang u dei ruh u pulit UBC ha Police Reserve Nongpoh, bad u la leit ruh ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 44th National Arm Wrestling Championship 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad ha kaba u la jop ruh ïa ki takma rupa ha ka jingïakhun 85kg Senior Men Category ha ka kti kadiang bad kamon (left and right arm).
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor shaphang ka jingdon jongki katto katne ki Dalal be-aiñ kiba ju khrong pisa na ki trok kiba don ïa ki Challan kiba biang kiba ju kit ïa ki masi ha shilynter surok," ong u Bah Donbok Dkhar.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group(SHG) jong ka East Jaintia Hills District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u 5 (San) snem (2023, 2024, 2025, 2026  bad 2027)  ki lah ban buh ia ki application jong ki ha ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 baje eiei mynstep, ha ka por ba u nongñiah bad u nongbud jong ka Trok ki dang leit ban thied jhur bad ha katei ka por katei ka kali ka la kem ding kynsan khlem tip ïa ka daw ha ki bynta ba shakhmat jong ka kali, hynrei da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding la lah ban tem noh ïa ka ding kaba la klang hapoh ka jong ka trok.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban plie noh ia ka Crowborough Hotel ha Khyndai Lad ha u Naitung 2020 bad kan nym don shuh kano kano ka jingpyntud da kumwei pat kumba la jia ha ki snem ba la dep.
haba ki kynhun ki nongtrei (union) ki iakhih ban ioh ia ka jingdawa jong ki, ki leh kumno?ki sangeh treikam, kim shah ba kiwei pat kin leit trei.
Kin ym duna kawei ruh" Jeremaiah 23:3-4.
“Lada ki paidbah ki dang shim por ban sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngin ym ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka bor ban pyrkhat kumno ban kyntiew ïa ka jylla bad dei na kane ka daw ba ki kam pynroi kim don," ong u Bah Warjri.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki nongïalam jong ka party People Democratic Front East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jongki sha u General Secretary PDF Central Body da kaba kynthoh jur halor ka jingbym biang ka jingtreikam ka Central Body ha ri lum Jaintia.
Nalor kata ki don ki kur kiba dei na ka juh ka thymmei bad ki la saphriang kylleng ka Ri Khasi bad ki ba dang ia kheiñ kur kheiñ jait na u juh u mawbah.
U bah Sanbor u la ong ruh “Mynta hi kam long shuh kaba suk ban pynphriang ia ka khubor ka ban shu pynbiej halor ka party BJP bad ha u snem 2023 kan sa long kaba kyndit bad ka ba itynnad" u la bynrap shuh shuh “Ka jingioh jingjop kput jong ka party BJP na ki saw tylli ki jylla ha ki thain shatei lam mihngi ka dei ka jingpdiang jong ki jylla kristan ia ka party BJP".
La jied ruh ia u ma Francis Syrti Secretary Iooksi Shnong Iooksi Kyanmynsar kum u Treasurer, Stableson Syiem Secretary Shnong Iooksi Umdeinlin kum u Auditor, Ma Elisha Sayoo Secretary Shnong ka Iooksi Priang kum u Auditor, bad ki dkhot ki long u Ma F Synnah Secretary Shnong Iooksi Tongkiad, bad ma Ioanis Manner Secretary Shnong Iooksi Iapkhla.
Ha ka por ba khangdam na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u bnai Lber kane ka um ka khuid bad hadien bala pyllait iaka jingkhang dam suki suki kala nang jur kane ka jingkylla rong kane ka wah.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Cherak R.Marak bad u Tengsuang S.Sangma kiba shong basah ha ka dong Gongadamal, Tura, West Garo Hills bad Balsri Ading, Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Kane ka jingjia haduh ba ka jingkhlad kiba shong hapoh ka ne ka kali, ki doh ki la pra lyngkhot lyngkhai.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ba ka Megha laya Board of School Education (MBOSE), ka la dep pynbna ia ka resol klas XII ha ka subjek Science bad Commerce, la shem ba-ar tylli ki skul ka  Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ka Sibsing Memorial Govt.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 24 tarik u Rymphang u la plie bun tylli ki projek ha Babadam kaba don ha West Garo Hills ha ka jingdonlang jong u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ u Thomas A Sangma bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak.
Nongpoh, Jylliew 05 : U Bah AL Hek Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary haba kren haka jingïalang ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ha Umtrew u la ong ba lada kum ki nongshong shnong ngi kitkhlieh nalade ïaka jingjot jong ka mei mariang thung uwei u dieng man ba don kano kano ka sngi leh kmen la ka long ka sngi kha ruh namar kane kan wanrah ïaka jingkylla haka mei mariang, ym ban shu rakhe tang haka 5 tarik Jylliew.
Ki bor pyniaid District jong ka Karbi Anglong, hynnin ka sngi, ki la leit ban sei noh ia u mawpud, uba la tei da ka sorkar Meghalaya, ha ka jaka jong ka Assam, ha Khanduli, ong ka khubor, ha ka jaka, kaba ka jingjngai ka long 150 Kilometrei na Diphu.
Ia kine ki briew la ia lam sha hospital ban phah sumar bad hadien ba la dept ah dawai la pyllait noh ia ki.
Hynrei ka dheng kali ha shilynter ka surok naduh Khyndai Lad shaduh Motphran ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban nym shong taksi hynrei ban ïaid noh da ka kjat.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shibun kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar DS Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ïa don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ïa katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ïa ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ïa ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block kim don jingtip ei ei shuh," buh jingkylli ka JAC.Kumta halor kane ka jingleh ka JAC ka la ong ba ka suba jur ba ka lah ban don kaei re kaei kaba shalyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
Nongstoiñ, 15 Nohprah:Ka Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Chester Kharbani General secretary, mynta ka sngi ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia ka Mela kaba la wanrah da ka Mega Enterprise hapoh ka Madan New-Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Ym kane, ka jingpynlong ia ka mela kan ktah ia kiba duk jong kitei ki shnong, la kam kine ki rangbah kiba la wan lang bad ka KSU Sohiong.
Shillong, Naiwieng, 28: Kum shi bynta ban pynmih pisa ia ka Club na ka bynta ka 1st Division Football League bad 1st Division Cricket League, ka Malki Sports Club kan pynlong ia ka Penalty Shootout ha ka 1 tarik bad 2 tarik Nohprah 2023 ha madan Malki naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Ia ka Building jong katei ka skul, la tei lyngba ka jingiarap bei tyngka na ka Asian Development Bank (ADB) bad kaba la iarap ban kyrshan da ka Human Capital Development Meghalaya, ia katei ka skul Building la tei ha kata ka rukom kaba bha bad kaba janai bha, na ka bynta ka jingdonkam ki khynnah skul, kata katkum ka juk thymmai ba mynta.
Ym lah ban len ha kane ka jingïakhun, ki rangïalehkai ka Jylla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Ka Ummulong Sports & Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Soomer da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tour-naments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association kaba la long mynta ka sngi hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Naiwieng 19 : Kin don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) kiban shah pynduh tiket ha ka party ha ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan ha ka jylla.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knien, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
U-16: Anjelina J Jackson St Mary’s Hr Sec School, Gabriela Dondor Kharrubon Loreto Convent, Bethlyne G Makri St Mary’s Hr Sec School, Ibapdianghun Tangsang Goodshephard Hr Sec School Jongsha, Mer-ciful Kanai St Mary’s Hr Sec School, Diya A Sangma St Mary’s Hr Sec School, Durka Padit O.M.Roy Memorial Hr Sec School, Carmelia Rajee St Mary’s Hr Sec School, Wankaname Allya Loreto Convent, Wansaka Blah St.Mary’s Hr Sec School, Avelyne Francisca Khriam Loreto Convent, Ibakordor M.Umlong Seven Hut Hr Sec School, Daffinia Kharhunai Synod Hr Sec School.
Khublei iafi baroh ki Kur jong nga.
Ka la don ka jingiam briew mynta ka miet hadien ba kiba ha ing hasem jong utei u rangbah ki la wan poi sha katei ka jaka.
Haba kumne dei Kein ban ioh ia ki surok kiba sniew.
Shuh shuh, ka kong Gracefull Shylla, ka la ïathuh ba ka Society ka ju pynlong ïew ruh shi sien shi taïew ha shnong Moolang, ha kane ka ïew la die ïa ki jhur, ki doh, ki slipar, ki juti bad lada don napdeng ki dkhot Producer Group (PG) kiba ju wan ban thied tista na kane ka kiew ka Society ka ju ai ïa jingmyntoi katto katne percent ïa ki, la ong ruh ba Society (IVCS) ha shnong Moolang ka kiew bha ha kaba ka kong Bethelieid Shylla ka bat kum ka President bad ka Bhabi Dkhar kum ka Secretary.
Namarkata, ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan ai lad ban plie lut ia ki iingmane/ jaka mane Blei ha ka jylla.
“Kiba shongkha khleh kim lah ban shu ai jait khasi kumto ki hap ban Tang jait thymmai katkum ka Riti ka dustur" u la ong.
Kine ki nongpyniaid ki la wer ia ki paidbah ba kin ia poi sha kane ka jingai jingtip kyllum kumno ban leit jngohkai pyrthei kane ka jingai jingtip kaban long ha All Saint Cathedral Hall ha IGP.La iathuh ba bun bah ki briew na kane ka jylla ki juh leit kai sngewbha sha ka Ri Thailand bad kum sha Banggok ha kane ka por shuti ka jong ki.
Shillong, Lber: Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), ka dei ka shnat treikam kaba khmih ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang jong ka Dalmia Bharat Ltd.
“Kyntang ïawai ki saw seng ki pynrem jur ruh ïa ka Parking Lot kiba pyntreikam ïa ka Special Quota bad ka jinglong shilliang khmat ha ka rukom pynïaid bad lada long kumne dang lah ka bym don ka parking jong ki trok ba ban pyntreikam noh kat uba ioh leit nyngkong u ioh rung nyngkong" pynkut ka kyrwoh ki saw seng.
Kumba long mynta, ka jylla Meghalaya ka dei kaba lamkhmat ha kane ka bynta napdeng kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam-mihngi kaba don haduh 489 tylli ki jaka ai jingsumar kiba la ïoh bording lyngba ka sngi lane kata ka solar energy.
Kham mynshuwa ka HSPDP ha ka CEC jong ka, ka la dawa ba dei ban pynrung beit ia u bah Morningstar Mawsor kum u EM ha ka EC jong ka ARPA,hynrei katkum ki tyllong khubor lah iathuh ba kham hadien ka HSPDP kala kylla ktien bad kala pan ban bujli noh haka jaka u bah Morning da u bah Pyniaid.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Executive Engineer ka PWD (Roads), u bah D.M.Pyngrope uba long u nongpynïaid ïa ka jingïalang, u Myntri Shnong jong ka Mawksiar, u bah Brialterius Nongbsaw, ka jingkren pdiang na u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division bad ka jingkren khublei na u bah Banjoplang Shylla, Assistant Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan tei ruh ia ia ka iew thymmai ha Polo ha ka dor kumba 80 klur tyngka mar pyrshah ia ka Complex thymmai ka ban sah plie noh hi ha ki por ban wan.
Lada shu sngap ruh ngam lah ban da lah te lah dei…" ong ka Sandra bad ka rung sha iing“Lada lah ban teh lakam la u thylliej ka iarap shibun eh phi kmie" ai jingmut u menkpa.
Shillong, Nohprah, 03: U Lamphang barim jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynïasoh ïalade bad ka seng saiñpyrthei National Peoples’ Party (NPP) ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
La ïathuh shuh shuh ba une u rangbah u la mih na ïing ban leit khwai na katei ka wah Rilang naduh ka por 5 baje mynstep bad ynda ula poi ha katei ka jaka ba u thmu ban khwai u la leit ha uta u dewlynnong bad tang shu poi ka la wan kynsan kynsan jong ka jingkiew jong ka um saw bad haba u la pyrshang ban phai na ka lynti ba u la leit um lait shuh ban kam na kata ka wah.
Ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang kiba stad kim dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad buh ia ka thong ban pyniohkam hi ialade (self employment) ban ia ka kam siew tulop (paid employment).
Shillong, Risaw 22 : Ka Seng Samla Katholik Holy Cross Parish Mawkynrew ha ka jingïatreilang bad ka tnad Arts and Culture, Tourism, Meghalayan Age Ltd, HFU, Finance Department NESFAS bad u MLA ka Mawkynrew Constituency, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam rep soh-phlang, ka la pynlong da ka tamasa soh-phlang ha madan ka Holy Cross Higher Secondary School ha ka 21 tarik u Risaw, 2023.
Ka por bad ka kam ka dawa, namarkata iaki MDC ban iakhun dohiap halor kane ka phang khnang ba kan ym iai long ka jingibein ia ka mon jongngi u paidbah ne ia ka iktiar ki ADC kum ki shlem thaw ain ia kiba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule.
Shillong, 31 K’lyngkot:Ka KSU South Central Pynursla mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 18 ngut ki samla pule jong ka thain Ri War Pynursla kiba pas bha ia ki eksam bapher bapher jong u snem 2013.
Ka jingiakhun Semi Final kaba ar kan long haka 2 tarik Jymmang hapdeng ka Mupliang Cricket Club bad ka Efty United XI Mynso.
U Bah Marcom Khar budon Rangbah Shnong jong ka Langkyrdem, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba u don tang uwei, uba don ha Lum Jingtep bad la iathuh ba ki don ki para shnong, kiba iohi, ba u nguh u dem ha ki jingtep bapher ha ka por nohsngi mynta ka sngi.
Nga don ïa u khun ba nga hap ban pynbiang bad mynta ngan hap ban shaniah tang ha i Mei tang katba i don".
Kiba kum kine ki Polling Station ki don kumba 400 tylli.
La ong ba wat hadien ka Jingïap noh jong u Tirot Sing ruh, dang bun ki Hima Khasi kiba la ïaleh dohim dohïap pyrshah ïa ki Phareng.
Haba kren ha ki lad pathai khubor kitei ki kyrtong ki ban sa ïa khun napoh ka 35 – Ranikor Constituency ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng.
Kine ki nongïalam ki la pyntip ba baroh ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka HITO Ri-Bhoi kila shim ïa kane ka sienjam namar ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna ba syndet syndet jong u President ka Seng Kmie u Bah Donbok Dkhar ha ki social media Group ba ula weng kam ïa u President bad Working President ka Ri-Bhoi District.
Ha Rajabala u President ka MPCC u la dep ong ha ki lad pathai khubor ba lada ki piadbah ki jied ia ka Congress kin ioh ia u Myntri rangbah da u khasi bad kane ka jingkren u president ka MPCC na ka liang u Conrad K Sangma, u la leit rah da ka kot khubor sha Garo Hills ban ialap election bad kane ka dei ka daw ba ka Congress kam lah ban jop.
Haba pynthikna ia kane, u nongbishar ka High Court  u SR Sen u la kyntait ia ka jamin da kaba pynshong nongrim ia ka rai ka Supreme Court  ba ym lah ban ai jamin ia uba phet rieh katkum ka Section 82 jong ka CrPC.U Islam  u la shah kynnoh bal eh beijot ia kawei ka khynnah ba 14 snem ha Ampati police station ha ka 13 tark Lber mynta u snem bad hadien u la leh beijot sa ia ka hymmen jongka ha iing.
Hynrei, ki la pynshai pynban da kaba ong ba ka CM ka West Bengal ka la pyrshang ban kyntiew ïa ka rukom im jong kito ki briew kiba dang sahdien ha ka jylla lyngba ka jingwanrah ïa ki projek bapher bapher kaba long ka daw halor kane ka jingpynslem.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Luti Tuber Ïalong pyrshah ïa ka Tpep Pale ha ka por 10.30 mynstep, katba ka Moodymmai ïa ka Lumsliarsliar ha ka por 12.00 mynsngi.
Ka jingrep ia ki ruh kam long kaba shitom.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 28, EJH: 15, EKH: 153, NGH: 34, RBD: 70, SGH: 02, SWGH: 16, SWKH: 43, WGH: 37, WJH: 51 bad WKH: 13.
Shillong: Ka klob phutbol bna nam ka pyrthei, ka FC Goa, mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la soi ia u rangialehkai phutbol ka jylla Meghalaya, u Phrangki Buam, 19 snem ka rta na ka klob Shillong Lajong FC.Une u rangialehkai ka jylla u la soi ia ka soskular kaba lai snem bad kane ka klob.
Haba phai shah kawei pat ka jingïakhun jong kane kajuh hi ka group, ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Chief Secretary ka Jylla, Bah D.P.Wahlang.
Na ka liang ki nongïalam ka Seng hynnin ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad kam rep ban ïakren ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki ïakynduh.
Mathaios 24:36.
Ïa ka jingshna ïa kane ka surok la bei pisa da ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) hapoh ka jong ka North East Road Sector Development Scheme.
“Bun ki lah ban buh jingkylli balei ki khot ïa u Bah PT Sawkmie u bym dei shuh u MLA, hynrei nga ai khublei ïa u Principal bad ki nonghikai kiba la khot sngewbha ïa nga," ong u Bah Sawkmie.
Secretary ba u lah ban kiew noh sha ka khet kum u General Secretary jong ka MSOA, lada jia ba u briew uba la shah jied ia kane ka kam, u la rai ban ieh noh shiteng kaba kut ka samoi treikam ka MSOA.U Bah Finely, u dei u briew uba la juh ia kit bad bah bha ia ki kam ialehkai da kaba u la rung nyngkong eh haka jingim kum uwei na ki dkhot jong ka Shillong Sports Association, kaba u dang iai don haduh kine ki sngi ki por ba mynta, u la kit bad bah bha ruh ia ki kam ialehkai jong ka Meghalaya State Government Employees Federation bad don bynta ruh ha kiba bun tylli ki lympung bah ialehkai ha ka jylla ban trei met bad mynsiem naka bynta ban kyntiew ia la ki khun samla kynthei bad shynrang.
U Bah Commander u la iathuh ba hadien ba u la iakren bad ki nongkhaii kiba ju thep supplai napoh Anjalee ki la ong ba ka jinghiardor jong une u biskot ka dei namar ba shatei sha Assam ruh ka duna bha ka jingkwah ia kine ki biskot bad kawei ruh ka la long ba ha kine ki ar sngi ruh ka la don ka korphiw bad une u mar rep u lah shu sahkut kumto khlem lah satia ban pyniaid iew kaba pynlong ia une u mar rep ba un bun bad haba u bun ka dor pat ka hiar.
Na ka liang u Sangma u la ong ba baroh ki sien jam ki ba la shim da ki pulit ha kine ki taiew ki bnai ki sngi ki la dep ka dei namar ba ka don ka jingphah ia ki shithi dawa pisa bad kumjuh halor ka jing shah pynbthei IED ha ka jylla.
Kane ka long kawei na kiba la buh pud ïa u briew ban lah.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ka jingseng bad jingsdang ia Ka North Eastern Service 25 snem mynshwa ka long ban lum ban lang ia kiei kiei kiba dei shaphang ki jingrwai trai ri, jingshad tynrai bad kaei ka rukom im, rukom synshar khadar khamtam jong ki Riewlum ha jong ka jylla shatei lam mihngi bad ban pyntip sha ka pyrthei baroh kawei lyngba ka radio network.
Ka la ai ruh ka jingbatai halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba dei ban shim khia ban ioh ïa ka jingïada kum ka jingjyrhoh ba palat ar taiew, ka khieshohrieh, ka jinghiar ka jingkhia, ka jingbym bang ban bam jingbam bad ka jingktah ha kaba ring ne pynhiar mynsiem.
Na ka liang jong kine ki briew lem bad u trai jong katei ka ïing, ki la ïathuh ba watla ki la dep ban ujor la bun bunsien sha ki pulit hynrei ka shu long leh nohei namar ba kam don ka jingshimkhia satia.
Namarkata, ban dup lah ban ioh ïa ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad ba ki paidbah kin lah ban shongsuk shongsaiñ donkam ban nang ïai pynkhlaiñ shuh ïa ki Lympung Paidbah khnang ban ïoh peitgnor bha ïa ka jingtreikam ka sorkar.
Ula ong ba kumba ngi pyrshah haki snem ba la leit ki ieng skhem haka nongrim ban pyrshah iaka lynti rel tad haduh ba don ki ain ban iada iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
U don ia ka jingithuh paw ba ka jait ka kynja jong u kaba shong ba sah ha America kan lait luid na ka jingshah teh mraw ha ki dohlieh (White American People).
Ha katei ka jingplie ïaka Civil Sub-Division la wan ruh ban shim bynta da u Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Victor Ranee MDC ka Jirang, u Arpit Upadhyay Deputy Commsioner ka Ri-Bhoi District, ki heh ophisar naka district, ki nongïalam shnong, ki nongïalam sengbhalang ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u Chairman ka PCI, u Krishna u la ong ba katei ka jingkyrshan ka IMA ka ia syriem ia ka rai jong ka German Medical Association ban kyrshan ia ka jingleh pyntriem jong ka kynhun  ka koit ka khiah kaba ka la leh ha ka snem  1930 bad  1940 ha ka por ba dang hap hapoh ka jingsynshar ki Nazi ha kaba ki la phai dien noh ban pyndem hadien 75 snem.
U bah Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar India ka la ai jingiarap ia u khaw na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai Jylliew bad une u khaw un long na ka bynta ki 21,5000 tylli ki longing kiba ioh ia u khaw ration NFSA, ha kaba ki briew ki ba ioh ia u khaw u ba 3 tyngka 1 kg, kin ioh ei ruh sa 5 kg shi khlieh briew na ka bynta u bnai Jymmang bad u bnai jylliew.
Ban ioh ia ka License ban tih dewiong ka dei kawei ka bynta, hynrei ban bud ia ki kyndon ka dei sa kawei pat ka bynta kaba jwat bha.
Teng teng-khat eh, ka shu wan sawa ha ki shkor jong nga kato ka jingrwai u nongrwai shem mynsiem ba nga la ju rwai ha ki snem ba la leit noh:-Phi b’la shong bad nga ha shitom,Shong bad nga ha ki jingpang;Phi la long ki lok ba iaineh,Ha jingbein ka pyrthei lang;To wan mynta,Dih sngewbha ha iing i Pa-PHB 101(5)Shisien mynwei nga la ieit,Ki kam thala nga mlien;Haba lymbher nga paw bieit,Jisu u la wan btin-PHB 358(3)TO KYNMAW RUH IA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME …….
Ha katei ka jingialang paidbah, la iohi kiba kham bun paid hi dei ki paid Garo, nangta de sa ki Khasi, Rabha, Assamese, ki Karbi lem bad kiwei, ha kaba lyngba katei ka jingialang paidbah jong ki, ki la pynpaw ba ka jingbymlah pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha katei ka thain, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad ba ki paidbah kiba sah ha ka liang Meghalaya, kim ioh shuh ban imsuk imsain, ha kaba kata ka la jia tang namar ba ka jingbymbiang u pud u sam uba thikna.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah A.Nongpoh uwei na ki nongialam u bah Julius u la pynthikna ba u bah Julius un dang ia khun kum u kuyrtong shimet.
Ka PFR kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group A ka la ïoh 12 poiñ.
Lah ban kdew ba ka jingdawa ki 9 seng ka long  ban pynkynriah kam noh ia ki 4 ngut ki ophisar  ba kynthup ia u S.C Laloo ADC, HK Thabah EAC , Kong R.S Manner  ADM bad M.K Dkhar Superintendent Of police ka East Jaintia Hills na ka daw ba kim lah  ban teh lakam Ia ka shongsuk shong shngain.
Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewburom ïa ka nongprad lynti jong ki nongthoh poitri kynthei, ka Professor Streamlet Dkhar.
Hynrei lada shar eh ki dieng kata ruh kan pynduna ia ka jingsei soh jong u dieng kophi.
Ngan pynkut ka jingduwai ba la sot na ka kot Ri Hynῆiewtrep Ha North East India;“Ani ka pyrthei aiu sha kum kane! Shano shuh ka Burom ka Ijot…Kat shaba peit la shu i-lam her; la shu ia beh tang ia ka Spah ka Thapbalieh.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la pynjur ruh ia ka jingpahara jong ki pulit ban ai ka jingiada ia ki briew bad ban pynneh ia ka suk ka sain", u la ong.
Ka jingbym ïoh shuh ban ïakren bad kane ka kynhun ka la jah noh hadien shi kynta 45 minit hadien ba ki la ngam shapoh um, ka la pynlong ïa ki bor ba dei khmih ba kin leit wad ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
U la ong ba ka Balang ka shim ia kito ki briew lada ki ngat ha kum kane ka jingmane ban pynsngew thuh ia ki ban pynlait na kane ka jingjia.
SHILLONG: Arngut ki mynsiem kila duh ei haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Mawlai Bypass.
Ula ong ka Sorkar kala aibor ïa baroh ki MLA ha ki District bad ki Constituency ba kin rai ïa kiei ki jingdonkam ba bha tam ba kin leh kat kum ki jingdonkam ba hakhmat eh.
Kum ki khun u hynñiewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba lah kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
“Ha ka politik phi lah ban thok shipor hynrei ym dei shi junom".
U Bah Sharaid Nongbri u la ai khublei ruh ia ki khynnah samla ka Ri kiba la iakhih sharum shaneng khlem shongthait bad u la kyrpad pat ia ki ba kin iakhih da ka jingtip briew tip Blei bad u Blei un don ryngkat bad kitei ki 13 tylli ki seng bad kumjuh bad kiwei kiwei ruh ki seng.
Hadien kane ynda u la wan phai un sa pynkheh ïa ka kaiphod ban ai ha ki briew jongka sorkar pdeng ki ban wan sha ka jylla bad ban phah kopi ruh sha u myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thoh sha ka sorkar India ba ka dei ban ai Visa noh wut wut ia ki briew nabar ri mar ia poi ha jaka kad liengsuin kiba kwah ban wan sha ka shad pomblang.
Kiba riewspah kim kheiñkor shuh ia kiba duk.
U Mushahary, u ong shuh shuh ba ka doh masi, ka dei ka doh, kaba ki bam ha satlak pyrthei bad ki Muslim, kiba don ha ki nongkyndong jong ka Assam, ki dei ban sngewthuh ba ym lah satia ban khang ia ka jingdie ia ka doh masi ha India.
U la iathuh ruh ba ka JHADC ka kyrshan ia ka jingthmu ka sorkar ban pynbun MDC sha ka 34 ngut ha Jaintia Hills Autonomous District Council lyngba ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Hynrei katkum ka jingtip la tip ba bun ki nongpyniaid jong ki skul bapher bapher kim pat lah ban shemphang halor ka nongrim ba ka sorkar ka thmu ban leh.
Kumta ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban leit tohkit ia kane ka kam namar ioh lehse ki don shibun ba kum kine ki jaidbriew hapoh ka ri jong ngi khamtam ha ka thain Jaintia kiba kum kine  bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ia ki bad  ia baroh kiba donkti kat kum ki ain ki kyndon.
“Ngin pynlong ia ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla ba khuid ha ka ri.
Ha kata ka ngi kan long kaba iam briew kaba khraw ha Jerusalem" Sekharaiauh 12:10-11.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongotdoh, ki la leit ban rah plakad sha katei ka Iew, la wan ban synranlang ruh da ki nongialam ka FKJGP, kiba la pynlong ruh ia ka jinglang kaba shipor ha katei ka Iew bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin sangeh noh shipor ban thied masi na katei ka Iew die masi, hynrei dei tad haduh ban da don ka jingiakren hapdeng kitei ki nongotdoh bad u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka sorkar.
U Dr.Kharlukhi u la ong, “ngan ym ong daleilei ruh ba ki (NGT bad Supreme Court) bakla (ba la khang ïa ka jingtih dewiong ha Meghalaya) hynrei kaei kaba nga ong ka long haoid phi la leh eiei hangne bad phi dei ruh ban leh eiei hangtei.
Ha ka por kaba ia syriem kum ha ka jingiap bad por jingmihpat hi U Jisu ba ha kato ka por, ka por sheptieng, ka por sngewma, ia kaei kaba la jia baroh.
“Kane ka jingtrei khlem da pyrkhat ïa u paitbah da kane kompany ka la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paitbah nongleit nongwan bad khamtam eh kiba pang ba shitom bad kiba armet", ong ka kyrwoh.
Ha Manipur, la iathuh ba kawei ka briew kaba 75 snem ka rta bad uwei u shynrang, uba 48 snem ka rta, ki dei kiba ioh jingpang thymmai bad  ki dei kiba dang shu leit phai na Mumbai sha Manipur.
Kaei kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi na ka jingïap thngan ha kata ka por, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingrep ïa u phandieng, uba ki lah ban buh bad ban bam ha kano kano ka por.
Ka jingshim rai jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh khala-khala ïa ka jingpynrung College/University ïa ki samla kiba pule ha Class XII (Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ïa ka result Class Xii jong ka MBOSE ruh kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ïa ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa, ki nonghikai haduh ki bor pynïaid skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
Shillong: Ka  Seng kur lamin bakur-dawki unit, ka la leh burom  ia ki ASHA hapoh shnong bakur-dawki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u iathuh ba  kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shah ban don ka jingiathoh shong kurim bad ka jingkhawai, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la shim biang ia ka rai ban ym shah shuh ban pynlong ia kano kano ka  jingkhawai ha ki ar tylli ki District.
Ka sorkar jylla ka la khot dorbar kyrpang ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
“Ki dkhot ka Executive Commttee ki la shu trei donbor.
Ka kmie ka khie  bad ieng suki suki ryngkat bad u niuh-khlieh uba la pra rynjain bad tap ia ka khmut ka khmat jong ka.
Kan kren na ka bynta ki briew ki jong ngi.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ka long shi bynta ban jied ïa ki samla kiba don shisha ïa ka sap ka phong napoh ka jylla hi baroh kawei, haduh mynta ki don kumba 350 ngut ki samla kiba la don shisha ka sap ka phong kiba kynthup naduh ka jingrwai, ka jingshad, ka rukom pule bad kiba don sap ha ka kam ïalehkai, hynrei napdeng kiba bun la jied tang lai ngut ba mihkhmat ïa ka District jong ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah Wanseng Jyrwa, working president, na bah Homer Kharko-ngor, President, na bah Lamphrang Mylliem Umlong, ki dkhot ka UDP Mawlai Circle, u rangbah shnong ka Mawtawar Bah C Kharkongor, na ki rangbah dong jong ka shnong Mawtawar, na rangbah shnong ka Madan Mawkhar, Umrynjah, na u rangbah shnong Nongkohlew.
U la ong ba katkum ka ain ki nongkhaii ki dei ban wah ia ki dor ki mur jong ki mar ba ki die ha dukan khnang ba ki paidbah kin tip bad iohi.
Ia kine ki tin sop iing la aiti ka KSU haka jingialam assistant organising secretary ka KSU East Jaintia Hills District haka jingiadonlang ki nongkitkam ka KSU Lakadong Unit.
Nalor nangta ki la iathuh ba ki don ki nongkit Daju kiba ju im da ka kit dohkha bad ki don haduh 80 ngut ki nongkit Khasi kiba ju kit dohkha ha Iewduh.
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei, u la long u Headmaster ka Sutnga Presbyterian High School haduh u snem 1972.
Kaba lyngngoh ka long ba haba ia kren bad ki bahaing ha sem ki la iathuh ba katei ka khynnah kaba la khlad ha Mizoram ka dei ka ba dang 14 snem karta bad ki la ong ruh ba ki don ki kot ki sla sngi kha jong ka, katba ha ka ripod jong ka Post Mortem  ia ka rta katei ka khynnah la thoh ba ka la don 18 snem karta, kiba haing jong katei ka khynnah ki la ong ba  ia ka rta ha ka Post Mortem la shu ai hi da ka kong Golda Thabah, ka trai ing kaba ai bylla ia ka Mary Marwein, ki la iathu ba ka kong Golda ka dei ka nonghikai skul ha Mizoram bad ka don ar ngut ki khun bad u lok jong ka u dei uba na Siliguri.
Kum ban shu pynkynmaw, u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u bakhraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad uba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
U Bah Mawrie ula pyntip ba u Myntri uba khmih ïa ka tnad ïada ri u Rajnath Singh ula pynbna ha ka jingïalang jong ka National Executive Committee ha Delhi ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ka samoi treikam jongu National President JP Nadda la pynjlan haduh ka 24 tarik u Jylliew 2024.
U Mondal ula ong ha ka por lyiur haba ka jylla ka pynmih bun ïa ka bording ka ju ai kylliang ïa ka bording sha ki jylla ne sha kino kino ki kynhun bad haba ka jylla ka mad ïa ka jingduna ban pynmih bording ka ju shim biang ïa kane ka bording na kitei kiba ka la ai kylliang, hynrei mynta haba kiwei pat ki jaka kila sdang ban shit, kim treh ban ai ïa ka bording namar ba ka jur palat ka jingdawa ïa ka bording ilektrik, hynrei ka Meghalaya Electricity Corporation Limited (MeECL) bad ka Sorkar ki dang trei shitom ban ïaleh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ka kwah ban pynkynmaw ia ka sorkar Jylla Meghalaya ka pynkynmaw ba  kumno kumno ha une u bnai Risaw ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia ILP system ha ka Jylla Meghalaya bad ngi khmih lyngti ba kan leh ia ka ei kaba ka la kular ba kan tynsat bad pynrung ia ki bor jong ka  ILP ha ka Meghalaya residential safety and security Act.
Ka Mulang Ialong Sports Club bad ka Dulong Sports Club ki la long ar tylli ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka lympung Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shillong, 21 Risaw:Ka tnad election ka India ka la pynbna ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Nongstoin kan long ha ka 21 tarik Naiwieng 2015 bad ka jingniew ia ka vote kan long ha ka 24 tarik.
U la kren shaphang ka jingsdang ka Vikram Samvat new year lashai ka sngi bad u la ai khublei ruh ïa ki samla pule na ka bynta ki jinglehkmen ki ban wan.
Ki sngew ba lada jied ia u candidate ka NPP,ka mut hi u candidate ka NDA,hynrei lada jied na kiwei pat ki Party(UDP),un long u candidate uba dang laitluid khlem pat shah teh ne long ‘si samkhmut ha ka BJP.Kum une u candidate un da dang lah ban kren pyrshah ha Rajya Sabha ia kino kino ki issues kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka CAA ne ILP,etc.Ka seng congress kaba don 19 ngut ki MLA ha Assemnly ka la kren shai ba kan ai ka jingkyrshan lada pynieng da u Non- NDA condidate sha Rajya Sabha.
U la pynkynmaw ba la ia kren ban pyntreikam noh ia ka T.1.40 klur tyngka ka Skhim ba la ioh na ka RUSA ban pynbha ia katei ka kolej naduh ki kamra klas bad kiwei bad ha katei ka por u la ong ba ka myntri ka kular ban sdang noh hapoh ka 31 tarik u risaw hynrei haduh mynta ruh u la ong ba ym iohi dak satia.
Shillong, 24 Jylliew:Ka sorkar jylla myn ta ka sngi ka la phah biang ia ka Village Administration Bill (VAB) sha u Lat ka jylla ba un ai ka jingmynjur ban pynlong ain noh ia ka.
Hangno kata ka trining mo nga kwah leit lem.
Na ka ka liang jong u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang un mihkhmat na ka bynta ki nongrep jong ka jylla Meghalaya sha katei ka jingialang jong ki nongrep ka Ri India.
Ka elekshon komishon, ha ka sien nyngkong, ka la pynsangeh ia ka elekshon Lok Sabbha ha Vellore, ha Tamil Nadu, halor ka jingkynnoh sam pisa bad ka la pynduna ruh ia ka por kanbas ha West Bengal, da 19 kynta, namar ba ka jing kanbas ka la poi sha ka jing ia shoh ia dat bad ka jing ia mynsaw briew.
Ha ka jingshisha, ka la don ka FIR ba la ai da ki bor jong ka Sales Tax ha Guwahati ban pyni ba uta u dewïong u lah ban dei uba mih na Meghalaya bad lehse la shu pyni ha ki kot ki sla ba la kit ïa u dewïong na Guwahati sha Meghalaya khnang ban ïoh khaïi watla uta u dewïong u khlem khih shano-shano lait noh tang ban shu kit beit sha Bangladesh.
La їai pynsngew ia kane hynrei kiba don ha ka bor ki set kyllut ki skhor, ki ruh ki tip bha ba ki don ki jingeh, pynban kim kwah sngap ia ka jingud jong ki riewpaidbah bad ki kham pynleit jingmut pynban ia ki jingbatai jong ki tnat bad kynhun kum ka Dalberg, IDinsight bad Niti Aayog.
U bah Paul Lyngdoh (UDP) u la rah ia katei ka phang, ha ka jingiakren ha iing dorbar.
La iathuh ba utei u samla shynrang, ula ieng ia ka scooter jongu, ban kylli ia ka lynti ba un leit, ha kaba, ka la jubab ba kam tip satia.
Ki tymmen khasi jong ngi ki la ioh ban iathuhkhana ha ngi longdien shaphang ka khlambah mynhyndai.
Ka lynti kaba bha ka dei ban pyrkhat biang na u Lat katkum ki kyndon", u la ong bad bynrap ba ka jingleh u Lat kala wanrah ia ka jingtyngkhuh ka riti Riti synshar.
Nongpoh: Mynta ka step ki riew paidbah na ka shnong Umryngksai bad kiba shong dukan hapoh ka Lay-Bye Market kaba don hapoh katei ka shnong, ki la lap ia uwei u rangbah briew, uba la khlad hapoh ka kali kaba u niah bad ba u shong tang marwei hi.
U Ratan u la ïalam ïa ki pulit sha ka ïing sah jong u bad sha kata ka karkhana bad la ïoh ban kurup ïa shibun bah ki dawai bad ki kor ki bor kiba u pyndonkam ban shna ïa kata ka dawai jyrhoh.
Ki nong kren kane ka jingïalang ki long ki khraw pyrkhat ki ba lah ioh ka jingpyntbit halor kine ki tnad pule jong ka nongbah shatei làm mihngi kine ki kynthup ïa u Dr Malhar Pangrikar jong ka MIT Shillong, U Dr Debayan Dhar- IIT Guwahati, badu Dr Udaya Kumar- IIT Guwahati.
Halor ka u Superintending Engineer ka MeECL ma M Patlong, ula ong ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor.
Hoid, ngin ym lah ban klet bad ngim dei ban klet, bad kito kiba ai hukum ban pynïap briew bad kiba ïashim bynta ha kane ka jingpynïap dusmon, ki leh ïa ka kam be-aiñ kaba khraw tam.
Ka seng ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba haiing ha sem jong kitei ki arngut ki samla, kiba la ngat ha katei ka apot jingjia ba sngewsih, namar kitei ki samla ki dei ki dkhot ba shitrhem ka RBYF Baridua Unit.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki 4 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kamai (Tourist Taxi), kaba la mih na Jorabat sha ki thain Nongpoh bad kaba la suba ruh ba ka kit drok, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umling, ki la bat ia katei ka kali bad kiba la kem syndon ia kitei ki saw ngut kiba don hapoh katei ka kali.
U la ïathuh ba ka MSSASA ka la aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar bad ong ruh ba la ïa kynduh ïa ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ban pyllait noh ïa ka song pisa na ka T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.Kum ban shu pyntip, ha ka 2 tarik, Lber mynta u snem hadien ba ki nonghikai skul SSA ki la mih sha surok u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la kular ba ka tnat Pla Tyngka kan sa siew ïa ka tulop 50% na ka song T.104.36 klur bad hadien pat yn sa pyllait sa 50%.
Na ka liang ka seng ka kynthoh bad pyni ba une u CEM ka JHADC ba mynta  um don ka jingburom ia ka shuki  kaba u shong.
Napdeng kine ki dukan bar jylla don ki bym shym la renew satia iaka trading license jong ki.
Ka long kumba u kpa u maham iaki khun ban buh bha ne sumar bha iaka doh ban buh haka jingbuh kaba lait naka jingshah bam haka miaw ne ki ksew.
Kawei pat ka kynhun kiba khlaiñ bor na Kolkata ka dei ka Mohammedan Sporting kaba don ha ka Group-B ryngkat ki kynhun ïalehkai ISL ka Mumbai City FC bad ka Jamshedpur FC lem bad ka Indian Navy.
Ka la pyntip ruh ba ka seng ka la jied thymmai ia u Finance Secretary jong ka, u bah Wanshan Marwein bad nangne shakhmat ia ki kam pisa tyngka ka seng yn tuklar da u bah Marwein.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingïa kynduh jong ki ar Myntri Rangbah ka long ban ïakren halor ka jingthaw ïa ki Regional Committee ka ban peit bniah ïa ki jaka kumba la leh ha ka wat kaba nyngkong.
“Ngi la iakynduh biang ia u Amit Shah ngi la dawa ba dei ban pyllait lut", ula ong.
“Ka District Council ka ïapher na ka sorkar jylla, ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah, kumta kam don satia kano kano ka lad ba ngin leit ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA", u la ong.
Katba ia ki nongshim wai iaki jaka pynieng kali, ki paikhana paidbah yn pynjlan iaka por shim wai ne ka lease kaba 2 bnai.
Post-truth ka mut ki sakhi satar kim don dor than lait na ka jingsngew shimet.
Ka Synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Shnong ban sngewbha ban wan ha kane rally khlem pep.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 808ngut bad kiba iap, ki long 18ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 4ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo hills, West Khasi hills mar iwei bad nangta ha West Garo hills 2ngut.
Ha katei ka jingialang, ki la don shibun ki Nongkitkam bad Nongialam Kur kiba poi sha katei ka jingialang.
Shillong:   Ka Meghalaya Games ba la buh ban pynlong ha u bnai Nohprah, 2019 hynrei la hab ban pynlong noh ha ka 17-21 tarik mynta u bnai Rymphang na ka daw ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act ha ka jylla.
To dem khrup hakhmat u Trai bad to ong: To map, a Trai, īa ki pop jongnga kiba nga la leh; nga khuslai īaki naduh ka dohnud jongnga baroh, bad nga kular skhem ban kiar na ka pop bad na ki lad baroh kiba īalam sha ka pop.
Ki khynnah samla leilei, ka jingstad jong ki tangba ym don ba pyni ki lad ki lynti kumno ban pynmyntoi ïa ka jingstad.
La bthah ruh ia baroh ki print media ba kin peit ia ki kyndon ba la pynmih da ka Press Council of India ha ka 30.07.2010 bad ki ‘Norms of Journalistic Conduct- 2020’ ba kin bud ia kine ha ki por elekshon.9.
Katkum ki khubor la iathuh ba ka tnat pulit jong ka England, ki la ioh kem ia uwei u ‘len lum (Python) uba la ioh ban iaid sahuh bad pynher krad ia ki paidbah kiba iaid lynti ha ka surok Harwood Street bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ West Bromwich kiba la lap bad iohi ia utei u ‘len lum.
Kumta la kyntu ia ka shnat Pyndenumiong ba kan pynkhreh na ka bynta ban shim bynta shitrhem ha ka jingrakhe bad ban pyrshang ban trei shitrhem ha ryngkat kiwei kiwei ki shnat na ka thaiñ Mairang, khnang ba ka jingrakhe kan long ka ba phuh ba phieng.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por baje nohsngi, ha kaba ki don kumba 80ngut eiei kiba ieng ha rud surok, ha ka por ba U bah Prestone, u dang kren ha katei ka jingialang kanbas elekshon ha ka sor bah Nongstoin.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla, bad ka sorkar kan sa shim da ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban khmih thuh ïa ki kot ki sla.
“Ka article 371 bad ka ILP ka la iarap bha ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wanrung ki mynder" u la bynrap, katba halor ka ain  MRSSA, U bah Ardent, u ong ba  kam dei ka jubab ban iada ia ka jylla na ka jing rung khlep ki mynder  bad u la ong ba ka MRSSA ka dei tang ka ain ban hukum ia ki trai ing ban pyntip sha ka sorkar ia ki briew ba sah wai ha ki ing jong ki.
U la iathuh ruh ba ha ka thain Pynursla, ym pat don kano kano ka College Sorkar ha ka ba na ka liang u MLA kane ka thain u la kular ban wanrah hynrei kat haduh kine ki sngi kane kawan jingeh ia ki khynnah ki ba la dep ka jingpule na skul bad kwah pule sha khmat ki shu kut noh ka lad.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ki don ki iing jong ki briew kiba la julor na ka jingtwa jong une u lum ha kane ka shnong na ka jingther jong u lapbah naduh ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka seng KSU kala kyrpad ban shimkhia lem ïa kane khamtam eh ïa ki skul kiba don ha ki thaiñ khappud.
Ki pulit ki la kem ia utei u lok bad ula phla ba ula thang ia la ka jong ka lok.
Khatduh eh dei ban don ka mynsiem ïa ieid iwei ïa iwei kum shipara khnang ba ka jaitbynriew kan kiew irat ha baroh ki liang.
Katba ka South West Garo Hills bad South West Khasi Hills ki la long kiba duna tam ha kaba ki la ïoh poiñ 47.
Ha katei ka jing ialang bah la don lut ki nongialam ka BJP na kane ka jylla kynthup naduh u President Rangbah u Ma Shibun Lyngdoh, President Mahila Morcha ka kong Bianca Kyndiah, President Yuva Morcha u Egenstar Kurkalang,u President ka West Garo Hills district u Bernard Marak, General Secretary ka Kisan Morcha Rocky R.Marak,General Secretary ka BJP u bah David Kharsati bad kiwei pat.
Ki briew ba shah kem ki kynthup ia u Deboraj Hajong 22 snem ka rta, u Sanjit Das 37 snem ka rta, u Shiba Dey 24 snem ka rta bad u Bimol Hajong 20 snem ka rta.
Mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep, haduh 5.30 mynta ka janmiet, ka jinghap slap, ka long 49.8mm ha Sohra, katba ha Shillong, ka long 0.0mm bad ha Umiam, ka long 0.6mm.
“Naduh lashai ka sngi 29.03.2021 ngi la rai ban khang pyrshah ia kane ka jingshong die jingdie ha lynti iaid kjat khnang ban shngain ka iaid ka ieng ki paidbah nongleit nongwan kumjuh ki khynnah skul," la ong u ma Edystone.
Ban pynhun baroh arliang u Syiem Jirang ula wanrah noh da ka Ammendmendt ia ka jing tyrwa I Proff.
Ki jingïalehkai bad jingïakob hapdeng ki departments kiba shongshit.
Haba phai sha kiane ka kolej, u bah Prestone, u da pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nonghikai, 12 snem taml;a long kumba shu ia hikai ei.
Kane ka long ka jingphylla kaba nyngkong.
Ia katei ka iing kaba la mad ia katei ka apot, ki nongialam ka RBYF ka Nongjri Unit bad Umsning Circle, kaba la ialam da u samla Balakmen Nongbri, Secretary ka Umsning Circle, u samla Ferdinand Thangkhiew, President ka RBYF Nongjri Unit lem bad kiwei, ki la leit ban iarap ia katei ka longiing, lyngba ki tin soping, u khaw bad nalorkata, ki la iarap ruh ha ka ban pynshna ia ka iing ba shipor, khnang ba ki briew kiba lam mad ia katei ka jingjia kin ion ban sah shipor.
U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor ba ka don ka kali Santro kaba thmu ban ïaid sha Khliehriat, la pynlong ïa ka jingpynap pahara ha Umtyra bad la bat ïa ka kali Santro kaba don ïa u nombor TR04 A 0254 bad ki la don ruh saw ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali.
Kumta u la ong ba ka Jylla ka shim kabu ïa kane da kaba pynkiew ïa ka dor ka umphniang kali ha Jylla da shipiah (50 pisa).
Kane ka rai kaba la wan lyngba u Assistant General Secretary u Bah D.L.Nongbri u la ong ka dei na ka daw ba ka don ka jingkilanmet (trial practice training session) na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ki khynnah.
Dang khyndiat taiew la ïohi ba ka don kawei ka longïing kaba lap ïa u khaw ba la khleh dawai urea bad tang hadien la don sa ka jingjia ba sngewsih ha Assam ha kaba ki paidbah na Garo kiba shong markhap bad ka shnong ha Assam ki la mad ïa ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbam ïa ka dohkha bad katkum ka jingkam la ong ba kane ka dohkha ka dei kaba don ïa u dawai formalin lane uta u  dawai ban pynneh pynsah ïa ka dohkha.
Ha ka kyrdan 24kg sub-junior (boys), u Sammarbiang Kharsahnoh jong ka EKH u la pynliem ïa u Nangkhraw Kharsyiemiong jong ka EWKH ban khur ïa ka takma ksiar.
Ha Shillong, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng VPP, U Dr Ricky AJ Syngkon, u dang tam ha ka jingialeh bad ha Tura, U Saleng A Sangma, u kyrtong jong ka seng Congress, u dang tam shakhmat.
Da ki spah ngut ki Jugali kiba la kam ba la pass ki la khang lynti ha khyrdop ka kompeni MeECL da kaba dawa ba ka dei ban ai noh ia ka shithi thungkam ne ka Letter Of Appointment (LOP).
“U Blei um ju ailad ia uno uno uba thmu ban pyntroin ia ka jaitbynriew.
Hynrei, hynne ka final na ka liang ka Mawshynrut Block ka la kheit ïa ka nam lahduh bad pynkhreh pat mynta na ka bynta ban mihkhmat ïa ka District sha ka State level.
“ka sorkar ka la pynkhreh ban thaw ia ki kyndon ha kaba yn pynshitom ia kito kiba leh jaboh bad yn shain kuna", u la ong.
Watla ngam shym la don ha kano kano ka seng bhalang  ka ban pyrta ieid ri ieid jaitbynriew manla ka sngi ne manla ki por, hynrei nga ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kham palat ban ïa ka niam kaba nga ngeit.
Ha ka por jong u Jisu ka imlang sahlang Jiw ka kyntait bad ῆiewpoh ia ki kynthei, ia ki nongsamaria bad ia kiba pang ῆaingthohlieh bad ki Jiw ki pynksan ia kane da ki aiῆ bad ki hukum.
Ha katei ka jingïakhun semiphainal jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, ka Iewrynghep Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Tyrsad Higher Secondary School da 3 la 1, ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep da ka Nazareen Nongdhar ha ka minit kaba 5, bad ka Larihun Songthiang kaba la ïoh 2 kol, kata ha ka minit ba 20 bad 51 jong ka kylla miet.
Ha ba ong ki khynnah kiba hap ban ïaid lyngba ka aiñ ka thew ïa kito ki khynnah kiba tuh, ba pynïap briew bad ki ba shah bat bor (sexual abuse).
Hynrei ka jingwan ka RTI ka la wanrah ia ka jingkylla naduh u snem 2008.
Shillong, Nailur, 29: Ka nongïalam jong ka Seng Congress ka Deborah Marak kaba long ruh ka Myntri barim jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba lada ka High Command jong ka All India Congress Committee (AICC) ka ibit ka long kaba kloi ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary Seat.
"“Na ka bynta ka Estimate ban pynthymmai ïa ka dor jong ka projek ka don da ka Official bad ka Technical Procedures," u la ong.
“Myn shi sngi nga ioh ka jingujor na kawei ka iing halor ka jaka ba ka shah knieh.
Ka Executive Committee kaba thymmai jong ka KHADC kan sa sdang noh shen ia la ka kam.
Halor ka jingwan ai jingkren u nongaiktien ka VPP, Bah Batskhem Myrboh ha ka jingïalang ha Diengpasoh mynshem taïew, u Bah Pynïaid u la ong ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki ktien jong une u nongïalam ka VPP namar ki paidbah ki la tip ïa ka jingtreikam jong u kum u MDC bad kum u MLA shi snem.
" La wer ka Rida ban rung hapoh iing.
Kumban shu pynkynmaw ha ki khyndiat bnai kiba la dep ka KSU ka la phah ruh da ka dorkhas sha u Amit Shah bad ka sorkar pdeng ba kim dei ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba ha khliehduh na Shillong namar ka don ka jingkynnoh ba ka NEEPCO ka kynriah khyndiat khyndiat ka jingtreikam jong ka na Shillong sha Guwahati.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Akshay, ka India ka dei ka ri kaba u da ieit tam ha ka jingim jong u bad dei ruh kane ka ri kaba la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ia u kumne kumba u long mynta.
Map noh ïa ki sngi ki snem ka jingbymngeit jongnga.
Kine ki ar kynhun ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ki la pyni shisha ka mynsiem ïakhun ha kaba ha ka kylla step jong ka jingïakhun ka Rangdajied ka la lah ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar jong ka kol hamar syn sdang ka jingïalehkai ha ka minit kaba 10 lyngba u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Ka pung ka don ha tmier jong ka riat bad dei namar kane ka daw kiba la poi badsum ha katei ka pung ki ong ba kadei ka pung sum ba ma tam ne ka world most dangerpus swimming pool.
Hynrei kane ka ‘Odd-Even System’ kan ym treikam ha ki Sngi U Blei.
Namar ka jingbret ñiut bret jaboh da ki katto katte ki nongshong shnong, ka pynjakhlia bad wanrah ka jingma ïa ki jingthaw ba im ha kine ki wah.
“Kane ka jingpyntreikam haduh mynta ka dang ïai bteng.
Katei ka kali kadei ka Alto ML04B-3913 bad kiba shong ha katei ka kali kidei kiba na ka shnong Rymbai.
Ka Rimon Shiwat.
“Ka dei kaba phi ong.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ïa ka iap ka im ka jong ngi.
U Bah Pyndapborlang Marshilong u President ka Mawthadraishan People Development Forum (MPDF) haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong, la dep ban buh bun tylli ki jingthoh sha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla halor ka jingsniew palat ka surok la 24 snem hynrei na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Ha ka snem 2001 ha ka por ba long Myntri Rangbah u (L) EKMawlong ïa ka Meghalaya bad u Prafulla Kumar Mahanta ïa ka Assam, ka la don ka jingpyrshang ban weng noh syndon ïa kane ka jingeh, ha kaba kine ki arngut ki nongïalam ki la leit ïuh kjat syndon ha Block I.Hynrei baroh arngut kine ki nongïalam ki la rem noh ha ka elekshon kaba bud.
Ka K.J.P.Synod Sepngi da ka jingisynei U Blei, ka la lah ban thied ia ka jaka ha ka snem 2011 kaba jngai kumba 8 kilometre na CMC Vellore.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, kane ka tnad Lariti, ka long tang kum ka tnat dieng kaba rit eh ha kaba ka sorkar kam da pushe than namar ba ka sngew ba ym myntoi eiei.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingteh jingkhum bad da ïa ki khmat jong kitei nongap pahara, kitei ki runar ki la pynpait pat ïa ar tylli ki tala jong ka kudam da kaba pyndonkam da u nar rod.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka shnong ka pyrkhing wat ia ki trai shnong, namar lada ki la wan na kano kano ka jaka kata shabar ka Distrik, ki dei ban pyntip sha ka shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban pyndap ia ka kyrteng ha Rejister bad ba kan pynsuk lada mih kano kano ka jingjia shakhmat.
Ha ka Sngi Thohdieng, 27 tarik u Lber, 2020, ha ka por 10.30 pm, u Kpa Bakhuid un pynlong ka jingduwai kyrpad ka bakyrpang ha ka lingmane Bah u Petrus Bakhuid ha Rome.
Naka liang u Dr.War u la iathuh ruh ba wat hadien ba la dep phah eksamin ia baroh kiba ia kynduh ia u rangbah, haduh mynta ym don re wat uwei ruh u ba dei ‘Positive’ bad namar kane ka jing ngat ‘COVID-19’ u rangbah kam dei kaba shisha.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la lah ban ïalehkai bha ha ka por ba tied bad ka la ïoh 43 ron khlem da shah pynhap ïa ka wiket.
“Mynta hadien ba la shim ïa kane ka rai, ka la don ka jingshai bad ka lynti ban ai laisen lane ai wai sha kiba kwah ban tih shyiap harud wah yn sa ai noh da ka tnat ba dei peit da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ," u la ong.
Katkum ka tyllong khubor napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha 13 tarik u Lber, 2023 ha ki por kumba 10 baje mynstep ha kaba uwei u briew uba kyrteng u Abishek Roy, 24 snem ei ei uba dei na ka jylla Jharkhand uba pule ïa ka Chemical Engeneering hapoh IIM, Guwahati ula ngam jyllop ha kawei ka wah kaba long Pung kaba don ha Od-Ringai (Natural Swimming Pool) kaba hap hapoh ka Shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kane ka jaka ka jngai kumba 2 kynta duna ei ei haba ïaid da ka kjat.
Nongstoin, 7 Naiwieng:Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang ki nonghikai Deficit/Adhoc, LPS & UPS ha Nongstoiñ ha Ri Khasi Free Morning UPS New-Nongstoiñ.
“Ngin iapyrkhat kumno ban iaid shakhmat", la ong u bah Teinwel.
Nongpoh, Jymmang 07: U President ba rangbah ka Khasi Students Union, (KSU), u Samla Lambok Star Marngar mynta ka sngi u la kren shai ba ka KSU da lei lei kam pat lah ban pdaing ïa ka jingtmu ka sorkar kmie bad sorkar jylla ban wan rah ïa ka surok rel hapoh ka jylla Meghalaya.
Ula kitbok kitrwiang ïa kane ka longïing ba kan ïoh ka met ba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaki dkhot ka FKJGP ban nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki na ka bynta ki longïing ba duk.
Balei ïa ki shyieng la buh shi jaka hapoh ka longkur.4.
Ym lah khlem da ithamula bad khlem da sngew sammut ia kiba kum kitei, wat kiba la heh kiba la san ha ka kyrta, kiba ialade shwa ne nalade shwa kim don ia ka nongrim kaba shisha bad kaba shkem.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban khmih ïa kane ka bynta ym tang ban phaikhmat sha ka Jowai hynrei ha baroh kawei ka Jylla" ong ka Ïingkashari ki arngut ki Nongbishar bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee haba shong bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) bala mudui da ki Waheh Shnong, Jowai halor ka jingdonkam ban lum thikna ïa ki ñiut na sor Jowai.
“Phi mut ngi duna ïa ki kyrtong?.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u M.K.Stalin u la buh ka jingkular hapoh State Assembly ba ka sorkar jylla kan ym ailad ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ki thaiñ ba don harud jong ka wah Cauvery.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na Eastern West Khasi Hills District.
Ka jingim bymjukut kam thew tang ia kaei ka ban sa jia ia u ne ka briew hadien ba ki la iap, kam dei ruh ka jingkylli mano ban ioh rung sha bneng bad mano ba shah kyntait.
Ha U Murrumu lem bad kito kiba bud ia u, katei ka duriaw bah, ka dei kaba hap ha ka ri jong ka Yidinji, ka dei ka ri laitluid bad ka don ka jingheh kaba  6,000 square miles bad kaba U Murrumu, ula pynbna kum ka ri laitluid ha u snem 2014, wat la ka Australia pat kam pat pdiang ia katei ka jinglaitluid jong katei ka ri.
U la ong ba ka thong jongu lada un jop sha ka thong ka long ban peit ia ki sem shiliang kup shiliang naduh ki nongbylla sngi bad kumjuh ia ki samla khlem jam khlem jam.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka rukom pyniaid kali khmatam ban rung na Khyndai Lad ka buh jing ma ia ki nong iaid lynti namar ka long kaba khapngiah palat.
U la ong ba ka la don ka jingkren ruh na ki bahaing hasme ba la dei sa ka pali ban ailad lem ia kiwei bad ba u la dei ban shongthait noh, “Nga ruh nga sngew ba la dei sa ka pali ba ngan ailad ruh ia ki samla nga kwah ban ailad ia ki samla kiba don shisha ka mynsiem bad kiba tbit ban shakri ia u paidbah ba kan dei ka kabu ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban shakri paidbah, ngan shongthait na ka kam elekshon hynrei katba ki dang ibit ia nga ngan trei pat na ka byntas ka Party" ong u bah D.D Lapang.
Ha kawei pat ka jingjia, mynhynin ka sngi ha ka por, 2 baje nohphai sngi, u  Dasumarlang Thabah , 36 snem u la ngam jyllop h akawei ka pung kaba don ha Langsymphut kaba hap hapoh ka Mawsynram PS (EKH), utei u rangbah u la iap jyllop ha ka por ba u dang jngi ha katei ka pung.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka shnong ki la pynpaw ia ka jing kmen bad ka jingsngew donbok ha ka por ba ki ioh ia kane ka CHC ha kane ka shnong, hynrei  kane ka jingkmen jong ki ka la shu shah ha umdum ha kaba la 15 snem mynta kane ka CHC  ka dang trei kam kum ka dispensary.
Ka jingïaleh hapdeng ki Khasi bad Garo ka la neh kham slem, hynrei ym shym la jop mano mano.
“Na ka liang jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kan sa wan ka Regional Committee bad ma u ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Assam kin sa leit ban hiar sha khappud ha ryngkat ka jingmih ryntih jong ki paid nongshong shnong ban pyni ïa ka jingbun paid ka jong ngi bad ka jingkwah jong ngi ban don shapoh Meghalaya", la ong u Bah Sungoh.
Ki paidbah ki siew da ka umsyep jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng kan aipor tang haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem bad ban ym ai jingithuh satia ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha ki shnong ba la buhai shnong da ki jaidbynriew Garo kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet.
Namar ki shynrang ruh da ki la leit lok Kim lah shuh ban peit ban sumar ïa ki kmie kpa kumba sumar ki khun kynthei ki khun ki ksiew.
Shillong, 8 Nohprah:U Chairman ka Meghalaya Youth Foundation (MYF) u bah joannes JTL Lamare u la thoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynsngew ia ki jingeh ba ki paidbah kane ka jylla ki ia kynduh namar ka jingpynduk kynsan ia ki kot 500 bad 1000 tyngka.
Nangne la pynlong ia ka jingpyndep ia ka lehniam ha Lum Dorbar, Lawnongthroh, hangne ruh la pynlong ia ka shat ka khein bad  da ka jingieit Blei la theh ka dak jingkyrkhu ha kaba la wan kein ki ryngkew ki basa.
Ltd ba kam dei ban weng ne set ia ka tulop ki nongtrei ka kompany ha kum kane ka por ba pakhang shnong habaroh ka ri India.
Ka khubor ba la iohlum na ka seng UDP la ong ba ia mynta katei ka seng kam don jingkhih khuslai eiei ruh em shaphang ka kam nongialam namarba ka la don lypa u nongialam hynrei kaba ka pyrkhat mynta ka long tang ban ioh ia ka nombar ban bat ia ka bor synshar.
Ki riew paidbah, haba ki iohi ia kitei ki briew ba ki don ia ki tiar siat ba i triem, ki la sdang ban her mynsiem bad mar kumta, ki la sdang ban ialum paidbah bad ktah kti ia kitei ki arngut.
Ym shym lap ba don ki tiar pynbthei bom, bad ki pulit ki la ong ba kumba la khmih bniah ka la paw ba ïa u bom la buh ha ki jingbuh jingdih.
Naba ka United States ruh kam nang ban shu ieh marwei ia ka Ukraine bad kumta ka pyrshang ban ai jingkyrshan bad ban phah ia ki lad jingiarap sha Ukraine na ka por sha ka por.
Ka Marian Hills Secondary School, bad H.K Memorial Secondary School ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pre quarter na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka “West Jaintia Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
“Ka long kaba donkam ban pynneh ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla ban pynthikna halor ka jingkiew bad ka bit ka biang jong ki paid nongshong shnong ka jylla," La ong u Lat bad bynrap ba ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka suk ka sain, ka Jylla kalong kaba jai jai bha ha u snem ba la dep".
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba Ka Chairperson kong Sweety B Tron bad General Secre tary Kong Idari Tron.
U la kynnoh ruh ba ka Liang Pyrshah ka sngewtynnad lada ka ïoh lad ban kren sniew shaphang ka Ri.
"Kyntait mardor ha ka elekshon MLA 2018 ia kum une u briew uba la iehnoh shiteng por" ong biang katei ka kyrwoh kaba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingiehnoh u bah Pynshngaiñ kum u MLA ka pyni ba u la rai rem lypa ialade.
Ha shuwa ba u Jisu un kiew sha bneng, u Jisu ula dep kular ban phah da uwei pat ha ka jaka jong u, uta u dei u Mynsiem Bakhuid.
Shuh shuh ha kane ka sien shong dorbar ka JHADC, ka la mynjur ruh ia ka bill ha kaba iadei bad ka jingkynthup ia ka kur Papang bad Mynso ha ka thup ki kur kiba lah ban ialeh lane ia khun ia ka election dolloi hapoh ka Elaka Shangpung Dolloiship.
“Ai ba baroh kin tip da kaba shai ba ngi dei ki nongshong shnong bapura ka Punjabi Lane," la ong utei u heh ka Harijan Panchayat Committee.
Kaba sngewsih ka long ba bun napdeng ki kyrtong ynda ki la jop kim ju wan mih shuh ha ki shnong ki thaw bad ngim ju iohi syrngiew ia ki wat lada ngi leit ha iing ki kylli pynban ia ngi phi dei ba naei kumto? Kim kynmw shuh ia ngi.
U long u ba khraw, u long u Blei ym don uba kat ma u.
Shillong, 12 Naiwieng:U bah Prestone Tynsong MLA ka seng Congress na Pynursla konstitwensi u la ther kylla ia ka sorkar ba ialam da ka Congress bad u la kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II mynta ka la kylla long pynban kum ka kompeni shimet, “Ka sorkar mynta kam dei shuh ka sorkar u paidbah, i kumba ka la kylla pynban kum ka kompeni shimet, la pyniaid ia ki kam tang da u wei u briew, donkam skhim ym donkam kynduh Minister hap leit beit tang sha u wei u briew -u nongialam bad u ta u Mama Mukul Sangma" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka seng NPP kaba la long ha Sohryngkham ha ka sngi saitjaiñ.
Koch 16.
Ka thma pynduh jait ïa ki jaitbynriew ka dei ka atiar ba ki heh paid ne ki Ri khraw bor ne ki nongsynshar ba runar ki pyndonkam ban pynïeng, ban pynksan tang kawei ka rukom synshar bad ban synshar tang da kawei ka kynhun ïa ka pyrthei.
Shillong, Jylliew :Shibynta ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ha ka jylla, na ka liang ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la pynlong da ka prokram ai snam mon sngewbha (blood donation program) ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Regional Blood Centre Pasture institute.
U la ong ba u Narendra Modi u la pynduh ia ka Group of Minister ba thaw da ka sorkar UPA.U la pynshlur ban iasyllok beit bad ki secretary ban shim ia ka rai.
Ka HNLC ka la phah kopi ruh ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad sha ki Ksiang ka Sorkar bad ki Nongmihkhmat jong ka HNLC sha ka miej ïakren ïasuk.
Na ka ïingsah wai jong utei u runar ki pulit ki la ioh ruh artylli ki mobile phone kiba dei jong kitei ki briew kiba la shah pyniap, ka pisa, ki jaiñ bad ki juti kiba la bit snam.
Ïa ka kol jong ka Cham Cham SC la thep da u Raymon Phawa ha ka minit kaba 16, hynrei hadien shiteng kynta ka Tubershohshrieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Salai Rymbai ha ka minit kaba 39.
Kine ki saw ngut ki kyrteng ki long u Hopeful Nongtdu ba na Rymbai Synrang Shahkhaiñ, East Jaiñtia Hills, u Khrawbok Rongrin ba na Sohbar A Shallang, u Ashish Arya ba na Ba Guw Kamrup bad u Yaman Bansal ba na Beltola Tiniali Guwahati kamrup.
Ka Them Ïew Mawlong ka dei ka ishu kaba la ïakhih da ki trai ri trai muluk ban weng noh na Them Ïew Mawlong naduh ki snem 1970 ter ter haba kynnoh ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka ktem ki riew sniew, ki nonglute, ki nongtuh nongthiem, ki nongleh bymman bad ki briew kiba pyndik ïa ka leit ka wan, ka khaii ka pateng bad ka kamai jakpoh jong ki babun balang khamtam ki paid Khasi kiba shah thombor na ka por sha ka por.
S.Suchen, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingshad na ki ar ngut ki samla ka thaiñ u Nehki Rymbai bad ka samla Riya San, kine ki dei kiba ïa shim bynta ha ka rynsan Jaiñtia Got Talent 2022.
Kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh mynta la palat 2 bnai, ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ba jai-jai ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Kat haduh ba U Jisu ula wan longbriew sha kane ka pyrthei ha Israel, ki Israel kim ngeit bad kim pdiang ia u.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na u BDO ka Nongstoiñ Block, u bah C.P Mawkon, la ong ba ki la don baroh haduh kumba 116 tylli ki ïing kiba la julor na ka jingshah ktah ha ka eriong mynta ka step, hynrei donbok ba ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne kiba mynsaw.
Ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ban kiew shaphrang ha ka ‘All India Level’ ym ban hun ban shu shong tang ha la rympei.
Shillong,11 Naitung:Ka North East Indi ginous People Federation (NEIPF), ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman u bah Marshal Biam, u la pynrem  jur halor ka jing shah pyniap u samla Mani pur uba la tip kyrteng kum u Kawilungbuo Chawang 28 snem ha nongbah Delhi, uba trei ha kawei ka BPO ha Gurgaon ha kine ki sngi ba la dep.
Dang shen ka HNLC ka la pyllait kyrwoh ba ki nongialam ba khliehduh ka seng, kin wan iakren tad haduh ba ka sorkar ka la weng noh ia baroh ki jingpynngat kyndon ain ia ki bad ban iasoi ia ka jingiasangeh iasiat bad ka seng.
“Une u snem ba mynta u la long shisha u snem jong ka nem sniew ba shyrkhei ba kim shym la ïohi bad ïoh mat shisha naduh mynno mynno ruh ha ki phew snem ba la dep tang u snem ba mynta", ong ki nongrep bad ka la jia ba wat ki lum bad ki jaka rep ki la twa lut kaba ym lah mutdur shisha ha kaba ka jinghap ka khyndew ka la long kum 200 metre ei ei ka jingheh bad ka jingjrong la i kumba 2 kilometres ei ei ba ka khyndew ka la hap na kine ki jaka rep jong ki.
Ia kane u bah Robert june Kharjahrin u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep ia ka kyrteng kum u kyrtong ban iakhun Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha hakhmat u Returning officer, East Khasi Hills District.
Shillong, 24 K’lyngkot:Ki MDC ka UDP kiba rung sha ka Congress kim don kiba ioh tiket kumba la paw ha ka thup ba la pynlait da ka party hynnin ka sngi.
Shuh shuh haba la khot ia ka seng ki trai Trok kaba la mih khmat da u Abdul Kalam hussain, la ioh ba utei u rangbah ruh u la kren da ka ktien lajong ka ktien Assamese, bad hadien ba la kut ki jingkren jong u ka nongpyniaid jingialang sa shisien biang ka hap ban pynkylla sha ka phareng.
Ha ka ne ka sngi u Nongialam jong ka seng MPGF u bah Marbud Dkhar u ba la long kum u kongsan ha ba ai jingkren u la ong “Ka ba itynnad ka long ba ki khun samla ka shnong ki long kiba minot shisha ha ki kam ba bha khamtam ha ki kam sports bad da kine ki rukom ki khun samla kin lah ban long kawei lyngba ka team work bad jingiasngewthuh jingmut bad kumjuh ban kyntiew ia la ka sap ka phong ryngkat ruh bad ka koit ka khiah.
U Bah Hamletson Dohling, uba la pynkut noh ïa ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka National People’s Party (NPP) ka dei da ka jingmynjur jong ki nongïalam bad ki dkhot ka  Core Committee bad kam dei kumba la kynnoh ba don ka jingtyrwa ïa u haduh T.5 klur.
SHILLONG: U Lat jong ka Jylla Tathagata Roy haka sngi ba Ar ula aiti ïaka cheque T.3, 50,000/- sha ka Kong Elizabeth Mawkhlieng, Senior Youth Co- worker SOS Children’s Village, Umiam, Ri-Bhoi ban sumar ïa u khynnah 14 snem ka rta; u Heimon U-ru Mukhim ba un ïoh ban sumar ïaka jingshitom budlum jong u.
“Ngin leh ïa kaba bha tam, hynrei ngam lah ban kular ba kan ym don kano kano ka jingsngew pyrshah na ka liang jong ngi hi ngi kwah ba 100 na ka 100 kin hun ïa kaei kaba ngi leh hynrei la jar katta kan don hi ka jingbym hun.
“Ha man ki kam ka jingjop jong u kpa, dei ka kmie ba don na lyndet.
Kane ka rai la shim da ka Parliamentary Party, ha ka jingialang ha ka 30tarik, u bnai Kyllalyng kot, ha kaba la dep ban phah ia ka jingthoh sha u Lamphang jong ka Ïing ha ka sngi thohdieng.
La ong ba ha ka por kumba 9:15 jong ka step Lah Sngi U Blei, la lap ia ka met jong utei uwei na ka iingrit kaba don harud duriaw bad ka ID kaba don ha utei u briew, ka pyni ba u dei u nong Indonesia.
" Khun ni nga te nga la sngew jahburom ia kane ka ba jia… Nga shu dap da ka lyngngoh kumno kane ka mih mo…"  La buh jingkylli I KmieKa Lanosha ka la jaw ummat hakhmat la ka Kmie bad ka sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba la jia ha ka jingiaid lynti bad ka Kongthei Daplin.
“Ka sorkar NPP kam leh politik ïa kane ka kam namar ngi pyrkhat ïa ka lawei ki pateng ban dang wan bad wat kynnoh ba ngi shim rai kyrkieh ne bam ja khluit namar lada ngim leh ma ngi la 50 snem ym ju don ban nud ban pynkut ïa ka jingïakajia pud" u la bynrap.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba kum u CEM u la shim ïa ka rai ban pyllait noh 50 persen ka Arrear jong ki bad la dep bthah ruh ïa ki ophisar ban pyntyllun ïa ka kam sha khmat.
Ha ka final jong ki Kynthei ïa ka namlahduh la rah da ka Jowai-WJH hadien ba pynliem ïa ka Lyntijam na Ribhoi District.
Shillong,25 Nailar:Ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la pynpaw ba ka kyrshan tyngeh ia ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka Association ka la khot la wer lang ruh ia ki dkhot bad Unit ka Association ban ia snoh kti lang ha ka jingiakhih na ka bynta ka jingnang jingstad ha ka jylla, ong ka kyrwoh na u Bah Batskhem Myrboh General Secretary , MCTA.Shuh shuh na ka liang ka MUPSTA Ri-Bhoi ruh ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongpoh Nepali UP School ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia katei ka jingiakhih jong ka JACATAM ka ban sdang naduh ka 27  tarik mynta u bnai haduh ka 5 tarik u bnai ban wan.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta haka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi" la ong u bah Ernest.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u bah Roipar u la iathuh ba katkum ka ain, ki dei ban trei tang 196 kynta ha ka shi bnai hynrei namar ba duna nongtrei, ki la shah pyntrei haduh 288 kynta shi bnai kum ki masi bordi.
La pynkhamti ba kane ka skim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah (public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Kumjuh ruh lada ki jaka pule kim biang, kim don ki Nonghikai kiba biang ne ba ka sorkar kam lah ban thung Nonghikai ka mut ka pule puthi jong ki Khynnah kan shah ktah.
U Bah Paul u pyntip ban shna ar tylli ki hall kawei na bynta ka cinema bad kawei ka hall ban lehkai sawangka (drama) kaba la mang pisa na ka Sorkar India na ka National Library Museum ha ka jinglut kaba ` 2 klur 23 lak.
U Archbishop Men amparampil u la shong thait kum u Archbishop ka Guwahati Archdiocese ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2012 bad naduh kane, u la shong ha Peace Centre, Guwahati.
Ki pulit ki la pyn ngat mukotduma ia utei u Shantre hapoh ki kyndon jong ka Anti Narcotic Act.
Kumba long kiwei pat ki briew, ki ruh ki donkam ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan lang jong ki paidbah bad kane ka long kumjuh ïa ki bahaïing hasem jong ki ruh bad donkam ban iakren shaphang ki jingkhuslai jong ki.
U la iathuh ruh “Hynnin ka sngi, na ka liang ki pulit ha Esat Khasi hill ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ka jaka ha Mawlai bad ki jaka ba mar jan baroh shimiet bad ki la ioh kurup ia u 319 gram u heroin,15 cannabis, 7 tylli mobile bad T.4.5 lak ka pisa bad ha ka sngi shwa kane ki pulit ki la ioh kurup 64 gram herion, 5 tylli ki mobile, kawei ka kali bad T.10,000 ka pisa.
Ban weng ïa ka jingeh jong kane ka jingshitom khyllai, ki doktor ki la leh da ka peritoneal dialysis kata hadien ba lahdep ban ïakren bad ki kmie ki kpa ine i khunlung ba don kum kane ka lad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Ki Israel kim ithuh kim tip ia ka aiom kaba u Blei u la wan jngoh ia ki, hynrei ki shu iaid hapoh ka jingdum ba kynja mynsiem tang ha ki jinghikai niam kiba patang la pateng.
Kum ki riew paidbah, ka long kaba sngew lyngngoh shibun eh ba kumno ki paidbah kim hun, hynrei ym sngewlah ban ong ba ki paidbah kin bakla bad ka long kaba jnang katta katta lada ka sorkar ka shet kylla shisha.
ka Seng Kan nang pynjur shuh2 bad bteng ia kane ka ILP checking sa ha kiwei kiwei ki Shnong ki dong Jong ka Nongbah Shillong bad maham tyngeh ia baroh ki trai iing ki contractor ban phah mih lupa noh ia baroh ki nongtrei kiba wan nabar jylla.100% support bad ki haba leh ia Ka ba dei.
Ha ka first innings jong ki, ka Meghalaya ka la lah ban kamai run 82, out marwei, bad ka dang duna sa 129 run ban iaryngkat bad ka 211 run jong ka Manipur.
Ia kane ka jingkieng kaba la project da ka NABARD (Under Rural Infrastructure) la sdang ban pyntrei naduh ka 14tarik Jymmang 2010 bad kat haduh mynta ruh ym pat lah satia ban pyndep ia ka tei ka jing kieng kaba la mang ban pyndep ha u snem 2012 hapoh ka mang tyngka kaba T.1660.21 Lak.
(7) Hadien ba la dep khreh, pyrshang ban leh eksamin da lade ïa lade da kaba thoh ïa ka Jingkylli hakhmat bad ïa ka Jubab halyndet.
Nga kyrshan ia katei ka jingong i bah SK Sun MLA bad la bun snem ka sorkar ka la dep iakren tangba ka shu jah la ka jah kumto khlem poi shano shano  ruh.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai ba 19 snem kaba tbit ha ka liang ap-wiket bad kaba ju mih tied ha ki nombar ba shapdeng ka lah don ia ki katto katne kiba long hapoh jong ka jingkamai ron ba ka dei ban kynjoh pyrshah ia ka Ireland ha ka rynsan iakhun group  bad ruh  ha ka jingiakhun bad ka Australia ha ka semifinal.
Ki lad khubor ki la iathuh ba watla ka jingiakynduh jong ki kam dei ha ka dur jong ka jingialang hynrei kaba ki la ong ba ka dei tang ka jingiashongkai ne ka jingiadihsha hynrei la ong ba ha katei ka jaka ha Assembly ka la don ka jingiasylla napoh napoh ban pynha noh ia u Dr.Don na ka shuki President bad ka la don ka jingpeit ia ka jingbun paid hato lah ne em ban leh kumta bad lah ne em ban wanrah noh da u bah Paul kum u President ba thymmai.
U la pynpaw ia ka jingsngewkhia ba ki karkhana sorkar ne ki tnad sorkar kin shah ktah jur namar kane ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
Hynrei ym pat lah ban tip satia yn iathaw sorkar lang bad no kein haba ym pat tip mar katno seat kin jop.
Ka NPP Women’s Wing kala pynpaw ïa kiba bun ki mat jingdawa na ka bynta ka bha ka miat ka Jowai, ka District bad ka Jylla.
La iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Sait jain ha ka por 5 baje duna eiei janmiet, ha kaba uwei u lum, u la twa kynsan bad hap sha surok bah -44.
Ka Meghshala ka thaw ïa ki prokram ha ki kamra klass ban ïarap ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul ba kin ïoh ki jinghikai kiba ki la duh.
Ka korphiw ha ka por mynmiet ka dang ïaid bad lehse yn sa weng noh ha kine ki sngi lada kam don shuh ka jingjia ka ban ktah ïa ka suk ka saiñ.
Lada ka hospital kala ïoh jingithuh na ka NABH, la shim ba ka dei ka jaka sumar babha bad ka ïoh jingithuh na kylleng ka pyrthei.
Shillong, 06 Naitung:Ka KSU ka la pynkhreh da ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynpdam noh ia ka kompeni North East Frontier Railway ba kan shna ia ka lynti rel ha kane ka rilum Khasi kaba sdang na Ri-Bhoi.
‘Ka jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, ba la pan da u Bah  Rani ha ka 27 tarik Naitung mynta u snem na ka ophis jong u Chief Engineer PWD (Roads) ka la pyni ba R.Dapmon Pala dei trai ia ka ophis ka PWD South Division ha RedCross bad ka baiwai shi bnai ka la long haduh T.53, 825/- “.
Ia kane ka jingthmu yn bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaban kot sha ka jinglut ka ban long T.30 haduh T.40 klur.
Hopewell Elias Khariong, SDB, u Nongthoh Kot bad U Khraw Pyrkhat ha ka Khasi Literature, ha ka 28 tarik October, 2016, ha H.Elias Hr.
“Ka jingmih noh na ka Congress ka dei na ka daw shimet jong nga hi, ym da kumwei pat", la kam u Bah Mansturdy bad bynrap ba “Ngi la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP".
U la ong katkum ka Khasi Hills Autonomous Conservation and Promotion of Khasi Social Customs and Tradition Bill 2016, ka tamasa Mawbynna ka dei ban long shi sien man ka snem.
U la bynrap da kaba ong ka Mawkynrew ka la kiew ha bun ki liang da ka jingïatreilang bad ki bor shnong kumjuh ki paidbah nongshong.
Kum ban shu pynkynmaw u ma Brightstar Chyrmang shwa ba un rung sha ka jylli ka kam sain hima sima, u long u wei na ki nongialam ba hakhmat jong ka Seng.
U la ong ba kum ka liang pyrshah ka ju iai pynkynmaw ia ka sor kar MDA halor ki jingkular ki ba ki ladep pdiang ha ingdorbar.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Shillong, ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia ki 41 ngut kiba leit sha ka jing ia thoh shong kurim, ha Greenwood Resort, ha Guwahati.
“Hato ngan shu iaid lait khlem da iathuh shuwa ha la iing….
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba u Bah Kitbok Warbah, uba dei u kontraktor uba dei khmih ia kane ka checkpoint, u la pynlut la kumba 4 klur tyngka na ka bynta kane ka project bad u la pynlut ruh na pla lade hadien ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ia ka jingiarap pisa bad ia kane ka kam la sdang naduh u bnai Jymmang 2020.
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren ai jingkhblei na i Kong B.Lyngdoh, Librarian ka Shillong College.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew iaka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ia ki nongrim bapher-bapher).
La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khun ka kur Shadap Manar na ka bynta kito kiba pass bha ha ki eksam ba pher ba pher.
Shillong,23 Lber:Namar ka jingbym lah ka tnad PWD ban pyndep noh kloi ia ka jingkieng Kuriliya kaba la sahteng haduh 9 snem eiei mynta, ka JSU Mukhap Unit ka la leit ban aid a ka jingthoh sha u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbha Dhar bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u Secretary ka PWD u bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer u bah Passah.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba ka surok jong ka sor Nongstoiñ kala dap hi smam da ki paidbah nongkyrshan hala ki jong ki jong ki Seng saiñ pyrthei ha ryngkat ki lama kiba la wan pynkhapngiah ïa ka surok jong ka sor Nongstoiñ kawei hadein kawei ka Seng saiñ pyrthei katkum ka palai kaba u kurtong jong ki u ïoh ban kiew rynsan ban ïalap paidbah.
Nalor kata kala synniang ruh ïaka kali kit nongpang bad kali kit metiap da ka jingkyrshan u Dr.RC Laloo kiba la aiti sha ka tnad Pulit bad ka KJP Assembly Hospital Jowai.
Ia ka jingialang ba lyngkot ha shwa ban plie ia katei ka ophis, la pyniaid da u Waheh Shnong ma Shiwa Siangshai.
U don ka jingjrong kaba 4.8 inshi.
Shillong, Nailar 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha u 2023 da ka ban ym ailad shuh ïa ka sorkar MDA ba kan dang wan phai biang ha ka bor.
Ki nongkitkam kam jong ki tnad ki donkam ban don ka jingnang kumno ban thoh ia ki shithi sha kito kiba ki donkam ia kino kino ki jingiatreilang ne jingiarap kum sha ki Ophisar sorkar, ki kot khubor, ki tnad pulit bad kiwei pat.
U Bah Thabah u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynshai shaphang ka PIL namar kam don jingthoh ha ka Sorkar India ba lada ym injek hap ban test.
Kiba bun ki sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingpynlut kai ia ka por namar ba u pulit ruh u shu thoh repot na ophis bad um leit satia ban jurip.
Ia ka jingleh niam la leh ha ing sah jong kine ki ar ngut shipara bad kumjuh la bteng ia ka jinglehniam khadduh ha u lum jingtep jong ka balang catholic Nongrah, da u Fr Glorius Syiemlieh.
KA seng ka la ïakynduh ruh ïa u superintendent of custom Borsora kaba hap ha South West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka jingshalan dewïong lyngba ka Borsora sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi ba la rakhe ruh ïa ka International Youth Day, la ai jingïarap pisa T.69.6 lak sha ki 61 tylli ki seng samla jong ka rilum Garo.
Kiba ha iing, ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka hospital bad haba kim shym la shah shkor satia, ki don kiba la pynpait ia ki jingkhang iit jong ka hospital bad ki la leit ban bujli hi, ia ki buiam oxygen, kiba don ha katei ka hospital, ban ai sha kitei ki nongpang kiba shitom jur.
Kumba ka paw ka sorkar ka la iaid beit shakhmat ban thaw ia ka ain bad ka la paw shai ba ka VAB ka KHADC kan iap noh bad ka ain ka sorkar kan sa ieng, la ong uwei u nongialam seng sain pyrthei.
Kumta ki nongshong shnong lyngba ka jingïarap jong ka sorkar ban weng ïa ka jingeh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah, ka tnad Revenue khatduh ka la ai da ka pata.
Halor katei ka jinglah ban pynpaw ïa ka jingtbit, na ka liang ka President ka Kong Malviancy Shabong ha ka kyrwoh ka la pynpaw ïa ka jingsngew sarong halor ka jingjop u Teimiki uba dei u dkhot ka Executive jong kane ka synjuk.
Jin haduh mynne 10 baje mynstep kane ka jingtwa ym pat shym la don ba pyllait  ia ki kali, ha kaba tang ki ar shaka ki lah ban iaid.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingleit tyrwa u bah Pynshngain bad ka UDP ban don u kyrtong iamon lang ha Ranikor.
Hynne ha ka por mynstep wat la ki don ki dukan kiba khang ha ki bynta jong ka Khyndailad, hynrei ki kali kim ki la iaid la ieng kumba ju long man ka por, kumta kane ka pakhang shnong jong ka CSWO (I) ka la pulom noh.
U bah Masharing u la ong ba ka seng ka la leh ia kane ban khynra ia ka jingdon jong ki briew ba khaii kynja hadien ba u nongring dur ka channel  T7 News u la shah tied ha ki runar ha Khanapara kiba leh ia kane ka kam beain.
Ha kawei ka jingialehkai, jong ka 3rd Division, ka Lamlynti ka la pynliem ia ka Madanrting da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u B Rapsang (51).
Nga snoh kti lang ban ai mynsiem ban pynpaw ka jing kyrshan jong nga bad nga wer nga khot ia baroh ki paralok na jngai bad na jan ban  ai mynsiem ia kane ka jingkhot ban ioh ia ka jingkylla kaba thymmai lyngba ka jingiatylli lang kawei ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, Independent, ha uwei u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh,  na ka bynta ka Lok Sabha Election na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency,  uba la lah ban ioh ia ka jingieid ym tang na ka bynta ka jinglah ka jingtrei shitom ka jong u hynrei khamtam ba u la lah ban long mynta ka jingkyrmen ia ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya, bad nga pynpaw ka jingsngew burom ia kane ka jinglah ka jong u Dr Jemino Mawthoh ban poi ha kat kane ka burom ban long u kyrtong mon lang jong baroh saw tylli ki seng.
Ka jingiakhun kaba khatduh kanlong hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah NewHill SC.Ka Wahiajer Sports Club kala khot wer iaka club bad ki kynhun sha ka jingikhun 6th Open To All Invitation Football tournament ka ban long ha Wahiajer ha u snem ban wan.
Mynta ngi la sdang ban treikam, ki la don baroh kumba 150 ngut ki khynnah na Manipur kiba la ïoh rung ha ki skul sorkar ha Delhi khlem da donkam da ki School Leaving Certificate.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingiakylli pisa kam dei ruh tang na ka liang ki paidbah hynrei wat na ka liang ki  kyrtong  kiba ju mlien ban buh jingkylli da kaba ong katno tharai dap ban ia khun elekshon.
“Ka Lydia kaba nang sngap siar na shiliang ka jingthiah ka la kmen ka mynsiem.
Watla ka sorkar ka ai syrnod dalade ïalade da kaba ong ba ka jingdon ki khynnah kiba pyndonkam da ki bos ka la kiew na ka 2 sha ka 70 ngut, hynrei kane kam don jingmut shisien ba la sngewthuh ba ka jingdon ki khynnah skul ha kane ka nongbah ka lah ban tam ïa ka 50,000 ngut," la ong ka High Court.
Katkum ka jingiathuh jong u  Dr.Manuj Kr.
Kata ka saiñpyrkhat ka dei kaba don ka jingthmu babha na ka bynta ki paradkhot kiba snohkti lang ha kata ka juh ka rukom pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kynhun bad ka jingsuk jong ki longïing longsem bad jong ki riewshimet kiba long ki dkhot ha kata ka juh ka seng ne synjuk.
Lada ka sorkar ka pyrkhat pat ba bun ki skul/college ki dei ki jaka thep vote(polling stations) ha man la ki shnong, kata,dei ban ai shuti lang solonsar ia baroh ki skul kiba don ha sor bad ki skul kiba don ha nongkyndong ruh kumjuh ha baroh kawei ka state khlem leh shiliang iano iano ruh.
Kitei ki snar runar, ki la shah kem ha ki riew paidbah bad la iathuh ba ki la shah shoh bad 3ngut na kitei, ki la mynsaw jur, ba kynthup ia  I Love You.
Ki don sa 200ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang coronavirus ha Uttar Pradesh, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Internet and Mobile Association of India (IAMAI) ka la pynmih ia ka “Voluntary Code of Ethics" ia baroh ki rynsan social media ba iashim bynta ban pynthikna ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad ka jingdon akor ha ka jingpyndonkam ia ki rynsan jong ki ban bat ia ka jinglong kyntang ka kam elekshon sha ka Lok Sabha 2019.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh da ka Kong Wajri, ha kaba kum ka Myntri ka tnad ka ka kam pohiing, ka Kong Warjri, ka la ai ia ka jingkhublei kyrpang naduh ki ophisar bad ki para nongialam ha ka sorkar, ha kaba da ka jingiatrei lang hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, tad haduh ba ki la lah syndon ban plie paidbah ia kane ka District Jail ha Mawsyntai.
Ka jingplie ïa katei ka Outpost ka dei ruh ka jingai sngewbha Christmas jong ka sorkar MDA ïa ki paid jong katei ka thaiñ.
Haba dang ap khmih ïa u snem thymmai bun na ki longkmie kim ju ioh ban lehkmen laitluid ba la ka ïing hynrei ki hap long ‘Security’ pynban ha ki lad shnong jong ki shnong jong ki ban lait na ki nongthaw jingkulmar.
Na ka liang u samla Sainia Sutnga President ka KSU Iooksi Unit, ula ong ba shen na ka liang ka Seng kan sa leit ïakynduh ïa ki bor badei peit naka bynta ban pynbor ïa ki ban peit lem ïa kane ka skul khnang ba ki khynnah kin nym mad jingeh ban shong skul haki por slap.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la khyrwit kylla da kaba ong ba ki 12 ngut ki MLA ka AITC kim shym la donlang ha ka jingwan jong u sha ka jylla.
U la ong ba ki jingduna ki don beit, namar ym lah ban ong ba tang shu lah don ha ka Sorkar kan shu biang lut, bad bynrap ba kum u nongshong shnong katba lah un pyni ia ki jingduna bad ban pynbha.
Ka report ka ong ba kane ka jingiabit khlam ka jur ha kane ka shnong kaba la kot palat 8 percent ka positivity rate.
Na ka liang jong ki Pulit ki la register case bad pynlong ruh ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kane ka theilud kala jah na iing 3 sngi bad dei haka sngi Thohdieng haka por nohphaisngi la lap iaka metiap jong ka.
“Don ki jaka ki bym hap ha jaka sor bad don ki jaka bym kheinnongkyndong bad ki duh skhim pynroi namar kane ka daw", u la ong.
Kane kaba mynta ka dang dei ka firts wave; bad kan neh katno bnai.
Kumta khynnah u hap ban tuh,B’la phah da u panah;Lada saitlah u bom u pduh,Kumta um nud kyrngah.
U Dr. RR Kharkongor haba kren ula banjur ban ïakhun pyrshah ban jop iaka jaboh plastik bad ula ong ba ki samla pule ki dei ban long ki nuksa ha kaba kin kiar ban pyndonkam iaki plastik haka jingim jong ki manla ka sngi bad ban hikai ïa u nongshong shnong haka juh ka por iaka jingsniew ka platik ban jop iaka jaboh plastik.
“Ka sorkar kam don hok ban pynduh ia ka hok kipaidbah ka Garo ba kin ioh ia kaei kaba ki la jied,kam dei tang ba sh upynremtang ka ktien hynrei ka dei ruh ka por kaba jngan bha" ong u Augustine uba la pynkynmaw ruh ba ka sorkar kam shym la burom ia ka jingkhlad ba kyndit u Purno A Sangma ha kine ki khyndiat sngi.
“Haduh mynta kine ki shnong ki im daka ba rep kum u synsar bad kiwei ki mar rep hynrei kine ki shnong ki ïoh kam ïoh jam ruh lyngba ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA)" la ong u Bah Arman.
Shillong, 14 Risaw:Ka Executive Committee jong ka UDP Ranikor kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai Risaw ha Rangthong hajan Mawkyrwat.
Namarkata, u la ai mynsiem ia ki khun kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ba kim dei duh jingkyrmen ne ban rit mynsiem hynrei ki dei ban long kiba shlur bad kiba pynkmen ia la ka mynsiem khnang ba ka lawei jong ki ruh kan long kaba phyrnia kumba long kiwei de ki para briew.
Ka kynhun Pathfinders ka dei kawei na ki kynhun mon trei sngewbha, ha ka 12 tarik Nohprah ka la aiti ïa ka ïing sha kawei ka longkmie ka bym don shuh u longkpa ha Lyngïong, Tyrsad kaba hap ha ka thaiñ Mawngap.
Shuh shuh ha ka por 9:30 pm eiei kawei ka trok kaba kit Clinker na Lumshnong, ka la tynrah ia ka jaka iing ki pulit pyniaid kali ha Lad- Nartiang (Lad Police Reserve/ Lad College) haduh ba katei ka jaka ieng ki pulit kaba la shna bha da ka dewbilat ka la pra pom.
Ka don ruh ka Wah Umngei hajan shnong ha kaba don  bun jait ki Dohum bad ka shnong ka ri ka sumar bha bad ka adong Tyngeh ban rikhuid ia ka bad kam shah satia ban pynjaboh pathar ia ka ne ban wieh Dawai ne ai Tutia ioh iap bad duhjait ki Dohum bakordor.
“Na ka liang u Lat u la kular ban shimkhia ban ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka seng" ïathuh u Bah Roykupar.
Kumta nga khmih lynti ba baroh ki nongïalehkai jong ka thaiñ shatei lammihngi kin ïoh jingmyntoi lyngba kane ka lympung.
Ka UDP ka jop 11 ngut, ka VPP ka jop 4, ka HSPDP bad PDF ki jop mar 2 ngut baroh ki don tang 19 ngut bad dang donkam sa 12 ngut ban ïoh thaw sorkar.
Ula ong kaba sngew tynnad ka long ba na ka liang ka ophis ka rep ka riang ka la iathuh ba ka don jingthmu ban plie kawei ka “Hub" hapoh ha East Jaintia Hills District, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka dang dei ka District thymmai ka sorkar kam pat don jaka lajong ban plie iaka “Hub", hynrei hadien ka jingia kren bad ka dorbar shnong Moolamylliang la wanrah noh ia ka Hub ha ka jaka jong u kaba don ha Mooklong.
Kumta sngewbha shongkurim ia nga".
Naduh ki paidbah, ki seng bhalang bad ma ngi ki nongmihkhmat paidbah sngi sngewthuh ba ka jingwan ka lynti rel kan buh ïa ki trai ri trai muluk ha ka jingma namar khlem pep kin bun ki ban rung beaiñ sha ka jylla.
La kyntu ruh ia u Contractor ba ioh ban trei ia kane ka surok ruh ba u dei ban wan trei noh ne phah noh ia ki nongtrei ban sdang iaka jingtrei ha kum kane ka por ba dang duna ki kali motor bad nongwan jngohkai ba wan ba rung shapoh ka shnong.
Ka Angela kala ong shai ba ka pisa kam shym la poi hok sha u nongbylla sngi uba la duh bai bylla namar ba hap ban shongkhop ha iing na kitei ki ar tylli ki skhim iarap.
Ki riew ieid ri phi long shisha,Jingshah leh beiñ ka jaitbynriew phi iadaKa ïing byndi ka dei ka skul bah Jing phiPhim salia ban shah namar la ka ri.
Ka jylla ka lah ban pynmih doh masi tang 11,053 ton bad 12,688 ton la wanrah nabar,  ka doh sniang la wanrah nabar 1,024 ton katba ka jylla ka lah ban pynmih 13,390 ton, ka jylla ka lah ban pynmih doh syiar 2473 ton bad 142 ton la wanrah nabar katba ka doh blang la pynmih 1282 ton bad tang 66 la wanrah nabar.
Kumta kane ka kam jngoh kai pyrthei ka la nang iar na kawei ka snem sha kawei pat katkum ka jinglah pyntrei kam ia ki schemes ne project bapher bapher ha ka jing-iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingdonkam bad angnud jong ki nongjngoh kai pyrthei (Tourists).
Haba la poi ha ïing Seng, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la shim ïaka bynta ban ai ïa ki kyntien ai khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
Mynta ka sngi thohdieng, ka 8 tarik u Naitung 2022 da ka jing ia tylli ki samla kiba thrang ban long ki shakri ia ka suk ka sain hapoh ha Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki la mih pyrthei ban pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jing khlem la pynbna ia ka result kaba ki la dep ban thoh ia ka exam ha u bnai Rymphang mynta u snem, hynrei ka sorkar kam shem la ai shuh lano ka rai ban pynmih ia ka result.
Shuh shuh u la bynrap ba ka seng hadien katei ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad ba dei khmih (PHE) kumjuh ïa ka tnad Municipal ban dawa shimkhia halor katei ka bynta ïa kaba ka tnad ka la leh ïa kata bad ka um ka la bit la biang.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai training ïa ki khynnah samla pule ha ki kolej ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
“Nga ïohi ba ka don ka jingong ki nongïalam jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ba ka VPP ka dei ban leit sha kashari ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba ka jingkwah jong ki ban ngin leit sha court ka long ba ynda ka kashari kan pynksan ïa ngi kin pynkit pap ïa ka VPP hynrei na ka liang jong ngi ngim kwah ban leit sha Court hynrei ba ka jingpynkylla kan dei beit da ka jingsngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla," ong u Bah Ardent.
“Ha kum kine ki bynta, baroh ki sorkar jylla ki la dei ban shim khia bad ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingïarap sha ki briew khamtam sha kito ki longïing kiba la shah ktah jur.
La sakhi ha kane ka Jingïaseng Synod wat hapdeng jong ka jingjur u slap bad ka lyer hynrei ki paid riewngeit da ka mynsiem shitrhem kila wan tuid sha kane ka Jingïaseng Synod ban shah skor ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Ha kajuh por u la ong ba um kwah ban kren ne kynthoh eiei ia ka jingkren u Bah Pynshngain N Syiem ba tieng ia u Bah Latiplang Kharkongor ban iakhun ia ka elekshon 2018.
Khliehriat:  Ka Khliehriat Block Congress Committee kala ioh ban pynthymmai biang ia ki nongkitkam Jong ka haka General Meeting kaba la long ha ka 14tarik Rymphang, 2020 ha Wika Complex, Khliehriat.
Haba khein kyllum ia baroh ki nongioh khusnam, ki la don haduh 200 tam ki samla kiba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad haba sam khusnam ia kitei ki 200 ngut, u MLA Jirang, u la ai da ka pisa kaba T.2 hajar uwei, nangta ka memento bad ki jain, kaba long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ai jingiaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ba u la shimkhia ban pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, nangne shakhmat un bud noh ia ka nuksa jong u MLA Jirang bad kata ka long ban sam khusnam noh ia kito ki samla kiba hap ha Jowai Constituency, kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Nongpoh: Ka Hima Khadar Lyngdoh Elaka Nongpoh, ka la ioh ban pynskhem ia u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah shnong ba pura ka shnong Nongkhrah bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ruh ban pynskhem pura ia ki dkhot ka Executive Committe jong katei ka shnong.
Khliehriat, Nailar 07 : U samla Soni Bareh, uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka election sha ka dorbar thaw aiñ, ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023 bad un ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency, une u samla u la iehnoh ïa ka kam kum u General Secretary Eastern Region jong ka Jaiñtia Students Movement bad u la jied ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima.
Ka East Khasi hills, ka kiew shi katdei, ha kaba ki don 330ngut kiba ioh pang thymmai.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long ma Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, bah Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency -bahJambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Member bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC bad Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills.
U Nongrwai Hip-Hop u Jay-Z uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Jigga ula shah nam kum uwei na ki nongrwai Hip Hop ba riewspah tam ha ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh namar ka jingdon jingem jong u mynta ka la kot sha ka 2.5 Billion.
Em kam long kumta.
Hakhmat ki paidbah ba bun u pdiang bad pynkhiah ia ka kynthei kaba pang mihsnam la khat-ar snem (Lukas 8:43-48) bad haduh ka sngi ka jingїap U kren paidbah hapdeng ki kynthei kiba synran ia u ha ka lynti sha Kalbari (Lukas 23: 27-31).
Nalorkata, ka la pyntip ba ka dang shim ïa ki lad ki lynti pyrshah ïa kiwei pat ki karkhana thang dewïong be-aiñ ki bym shym la lah ban pyni naei ki ïoh hukum ban pynïaid ïa ki karkhana lane ban batai naei ki ïoh ïa u dewïong ban pyndonkam.
Ka Kong War ka la ong ba dei ka lynti iaid kaba slem namar ba ki don shibun ki kam kiba donkam ban leh shwa ba ka ktien Khasi kan liet tied jingkhang sha ka sorkar pdeng ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka Eight Scheduled.
Ka HNLC, ka pynsngew ruh, ba kin sa don shuh shuh sa shibun kiwei pat ki nongialam sengbhalang, ki ban shah kem.
Ki jingbam ba duna ka nutrient ka lah ban noh synñiang sha ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat, ka jinglong thait bad long ngiah.
La pynkup burom ia ki nongseng ka jong ka sengkur bad la ot ia ia u cake jubili da ka Kong Rimaya S Manar MCS, Director of DERT jong ka sorkar Meghalaya ba la pynkhreh da ka seng kynthei jong ka seng kur Barato unit.
Haba kumne ym dei ba la die tang da uwei ( Dolloi) hynrei da kiba bun kumjuh.
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 5 tarik Naitung, ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don shibun ki jinglong kyrpang, ba la ïada kyrpang da ka Sixth Schedule, bad ka sorkar jylla da leilei kan ym ailad ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ba kan treikam hangne.
Lah ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki la kham slem namarba ka mat ia kren ka dang sahteng, hynrei hadien ba ki la ap la katto katne taiew, ka sorkar ka la khot ia kren noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kane ka khubor ka ong ruh ba kane ka jingai khubor ka long hapoh Section 194 of the Motor Vehicles Act, 1988 ka kdew shai ba dei ban pynhap ïa ki mar kiba kiba kit tam na ka jingthew ba la buh.
“Hooid ngi la ioh pdiang iaka ejahar ha ka 17 tarik hi bad ngi dang tohkit ban lap ia kitei ki briew kiba donkti ban dawa pisa.
“Ki don 72 tylli ki long iing jong ki Adivasi Khasi, kiba don ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei kin duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka don ka jingthmu ban kurup ia ki jaka jongki" ong U  Sanjeeb Drong, General Secretary jong ka Bangladesh Adivasi Forum.
Haka 27 tarik Naiwieng, ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Mynthong.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa kine ki arngut u la ong, “ngi don arngut ki nongïalam kiba kynsai jong ka jylla kiba ryngkat bad ki nongkyrsha ki la rai ban long ki dkhot bapura jong ka Meghalaya Trinamool Congress na ka bynta ban shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla baroh kawei.
Khlem ïakren ïa kane, la shu pynstet ïa kane ka kam (ïapynbeit pud) bad ngi la thoh shai ha ka dorkhas da kaba kdew ba ka Sorkar Meghalaya ka don ïa ka Notification jong u snem 1876 bad kiwei kiwei de ki Notification jong ki snem 1915 ter ter bad ngi la pynpaw lut ïa baroh ki Notification ban kdew ba ki jaka kiba la shah klun ki dei ki jaka Khasi," u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngew jingbitar hadien ba u la jop ha u snem 1998, ha kaba ma u lem bad u Bah Elston Kharkongkor bad u Cyprian Sangma kiba dei ki MLA ka PDM ha katei ka snem, ki la shah rahbor tang namar ba la wanrah ia ka jingpynkylla sorkar.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki bor ka mariang ïa kane ka Mawkyrwat Indoor Hall, u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, u Banteidor Lyngdoh ha ryngkat u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka jylla ha ka 21 tarik u Ïaïong, 2022 ki la hiar ban jurip ïa katei ka Indoor ha ka jingsynranlang jong ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ba la lam khmat da u Galvender Marbaniang kum u President bad u Elevenson Wanniang kum u General Secretary.
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang naduh Polo JN stadium – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad pynkut biang ha Polo JN stadium.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba kane ka surok ka la shlei da ki maw bad khyndew kiba twa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ kiba mut ban leit Shillong ki la hap ban pyndonkam noh da ka surok kaba poi sha Wahrew bad kiew pat sha Sohra bad Shillong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Secretary ka UDP East Khasi Bah Teinwel Dkhar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka District Bah Titosster Well Chyne ha ka jingialang kaba la wan ki dkhot ka UDP Mawsynram circle.
Watla na ka liang ki bor pulit kim pat shym la lah ban pyntikna ïa ka daw halor katei ka jingjia, hynrei ki la suba jur ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia ha ki kam pisa pilaiñ.
Kane ka project kan pynkhlain ruh ia ka jingialeh pyrshah ia ka jingshlei um da kaba bun ruh ki kor ki bor ai jingtip kiba ia dei bad ka jinglong jong ka suin bneng.
Da ka jingkhyllem ka sorkar u Fadnavis, u Ajit Pawar u la shah thung kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar Shiv Sena-NCP-Congress bad la ïalam da u Uddhav Thackeray.
Ka Invest India, ha ka jingïatreilang bad ka Tnat ka rep ka riang, Sorkar Meghalaya ka la pynlong ïa ka prokram ODOP Sampark ha nongbah Shillong.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Ha kaba pynthymmai ia ki nongkitkam ka shnong Nongsangu, ia kaba la jied da ki paidbah nongshong shnong, la jied ia u Bah Lamphrang Khymdeit kum u rangbah shnong, secretary shnong, u Bah Philimon Nongpoh, assistant secretary, u Bah Snarwell Timung, finance secretary, Bijotman Nongkseh, treasurer, Protector Syiem, auditor, Stateman Mawphniang bad u Bah Aiborlang Timung, statistician, u Bah Aiborlang Timung bad kynthup ruh ki 9 ngut ki exective member.
Ha kane ka kajuh hi ka sngi la ioh ruh ban pyllait ia ka kot Tales of Darkness and Light kaba la thoh da ka Janet Hujon.
Matheus Dkhar nongshong shnong jong ka Khahnar u la ai ka jingkhublei kyrpang iaka kynhun jong ka Jaintia Hills Development Society baroh kawei hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar khnang ba ka Jylla baroh ka wei kan lait na ka jingshah ktah ha une u khñiang jingpang.
Shillong, 14 Naitung:U MLA ka Mawhati uba la shah kynnoh leit beijot ia ka khynnah rit, u la shah weng noh na ka jinglong dkhot ka Privilege Committee ka Iing dorbar thawain ka jylla bad kumjuh ruh na ka Committee on Subordinate Legislation ka Assembly.
" Esekial 38: 4-16.
New Delhi: Ka Sonia Gandhi, kan dang iai bteng ban ialam ia ka seng Congress, na ka bynta ki khyndiat por ban sa wan.
Ki jingleit jngoh jong ki samla pule bad ki nonghikai jong ka NIFT sha kine ki shlem ba la ithuh da ka NEHHDC ban lum jingtip bad khmih ïa ka rukom shna tiar bad thaiñ kti.
U samla Jeremiia Dkhar uba dei u president jong ka HYC Maweit Circle ha ka kyrwoh khubor u la dawa ia ka sorkar ba kadei ban leh eiei noh mardor ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ki nongtrei jong kitei ki 11 tylli ki PHC namar kitei ki nongtrei kila trei bad ai jingshakri ia ki paidbah la 8 bnai khlem jingsiew.
Ngi pat ngi sngew synei namar ngi long ka iing baduk bakyrduh u khun jong phi pat uba wan na kane ka iing kaba kham biang kham bit.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la pyntip ba ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh jong arngut ki samla ha ka miet jong ka Sngi Palei ha Khyndailad, ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills da ka jingïarap ki pulit ka nongbah Guwahati, ki la ïoh kem ïa san ngut ki briew na Guwahati, Assam.
Yn sa pynlong ïa kane ka marathon ha ryngkat ka jingïatreilanglang bad ka Athletics Federation of India bad ïa ki jingtip kiba bniah yn sa pynbna hadien.
Ha phai sha kane ka jingïakhun, kaba dei ka quarter final ba nyngkong jong ki phra kynhun ba dang sah ha kane ka lympung, ka Lion SC ka la pynjemkhnap ïa ka Iawmulong Nartiang da kaba thep haduh 3 kol kaba la biang pura ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi.
Ka Khimusniang ka la jop da 282 run pyrshah ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai Under-19 Boys jong ka All Jaintia Hills District Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la sdang shuwa ha ka 20 tarik ha kaba ka la don ka jingshah dawa pisa u na u Charming ha Umshyrpi ha kaba ka la don ruh ka jingïashoh ba markylliang.
Kane ka long katkum ka jing pynlait khubor da u Bah Ian Swer, MPS u SDPO ka Sohra.
U Lou Majaw u pynkmen pynsngewbha ia ki nongpeit kai bad khynnah bad rangbah da ki jingrwai bapher bapher jong u.
Shillong, Nailar 08: Ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ka Electricity Amendment Act 2022 ha Parliament ha ka sngi Nyngkong ka seng ki nongtrei bad ki barikor hapoh ka shatri jong ka Cordination Committeeof Registered MeECL Association(CCORMAU) ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ka ophis treikam ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ban pynrem jur ïa ka ka sorkar pdeng kaba ym shym la ïa syllok shuwa bad ki nongtrei ha ki tnad bording, ki nongpyndonkam bording ha shuwa ba kan rah ïa kane ka aiñ ha ka ïing dorbar Parliament kaba trhmu ban aiti pynïaid sha ki riw shimet ïa ka jingsam bording.
U Bruce Lee um dei tang u Puron ban ak ha ki phlim ba la shu pynwandur, hynrei udei u nongïalehkai uba sted, uba tbit bad uba stad.
“Na ka liang ki paidbah kiba wan thied ki iaroh bha ia ka dohsnam namar ka long kaba la bang palat, bad ka long pher na kiwei ki dohsnam, hynrei ki ud pat ba ka dor ka la rem eh, bad ka jingdie rem ia kane ka dohsnam ka long namar ba ka bai dukan ruh ka la rem lypa," la bynrap ki nongdie dohsnam.
Shillong:Ha ka jingleit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri sha Tura, la pynlong ia ka jingduwai sdang da U Rev Frithing D Sang ma, uba dei u pastor, ba la rangbah jong ka Hawakana Baptist Church under Garo Baptist convention, Achik Baptist Dalgipa Krima.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la iathuh ba une u paieid, u la btuit na ka jingkieng siej ba shu shna shipor ha jingkieng Umpling, bad u la shah rong ha ka um bad la lap noh ia una ka jingkieng jong ka Wah umkaliar kaba don ha ka Dongsharum lynti ban leit sha MES Umpling ha ka por kumba 3:15 eiei janmiet ki bahaing jong u ha ka por ba ki dang leit wad ryngkat bad ki pulit ka Rynjah P.S.Namar ba ka jingjylliew ha ki bynta jong ka um, ki pulit ki Rynjah Police Station ki la shimpor ban sei ia ka metiap, tad haduh da wan poi ki pulit jong ka Search & Rescue Team jong ka tnad Fire & Emergency Service,Fire Brigade.
Ha kane ka jing leit kynduh la ialam khmat da u working president Bah wanshai malieh bad u general Secretary Bah Paia khongwir ryngkat bad ki dkhot.
Kumba ka khyndew rud lynti ka kylla eh da ka jingwan ïuh borabor da ki kjat jong ki briew bad ki mrad, kumta ruh ka dohnud jong kita ki briew kiba la ioh ia ka jingiaroh bad ka nam babha ka kylla eh dei namar ka jingwan ïuh u Soitan.
Haba ki sahep katei ka kompeni kiiohi ba u nongniah um wan phai ing shuh ki la pyrshang ban phone ia u, ki pyrshang kat pyrshang ruh  ki khlem ioh kren eiei shuh namar ba kane ka phone la khang ia ka.
Halor kane u MLA ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki enjiniar kiba la shimkhialang kham- tam ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Block-1 ba kin ïai shah shipor namar ïa kane ka surok kaba dang sah yn sa sdang noh shen hadien ba ka bneng kala kham rang bad ba kin ïaleh ban pyndep noh hapoh u bnai Lber u ban wan.
“Ka AA ka don ki dkhot da ki spah ngut ha Shillong kiba la lait na ka jingpang dih kyiad na kane ka jingdon ka AA", ki la ong.
Mynta lah ban ïohi ïa ki ha kylleng ki jaka ba bri u Hynniewtrep kum sha Langpih, Ri Bhoi , Shillong, bad sha ki Thain dewïong kiba don ha Jaintia Hills.
Kine ki kynhun na ka thain Ri War Sohra kin pynphalang ia ka tamasa lyngba U sohniamtra, ka ngap, ka ‘yiadum-ka ‘yiad rot  bad ka kait babun ha katei ka sngi.
Ka seng BJP bad ka seng JD(S) ki la pynskhem ïa ka jingïadei hapdeng jong ki ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024 ha Karnataka.
Ki kali ki dang lah ban ïaid tang shiliang ka surok namar ym pat lah ban pynkhuid lut ïaka surok namar ka jingjur ka jinghap ka khyndew, jinghap ki maw, ki dieng kaba la satah lut ïaka surok bad ki dang lah shilang ka surok bad la khmih lynti ba Shen yn sa lah ban pynkhuid lut ïa ka surok.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 41 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 7 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha South Garo Hills i don iwei.
La pynlah ïa kane da ka jingïatreilang ka kynhun ki nurse hapoh ka jingïalam i Nursing Superintendent, i Kong Mary Lyngdoh.
Ha ka por ba thung nonghikai da ka sorkar Congress ka la don ka bamsap tahsialieh.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba mar shu poi u snem 2000 kam shym la urlong kumba la batai bad hadien pat kita ki briew haba ki leit wad ïa uta u nongïalap kim lap shuh.
Ki longkmie jong ka shnong ki la iathuh ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ha kaba kitei ki ‘ bar ri’ ki la wan ha katei ka ïing bad ki la kynthoh ruh ha kajuh ka por ka trai ïing hi ka ju mlien ban wan ialam ia ki shynrang briew ha ïing jong ka bad ba ka long kum ka nongkhaïi kaba ju pyniaid ïew ha ka ia die ia thied ia ki kynthei.
Iaka met kaba sah jong Sameer la on thang don burom ha u lum jingthang briew jong ka Seng Khasi ha Jaiaw, ha shwa ban rah ia kamet na iing, ka iing ka sem ka la pyndep ruh iaka lehniam ka leh rukom ha kaba la ioh iaka nguh ka dem ka dwai ka phirat da u Rgh Diben Syiemlieh, bad hadien kane, iaka met la wanrah ha phyllaw jong ka Shillong Press, kaba dei hangne ba ki paralok thoh khubor ki la ioh lem ban ai khatduh ia u bah Sameer da ka jingkren lyngba u President ka Shillong Press Club u bah David Laitphlang.
Ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi la mih paw haduh 17 kol bad lai ngut ki pleiar kila ioh khyrwit hattrick.
U Ravi Shankar Prasad, myntri ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan wan rah shen ia ka ain, kaba pyndonkam ia u aadhar, na ka bynta ban ioh laisen niah kali.
Ki ar tylli ki Video ïa kiba la saphriang ha ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dei kaba bakla bad ka bym dei ka jingjia kaba jia shisha.
Shillong, Jylliew 23 : Ka seng ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Makers Association hapoh ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 12 ha Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba la wan shim bynta da ki tynshop puron, ki nongshna phlim, ki kaitor ba rwai phlim bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka kam pynmih phlim ha kaba u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka sorkar jylla u wan kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne u CEM ka KHADC u la wan shim bynta kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Hadien ka jingïalang la sam khusnam sha baroh ki nongjop haki jingïakop bapher bapher kum ka jingïakop Drawing, Extempore Speech bad Quiz ba la pynlong da ka tnad Wildlife haka jingdonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Kawei na ki mat kaba kongsan kaba un ia kren, u bah Antonio u la ong ba kan dei ka Village Administration Bill (VAB) kaba sah pongding hapoh ka tnad pohing ka sorkar pdeng.
Hadien saw sngi ba la dkhat ia ka internet sha Garo Hills, la plie noh naduh mynta ka nohsngi, ong ka khubor.
Kaba sngewtynnat bha ban tip ba ha kane ka shnong ki don ar ngut ki longkmie, ka Albina bad ka Amabilis jait Peinlang kiba long shipara bad ki shakri ïa ka shnong kum ka Anganwadi bad ka Asha.
Haba shu peit tharai 3 powa u dei u dkhar bad u jong ngi pat tang shi powa.
Na ka liang jong u MLA u la shimkhia ban iai buddien halor kane bad u la kren shai hakhmat ki nongialam jong ka seng ba um ju shong kli kti baroh shi katta halor kane ka kam bad u ju iai buddien na ka por sha ka por tad haduh ba kan urlong, shuh shuh na ka liang jong ka seng ka la pynkynmaw ia ki kam sahteng jong ka civil work kum ban pyndep lut ka main building, ban pynbiang bording, ka um bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba hakhmat eh, na ka liang jong u, u la shimkhia ba ia kren bad ki tnad ba dei peit bad ia u contractor khnang ban pynsted ia ki kam.
“Ka jingiapher ka bun bha kumba nga la ong, ka ANVC ka dro hi ia ka Map lajong, katba ngi pat ngim kwah ban leh kumta, ngim kwah ban wanrah kano kano ka jingiapher jingmut lane ka jingiakynad, ngi ieh ha ka jingstad jong ka sorkar ba kan kdew nangno kan sdang bad shano kan kut bad hadien kata ngin pynkhreh ia ka Map, ngi lah iohi ha ki snem ba mynshuwa ki la don bun tylli ki Map kiba la Dro hynrei kine kim poi shaei shaei ruh, ngi ieh beit ha ka jingstad ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam jong ka Garo Land, ngi kwah ruh ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khlem da pynmih kano kano ka jingiapher jaitbynriew" ong u Nikman Ch Marak ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kumban kdew hangne ka seng ki nongotdoh masi ha ri lum khasi ka la iathuh ba kala don ka jing leh buit tuh jongno re ha kaba pyndeng da ki ar jaid ki soh shkor ha ki masi kaba la pynlong ruh ia ka seng ban khang syndon ia ka jingotdoh ha baroh kawei ka ri lum Khasi.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip ia ka Iingmane kaba Balang U Blei, kaba don ha Qualapaty Shillong bad kaba la pluh noh ha ka jingjia pluh ding, kaba la jia mynha ka step jong ka 17 tarik mynta u Bnai bad katei ka jingleit jurip u Bah Sosthenes Sohtun, u la nohsyniang da la ka jong ka tulop kaba la poi haduh T.2 Lak.
NADUH MYNBARIM" Isaiah 46:9-10.
Ki dkhot barim jong ka kynhun kieng atiar Mizo National Front (MNF) ki la kyrpad ïa ki jaidbynriew Meitei na ka Jylla Manipur kiba sah ha Mizoram ba kin mih noh na ka jylla na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki namarba ka jinglong jingman ka la nang sniewdur hadien ka jingïaumsnam kaba la jia na ka jingïakynad jaidbynriew ha ka Jylla Manipur.
“Ngim dei kiba khlem akor, ngi dei kiba tip briew tip blei, haba ki kyrpad ngi hap ban sngap bad ngi la pdiang ia ka jingbuh por ka KJP Assembly ban pyndep hapoh ar taiew", la ong ka Kong Umwi.
Ka jingleit tur pyrshah jong ki khynnah CMJ sha Secretariat ka dei hadien ba la mih ki jinghuri hura ha katei ka College kaba la shah ujor ha u lat jylla, namar ka jingbym ioh ia ka jing ithuh na ka UGC.Katto katne ngut na ki khynnah haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ki la ong ba  ka jingdawa jong ki kaba kongsan eh ka dei ba kin ioh ia ka hok ban bteng ia ka jingpule jong ki kumba ki la pyndep na ka CMJ ym ban sdang biang ia kaei kaba ki la dep ban pule.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka lah ban pdiang ia ki MLA ka Congress lada ki dei kiba khuid kiba trei bad kiba pdiang ki paidbah bad kan nym pdiang lymmuh ia ki.
Hynrei, kumba ngi iohi , imat kata ka jingrakhe Christmas bad snem thymmai ka sorkar MDA kam pat kut ! La shu pynap kai bad khein khynnah u Amit Shah ia ka sur ki 34 Lak ka Meghalaya.
Kumta, na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban  poi ha katei kajaka bad ban sei ruh ia kitei ki briew shabar bad pynkhreh ban pynphaibiang ia ki sha ka jaka kaba ki wan, ong ka khubor na U Bah Daniel Kharbani, Assistant General Secretary, KSU Upper Shillong Circle.
“Ka jingsniew jong ka surok dei namar ka jing ktieh bad jyrsieh ka kaba la palat, wat tang ban leit ïew leit hat, leit shim dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta ba kin ïaid na ka surok ba jyrsieh" ong u kyrwoh na u President KSU Huroi Unit, u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ruh ïa ka sorkar bad ïa ki bor ba dei khmih ba kin phai khmat noh kham kloi sha kane ka thaiñ khappud ban pyllait ïa ki paidbah na kine ki jingeh ba ki ïakynduh.
Ki don ki riewshemphang kiba la batai kham mynshwa ba ka Thma Bah III kan mih namar ka jingïaknieh ïa ka umbam umdih hapdeng ki pyrthei bapher-bapher.
Ha kum kane ka por ba kum ka ïing ka sem ngi sah umdum la wan iarap ki paralok na jan na jngai ban ia synran lang bad ai jingiarap ia ngi kum ka ïing ka sem naduh ka sngi ba lap iaka met iap haduh ba lah pyndep iaka jingleh niam haka 15.3.2021.
Imat kane ka tnat DSEL ka duna bha ki kam ki jam haduh ba ka la pynlut por ban phah ïa kiba kum kitei ki shithi ki bym don nongrim.
Kane ka puson ha ka tyndong shkor jong ngi, ba sha pla jongno kan poi katei ka pisa? Hato ka pla jong ka MPSC ka long ka ba pei khamtam lada peit ia ka rukom pyllut ka MPSC ha ki eksam kam ba pher ba pher, ngam shym la iohi ba kan don jingpher eiei kum ha kaba buh ia ki CCTV camera la ha interview ne ha ka por ba thoh eksam, ne kin kino kiba kham iahap katkum ka jingioh.
Nongpoh 07 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hapoh ka jingialam u Bah Ban buhai Makdoh, President jong ka, hynne ka sngi ki la leit kynduh ia ka ophisar jong ka Town Planning Officer, ha Byrnihat, ban tip ia ki jing shisha halor ka jingshah beh kam ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
Haba ia thuh halor kane ka bynta, na ka liang u Chairman ka HLC u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka High Level Commmitee ka la dep ban ai ia ka kai phot ba pura jong ka sha ka sorkar jylla ha kaba na ka liang ka sorkar kan bishar bniah halor kane ka kaiphot hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri ka ban sa shim ia ka rai ba khadduh halor kane ka bynta.
Shuh shuh u Russel Nongrum, ula ong ba ki nongthoh khubor kim lah ban trei lane ai ka jingshakri ia u paidbah lymda don ka jingiatreilang bad ka jingai jingtip sha ki nongthoh khubor ne ki khubor kaba lah ban rah iaka sur u paidbah bad ka jingeh jong u paidbah.
“Ban pynthikna ba ka synshar paidbah kan long kaba im bad kaba treikam, dei ban pynkup bor bad ki Nokmas kin leh ia kaba donkam ha ka imlang sahlang ki Garo", u la ong.
Baroh ki nongiashimbynta ki dei ban wanrah iala ka jong ki khnam bad ryntieh.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Sohryngkham bad ka la don ka jinghap slap ha nongbah Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
Ha ka jingiaid lynti ka jong ngi, ngi la shem ba ki don haduh kumba 2000 ngut ki nongrep kiba pyrshang ia kiba kum kine ki rukom ha ka liang ka rep ka riang.
Kane ka kynhun kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshajur ïa ka sorkar bad ka jingsngewdiaw halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki briew jong ka Meghalaya ha ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka jingkyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad ka Bangladesh kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng kine ar tylli ki ri.
U briew uba ngeit ha ka jingsuk bad jingim ba dap kyrhai jong ki briew baroh.
U Myntri u la ai jingmut ban pyntreikam pyrkhing ia ki sienjam bad ban pynkhlain ka jingtest bad ka jingbuddien.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kular ban peit ba ka jingshalan masi sha Bangladesh, kan sangeh noh hadien ba ka la ktah jur ia ka kam jong ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla.
Shillong:Ka kong Dolly Khonglah, Secretery jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce (MIECC), ka la shah jied dang shen, kum ka Vice jong ka India Bangladesh Chambers of Com merce and Industry.
Lada jia ba kumno re kumno ki shah sloit  kha ma kha ha u paidbah, kin kylla riew madan biang kumba long mangi ki paidbah.
Ngi dei ban aiti ha ka kti ka ail aka long kumno-kumno ruh.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shiliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla kari Khasi-Jaintia jong ngi.
U dei na ka jait ka kur Syiemlieh.
Ki nong thoh bad ki pharisi kila ia ong “U Moses u la hukum iangi haka hukum ban lynthem maw ia kiba kum kita “ IN THE LAW OF MOSES COMMANDED US TO STONE SUCH WOMEN (or MEN) Ioanis 8:5.
Haba u Rupang u la tohkit bha na ki ba ha ing la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka ju bat Mobile hynrei ha ka por ba jia katei ka jingjia ka buh noh ia ka Mobile sha ing bad ka khlem rah lang bad ka.
U Apandanka Ma rak, u la lah biang ban ialehkai bha ha kaba u la khur biang ia ka 5 wiket bad ai 45 run na ki 11 over bad ka Nagaland ka la hap lut ki nongtied da kaba kamai tang 92 ron ha ka pali tied ha ka sien kaba ar.
Teng teng nga la kum pyrkhat ba lehse ka dei kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Good Friday, Balei la ong – Good Friday? Lane sngi thohdieng babha? Haba onf Good Friday baroh ngi ong ka sngi iap u Jisu.
Shillong, 18 Naitung:Ki khubor ki la saphriang sted ha kine ki sngi ba u bah Leston Wanswett u kyrtong na Shella konstitwensi un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na ka seng Congress.
Ki ri kiba ïashim bynta kin phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka Ri India bad Ri China kin phah bun ngut ki nongïashim bynta.
U ong ruh ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ki paid Khasi ki la shah pynïap ha ki pulit Assam bad kane baroh kadei namar ka jingbym lah jong ka sorkar Meghalaya ban shimkhïa bad khamtam eh ka jingslem ban buh ïa ka ktem pulit ha khappud.
Shillong, 2 Jymmang:Ka jingkhang ia kiba bun ki Wine Store ha ka jylla kan dang iai bteng hadien ba ka East Khasi Hills Wine Dealers Association, Ri-Bhoi Wine Dealers Association bad uwei pat u riew shimet ba la tip kyrteng kum u Hamsaia Pariat ki la weng noh ia ka jingkyrpad jong ki kaba ki la phah sha ka kashari.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Kyrmen Shylla ula plie paidbah ïaka khilon pdiang sngewbha ne ka  Welcome Arch kaba don haka shnong Tuber Shohshrieh, East Jaintia Hills District.
Bad lada don mano bano ruh ba kwah ban pynpait pynpra shnong wat leh kumta.
Na ka liang u Superintendent of Police ka Karbi Anglong, u Sanjib Kumar Saikia u la ong“ Ki bor pahara ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Dilai Tiniali hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah halor ka jingthmu khaïi drok.
Ka MUPSTA ka khot ka wer ia baroh ki nonghikai jong ka synjuk ban mih ryntih ha ka tei ka sngi ban pynbor iaka sorkar ban pynurlong iaka jingdawa.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka sorkar ka don sa kawei ka thong ne ka mission ha ka ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing.
U Rijiju u la ong ba ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ki la dei ban poi sha ki nongïoh myntoi.
Jisu jong nga.
U Conrad ula pyntip ba ka Independent Inquiry kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla banthung noh da u Chairman-cum Managing Director (CMD) ba pura hapoh MeECL bad ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ba thymmai haba iadei bad ka kam thied tiar thied tar.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ong, hadien ba la pynkynriah lut ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Iew Mawlong, ka Sorkar kan sa pynpra lut ïa baroh ki iing tap shiliang bad ïa baroh ki jingtei kiba don ha kane ka jaka bad kynthup ruh wat ïa ka Gurudwara.
Katei ka jingong jong ka, kadei hadien ba ka thei kamai ron jong ka kynhun ka Beth Mooney ka la pyni ïa ka rukom ïalehkai kaba ym lah shuh ban pynsangeh.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ki nongïalam jong ka jylla kiba kynthup ïa u President ka BJP Meghalaya bad ki nongaiktien ka seng kin hap ban peit ba ki paidbah kin ym don kano kano ka jingpynthud bad ban long ka sur na ka bynta jong ki hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Katei ka lynnong kot, kaba thymmai, yn lah ban shim, da kaba leit sha ka  website (www.
Ha katei ka sngi la iadon lang ruh ka Chairperson jong ka Commission ka Deputy Director bad na ki seng trei mon sngewbha la don ka North East Network ba la mih khmat da ka kong Phanbuh, bad kumjuh ruh na ka Impulse ba la mih khmat da ka Hasina Kharbhih.
“Ia kane ka kali kit lyer oksijen yn aiti ha ki seng Self Help Group (SHG), Society ba kin pyniaid ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Katei ka jingpang, haduh mynta ka ia bit ia shi lak ngut ki briew bad nangta kiba iap ki la poi sha ka 3,800ngut, ha kaba ka la saphred sha ki 70 tylli ki Ri, ong ka khubor.
Ïa ki jingmut jingpyrkhat lah ban phah da ka email sha ka jsb-moib[at]gov[dot]in hapoh 30 sngi ba la pynmih ïa kane ka kyrwoh.
Don napdeng jong ki kiba ai na ka bynta ban ïoh burom sha lade hi ki don pat kiba ai na ka daw ba ki isynei bad kim ju khmih lynti ban ïoh ïaka bainong da kaba shim ka burom sha lade.
Shillong: Hadien ka jingkhyllem noh ka Executive Committee ba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM na ka daw ka jingrisaiñ hi jong u-u bah H.S Shylla u la ong ba PDA kam dei shuh People’s Democratic Front hynrei ka la dei noh ka Pda naba ki la shah Pda.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Dr.Pariong u la ong “Nga la duh jingkyrmen ban ioh tiket, ngam iaid shuh shane shatai ruh, bad nga la ioh sngew ruh ba u ba Gabriel Wahlang u la ia khublei kti bad u la khawai kylleng kylleng ba u la ioh tiket" ong u Dr.Pariong haba ia kren bad u Rupang ha ka jaka sumar briew jong u (Clinic) kaba don ha Iew Nongstoiñ.
Ka sorkar ka la pynshisha ba kam shym don ka jingbud ia kita ki kyndon ha kaba pynmih ia katei ka Jingpynbna haneng ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) kaba 21 tarik u Nailar, 2015, ong ka khubor na ka tnad pathai khubor ka sorkar jylla.
Jan baroh ki longiing ki ud ïa ka jinglong ki khynnah kane ka juk mynta ba ki long kiba saitlah bad kiba ym niew kor shuh ïa ki kmie ki kpa.
Baroh kiba la jem ki long 49 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut.
“Kiba la shim ia ka jingim ba kordor jong kitei ki ar ngut ki paradoh parasnam ba lui ki dei ki briew sorkar kiba bat ia ka ain bad ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna shuti man la u snem kum ka dak ban burom ia ki", la ong u samla Dohling uba la bynrap ruh ba ka seng kan sa phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka jingdawa.
Ia kane ka jingpyninam iaki dawai dashin bad ki rukom ai dawai kynbat Khasi Pnar la plie pyndon burom da u ma MB Rymbai uba long u Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Ka sorkar ka dei ban wan rah shi bun ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki um bam um dih, ki skul ki college, ka bording elektrik ki jaka sumar, ki jaka ai jinghikai, ki tnad ophis sorkar bapher bapher ban pyn suk ïa ki paidbah ba sah ha ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin long ruh kum ka jingïada ïa u pud u sam ban pyni ïaki dak ki shin ka jinglong trai ïaka khyndew ka shyiap lyngba ki kam pynroi.
Ym shym don ba iap satia.
U Lat ka jylla Meghalaya u Satyapal Malik u la pyllait paidbah kane ka kot ha ka 29 tarik Naiwieng ha Rajbhawan Shillong.
Ka Kong Gloria Umsong ka la ong ba kane ka dei kaba sngewtynnad bha ban shah khot sngewbha ha kaba kan ïoh ban ïohi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha Delhi.
Haba pyrshang ban pyntikna ïa kane ka khubor na ka liang jong u SP bad DC ka EWKHD kila ïathuh ba kala don shisha ka jingïap jong u wei u briew hynrei katei kala jia shabar na ka ophis DC bad ïa ka daw jong ka jingkhlad jong u tei u briew ym pat lah ban tip hynrei ïa ka met la rah noh sha Civil Hospital Mairang ban leh ïa ka post mortem khnang ban lap ïa ki jingshisha.
Ki dkhot ka MOC ki lah pdiang ruh ia ki jingtyrwa na ka bynta ban ai ka jingkyrshan pisa bad ki jingpynlut ha kiba bun sha ki nongialehkai Badminton ka ri kata ka Priyanshu Rajawat  bad sha u nongkhur takma Rupa ha ka  World Junior Championships u Sankar Muthusamy bad sha u nongkhur takma Ksiar na ka Deaf Olympics u Diksha Dagar.
Ha kane ka jingkhynra, kiba shah kurup ki kynthup ia kito ki dkhar kiba die jain, die tim, die shana, bad kiwei ki mar kiba shong dukan ha thain Iewduh, Iewmawlong khlem ka trading license.
Ki la kyntu ia ki paidbah ban phikir khamtam ka jingkynnoh ka seng thymmai ka Voice of the People Party VPP pyrshah ia ki seng riewlum.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym wah jong ki katto katne tylli ki trai dukan ïa kitei ki syrnod, na ka liang u Bah Kitbok Mylliem Umlong uba bat kum u Social Secretary bad uba dei uba peit ïa jaka ot doh ha Mawïong, u la ong ba lehse ki trai dukan kiba khlem wah ïa kitei ki syrnod ha ki dukan jong ki, ki khlem shym la wan ot satia ïa ka doh ha katei ka jaka namar kito kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khamtam ïa ki masi, ki doktor ki la khmih bniah bha ïa ka koit ka khiah jong ki masi bad ki la ai ïa ka syrnod ban rah khnang ba kin wah ha ki dukan jong ki.
“Ka jingialang ka GST dang shen ka la pyllong ia ka jingialang ha kaba ka pynjynsur ia ka jingpynngat khajna ia kito kiba kamai hapoh 20 lak shi snem.
Hadien ka jingsoi ia ka soskular, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “ka long ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam bad na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei namar ka jingiakajia pud kaba la 50 snem bad ka jingiaknieh jaka ruh ka la don ha ki thaiñ khappud, ngi la shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kine ki jingeh.
Ki khun samla ka Niamtre na ki 18 tylli ki Seinraij bapher bapher ki la wan ban iashim bynta shitrhem haka jingiakynduh lang kaba tip kum ka ‘1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ba la pyniaid da ka Khynroo Khyllood Committee (KKC, Seinraij Jowai ryngkat ka Lei Synshar Cultural Society.
“Ma ngi, kum ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ngi sngew pyrshah jur ia ka CAB bad ha ka jing iakren bad ki paralok, kiba na ka kynhun NDA, ngi la ioh pdiang ia ka jingkyrshan jong kiwei de ki seng, kiba don ha ka kynhun NDA bad ki la mynjur ruh ban vote pyrshah ia katei ka bill, lada yn wan rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
KA SEPSD kala ai jingtip ruh ia kane ka jingdawa pynkynriah ia kane ka kharkhana,  sha U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, Divisional Forest Officer (T) Jowai, Directorate of Commerce and Industries Government of Meghalaya, Shillong, Chief Forest Officer JHADC bad sha u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board.
Ka jingshahiap halor diengphna, dei ka daw kaba khraw tam ba u Blei u la pyni shynna sha ka pyrthei ba u ieit haduh katta katta ia ki briew ha pyrthei.
Watla kitei ki MDC kim pat kwah ban kren ei ei halor katei ka jingmih khubor hynrei ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba katei ka kam ka la ïaid shakhmat namar na ka liang ki nongïalam ka NPP ki la dep wat ban kynduh ïa ki.
Ngim tip, ioh kan poi da ki lak ngut ruh.
U Bah Prestone ula kyntu ïa ki riew paidbah ba lada ki don kano kano ka jingi shan khmat ïa ki briew ba khaïi droks, ki dei ban wan shakhmat bad ban pyntip sha ki bor ka aiñ.
Ha katei ka jingkhynra la ia donlang ruh u bah SS Niangti Finance Secretary, ka KSU JHDU bad katto katne ngut ki dkhot bad u bah KS Suchiang, President KSU Narpuh circle bad ki dkhot, ong ka kyrwoh na u Samla Laitphar Syngkrem, Publicity Secretary KSU JHDU.New Delhi: Ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka khajna ia ka petrol, kan kiewdor sa T.1 na ka shi litar, katba ka khajna ia ka ksiar, kan kiew sha ka 12.5 percent, na kaba ju long mynta shiphew percent.
Ha u snem 1973, ïa ka karkhana kaba nyngkong eh jong ka INL la tei ha Nellore, Andhra Pradesh; bad na ka liang ka Nippo ka la lah ban pynmih paidbah ïa u mar u ba nyngkong eh jong ka ïa u ba la tip kyrteng kum u ‘Nippo Hyper’.
U la ai dak ruh ba ka party ka lah ban iateh para lok ruh bad kiwei ki party kiba don kajuh ka jingthmu ban iakhun ha ka elekshon.
Ka jingkhein baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingthep vote  MP ka long 67.17 percent ha ka jylla, katba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella ka la poi sha ka 82 percent.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Bah Setsing Dkhar, General Secretary NPP State Unit, Bah Alfred Kharbani bad kiwei kiwei, la ioh ruh iaka jingpdiang kaba donburom ia u Ma Ledi ryngkat ka kynhun jong u kiba la wan da ki spah ngut ban pynrung thymmai sha katei ka seng NPP.Shillong: Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland ka la sakhi ia ka jinghap wicket kaba 15 tylli mynta ka sngi ha ka lumpung ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Jorhat.
Ym tang ba ka pynpaw ia ka jingbym-shemphang jong u ia ka Constitution ka India, hynrei ka pynpaw kaba khlem da lah ban burieh ia ka jinglong shahliang (communalism) jong u kaba la pynlong ia u kat haduh ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya ha ki ar bynta, kawei ka jingkyntait ia ka jingbthah ka Sorkar ban wallam da ka Administrator Rule ha KHADC, bad kawei pat ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur halor katei ka Ordinance, namar ha baroh ar tylli kine ki kam, ka don na sha lyndet ka jingtrei-borbah ki heh-paid ka India kiba ha Shillong kaba ngi tip shai kdar ba kim ialeh pyrshah shuh ia ngi da ka bor kum ha ki por mynshwa (1979) hynrei ki trei napoh da kum kine ki lynti.
Katkum ki khubor pulit la iathuh ba u paralok jong u Marak uba la ia donlang ha katei ka along u la pyrshang katba lah ban iarap ia u ha ka por ba u la sdien phasi, hynrei utei u paralok jong u um shym la lah ban leh eiei.
U ong ruh ba katkum ka jingïakut lada u duh utei u LED Light, ki kompeni ba pyntrei mardor kin wan pyndait noh da kiwei pat ha ki arsnem.
Ka JHTOA kala shim ia kane ka rai haka jingialang kaba long ha ophis treikam jong ka ha Tuber Takhniang, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kane ka longkmie ka la duh palat 8 lakh tang bad ka don mynta ha ka jingkulmar hapdeng ka jinglong tymmen.
Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka la i bit i biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
La iathuh ba kitei ki balloon, kiba pynher sha Israel, ki la pynmeh ding ia 20 jaka, wat la ym shym la don satia kiba mynsaw ne kiba iap.
Ka la kyntu ia ki dukan ba ki dei ban thoh beit da ka ktien Iew Rynjah.
Shillong, Naitung 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la bthah ba ka tnad Pynroi Sor kan wad ar lai tylli ki jaka na bynta ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong.
Kiba bun na ki seng jong ki nongrep ki la pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah halor ka jingpyllait um na KRS Dam bad na Kabini Reservoir.
Ki tyllong khubor kila iathuh ba ia kine kiba la wan pyndem wait ha kane ka sngi la tip kyrteng kum u Ch Momin Saljipa bad u Clever Ch Marak Dambo, baroh ki dei na ka shnong Dorengkigre kila leit ban pyndem wait ha ka police station kaba don ha Williamnagar.
IV.U BRIEW U SORDAR JONG KA MEI MARIANG :Ngi dei ban kynmaw bad ban nym klet ia kane ba napdeng ki jingthaw kiba kordor kiba don ha sla jong kane ka khyndew ba ma ngi ki briew ngi long “Ki Sordar jong kane ka Mei Mariang" ne kita ki nongpeit ki nongkhmih ki nongri ki nongsumar nongiada ia kane ka spah Mariang bad ia baroh ki jingthaw kiba don hapneh jong kane ka “Mei ram ew"Lada phi pule ia ka ktien U Blei ruh ia kren shai ia kane Jenesis1: 26 & 28 ka ong kumne “U Blei u la ong “To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi.
“Kawei ka kynthei ka la mut ban phasai ialade namar kane ka jingshah leh hynrei donbok la ioh ban khang lad noh", la ong ka kaiphod ka Komishon.
“Ha Meghalaya, nga hi shimet ha ryngkat ka kynhun jong nga ngi la iathir sani bha namar ngi tip ba ki nongialam ka TMC ki la iakren bad ka BJP la bun bunsien.
"U President ka PDF u la ong ban pynïasoh sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei khlem kino kino ki daw, kam long ka lynti kaba dei.
“Ngi la kmen ban pynbna ba ka sorkar jylla ka la thmu ïa kane ka jingpyntreikam bad haduh T.5 klur kaba dei ka tender ba la dep pynmih na ka bynta ban shna ïa ki ‘nala’ bad footpath ha Ïewduh.
Hynrei ïa kane ka ‘Amphitheatre’ kaba don ha Moolasyat, Jowai hajan ka Reserve Police la eh sah ïa ka khlem da pyntreikam satai la san snem mynta, watla kane ka jaka ka long kaba la biang nadong shadong ban pynlong ïa kino kino ki jait jingïalang ne ki Tamasa ba bun jait.
Ka dei ka hynmen.
Hynrei ha kajuh ka por pat, ki longїing kiba shong їing harud jong ka Mawkhar Main Road, ki wanrah la ki borti bad ki um ban ai sha ki volunteer/paidbah ban sait ia ki khmat ban lait na ka jingsat tyrha tear gas.
U la kdew ba ka jingïaid lynti ka long kaba la jlan kat haduh ba ka Mawshynrut Circle kan ïoh ïa ka ophis treikam kaba pura bad u la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ka KSU Mawshynrut Circle ba kin long hapoh jong ki Dorbar Shnong ban ïatreilang ha kiba bun ki liang.
Uwei u briew uba la 28 snem ka rta u la hap ha kawei ka nala kaba la shlei um ha Hatma Saraitand kaba don ha ka thaiñ Lalpur ha Ranchi ha ka sngi U Blei.
Ki tnat pynmih bor ding jong ka MeECL, ka don haduh mynta tang ia ki bor ding, ba pynmih na ka um bad kitei ki shaniah ia ka jing ioh pahuh ia ka umslap bad haduh mynta, ka jylla, ka ioh slap slem bad ka ioh duna ruh shibun bad katei kam dei tang ka MeECL, kaba duna bor ding, hynrei wat ki jaka pynmih bor ding ka NEEPCO, ki pynmih bor ding duna, ha kaba na ka mang kaba 147 MW, ka NEEPCO, ka pynpoi tang 90 MW sha ka Meghalaya ha ka shi sngi.
Utei u samla, u dei U Nihal Das, uba na Sonitpur bad u don 21 snem ka rta bad u pule ha Tezpur University.
Shuh shuh lah ruh ban kdew hangne ba kane ka election kaba mynta kamdei ka election ba hap ban ia thaw ia ka sorkar hynrei kane kadei ka election shiteng samoi ha kaba ka sorkar kala don lypa.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah leit sha ka  [24]7 bad [24]7.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingiarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong, 29 Rymphang: Lashai ka sngi kan dei ka sngi ba ka KHADC kan jied ia u Deputy Chairman jong ka ,haduh mynta ka sngi ym pat don ba thep kyrteng ban ia khun ia katei ka kam lait noh u bah Donevan Kharwanlang u MDC ka Sohra Konstitwensi.
Haba ai jingkren u Bah Pynshngain ula pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta u Dr Nongbri u ba la pyllait ia kane ka kot ha kaba ia dei bad ka jingim bad jingtrei kam jong u Thomas Jones.
Mar mar ki waheh shnong ka Ladthadlaboh bad ka Tyndowapung kila pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kila kynnoh ba ki nongtrei ka koit ka khiah kila wan khlem ki tiar ban iada ialade ban jurip ïa une u bar jylla.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nongujor, ka jingthmu jong u Chief Justice (Acting) kan long ban pynbeit ia ka rukom pyniaid namar ba don shibun ki jingduna la ka long ha kaba iadei bad ka ain ne ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki pulit ruh.
Jowai, 19 Risaw:Lai ngut ki shyn rang briew ki la shah kem ha ki pulit ka East Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong ki ban sloit jubor ia ka jinglong sotti ki samla kynthei.
Ha ka jingïalehkai kaba ar hapdeng ka Cricket Lovers CC pyrshah ïa ka Pomshutia CC, ka Cricket Lovers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka kamai 155 ron duh noh 6 wicket ha ki 20 over.
Haba kren halor kane u bah Paul u la long ïa ka rai jong u paidbah ha ka election MLA 2023 dei ban burom namar ki la pynjop don burom ïa ka NPP haduh 26 ngut ki MLA bad na kata ka daw ka sa ïoh ban ïalam ïaka sorkar bad kumjuh ruh ki la pynjop ia ka UDP ruh 11 MLA kumta haba phi bishar ïa ka result phi hap ban bishar ha la ki bynta bynta.
Na kata ka daw, ka jylla jongngi ka dang ïai sahdien sah (still backward) haduh mynta mynne ruh ba bun kki nongïalam kiba don ha ki ïa ka jinglong statesmanship, kim treh shuh ban dang ïa don bynta (involve) ha ka synshar khaddar(political).
Kane ka hukum ban ai Head Teacher Allowance ia baroh ki skul Govt/Non Govt L.P.School  bad kan long T.300/- shibnai  kan treikam naduh  ba mih ka hukum na ka office U Lat.
Katkum ka khubor ba la ioh, kiba paw kiba lah ban shimti ia ka kam president ka party ki long u Bah Bindo M Lanong uba ong myntri u Working President bad u ruh u Bah Paul Lyngdoh uba bat ia kajuh ka kyrdan ha ka party kum u Working President.
Katkum ka report ba ula phah sha katei ka ophis treikam ula kam ba ka jinglut naka bynta ka jingsupply shyiap um shaki paidbah kala kot 225000/- tyngka, u shyiap lum 42000/-tyngka,u mawria 187000/-tyngka, naka bynta ka jingsupply mawblock pat 571500/- tyngka, hynrei ia kine ki saw jait ki tiar u khlem supply satia.
Kumba long mynta katei ka thain ba kynthup ia ki lai shnong ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la shah ieh khun swet ha ki liang ki kam pynroi, watla ka thain ka long kawei kaba paw ban pynmih ia ki mar rep kum u synshar, phan, soh bad kiwei kiwei.
Haba la biang ka jingïapan ïa ka hukum, kumta ka Dorbar ka shim ïa ka sien jam ban khreh ban pynbna ïar sha la ki paid nong shong shnong ban pyntip ïa ka sngi ka ïa, jong ka nguh ka dem bad ka shad ksiar shad rupa.
Ula ïathuh ba ki lai tylli ki wahduid (liar) kiba ktah bha ïa ka wah Myntdu ha ki bynta ka Pynthorneiñ ki long ka Kdong Moolaiñ, ka liar Kam Kam bad ka liar ba wan na Jail kine kila wan rah shibun eh ki jingjakhliah ïa ka Wah.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka commercial complex ha Polo,  ka jingpyntreikam la ïaid kumba 70 na ka 100 bad la pyllait ïa ka pisa kumba T.52.63 klur na ka T.100.33 klur sha u kontraktor/kompani M/s Badri Rai and Company.
La pynskhem ia kine ki dkhot da u chief organising secretary ka JSM Western Region u PS Phawa.
“Ka HYC ka kyrmen skhem ba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 kaba la pynkha da ka sorkar jylla kan kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kan ïarap ruh na bynta ki nongïalehkai hapoh ka jylla.
Lyngba katei ka jingleit jurip, ki dkhot ka KSU, ki la kham peit bniah ia ki song byrni khaw kiba don ia ka Muhor 555, namar dei na kaba kum katei ka byrni thaw khaw, kaba la lap ia u khaw Plastik ha Shillong, hynrei ha katei ka jingleit jurip jong ki, kim shym la lap ia kitei ki khaw ba la khleh lang bad uta u khaw plastik.
Hynrei kane ka hukum kan ym treikam ïa ki pulit/ki shipai bad ki nongïalehkai sport kiba dei ki dkhot jong ka National Rifle, Association bad kito ki briew kiba don bynta ban ïada ïa ka suk ka saiñ, la ki dei kiba lah registar da ki Security Agency lane da ki Bank.
Shillong:  Ka HYC Shillong City ka ai khublei ia ka KHADC khamtam eh ia u Bah Paul lyngdoh kiba la shim ka rai rangbah ban rat dyngkhong ia ka Benami bad ban iarap ia ki Khun Hynniewtrep kiba im ja na kaba shong madan.
a ka nam Best Unrated laoh da u Raktopal Kashyap na Assam, Best Veteran (50 +) ka leit sha u Gautam Chakravarty na Assam, Best Female (U-13) laoh da ka Amaziah bad ka Gapesa Marak na Meghalaya, katbaa ka nam Best Meghalaya (Male) laoh da u Ganesh Rai bad Best Meghalaya (Female) laoh da ka Gargee Chakravarty na Meghalaya.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang iabit thymmai bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Lada kam don ka jingkit dewïong, kan ym don ka jingdawa ïa une u marpoh khyndew, bad ka jingtih kan shu kut hi noh kumto.
Jowai, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) West Jaiñtia Zone ha ka sngi Saitjaiñ ki la beh krad syndon ïa ki 7 ngut ki bar jylla kiba wan ban ñiat rong ha kawei ka Petrol Pump By-Pass kaba don ha Khleihtyrchi West Jaiñtia Hills District.
Kita ki khynnah kynthei shynrang ki la lyngngoh namar kim tip bad kim ithuh bad ki nang tharai ba dei ki kynja bahaiing ka nongiap.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba ki lai tylli ki iing briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Ebarlet Syiemlieh na Mawsikar, ka iing jong u bah Sminglan Syiemlieh na Umbyrsit bad ka iing jong u bah Samuel Wanniang na Umwali ki la pluh bad iingkhong khait.
Ha ka jingujor ka HANM, ka ophis jong  ka DC, ka la phah biang ia ki briew ban leit ban thew ia kane ka jaka, ha ka ba ki la bthah ba ka don ka jingiakulmar bad ha kane ka por u Basan ka Raid Mawlieh u la wan pyni ia ka kot kaba la kam ba kane ka jaka jong ki Tymsen ba ka dei ka jaka jong u bah Blah.
Shillong,19 Naitung:Ka HSPDP Nong krem ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia ha madan Smit, ‘Ngi kloi ban pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla kano kano ka por ba ki kloi ban pynbeit" ong u bah Hubert Riang General Secretary ka HSPDP, Nongkrem.
Na deng 5 tylli ki skul kiba la wan shim bynta u Jefferson Lyndem na St peter School Mawjrong u long u nongjop kum u best Debater ha katei ka jingiakhun.
Ki nongshah hikai ki dei ban long kiba biang naduh ka bor met bor phad bad kumjuh ha ka bor jabieng.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïaa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïaakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
U Vice president ka BJP u bah JJA Lyngdoh haba kren u la pynkynmaw ia ka jingiakhih ban ioh laitluid lyngba ka Quit India Movement kaba la long ha u snem 1942.
Nga ngeit  ba wat la nga dei u Politician ne u Doctrate ruh kam dei ka phang kaba nga da tip bha.
Ha ka klas jong u ksan don baroh 30 ngut ki khynnah.
“Ew! me la rangbah shisha" kren iaroh ka kmie.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam bha ha ka por elekshon, u Bah Ronnie u la ong, “Ki paidbah kidei ban pyrkhat bha bad hato kita ki pisa ba sam ki lah mo ban weng ïa ka jingeh.
no.9856760256, Bankitkupar Kharbani Pyndengrei Ph.
Ka seng ha ka kyrwoh ka ong ba ki pynrem jur ïa ki pulit kiba la shu pharep jubor ïa ki dkhot ka seng ha kylleng ka bri u Hynñiewtrep kum ki nongleh kam bymman.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ia kaei kaba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u symbud myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula kren ha ka por ilekshon ba lada ka NPP ka wan ha ka bor kin pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri, ha ka por 10:30 mynstep ïa ka khubor ka jingïalap ïa ka ktien U Blei la sam da u Rev.KB Snaitang bad la pynshit rhem da ki jingrwai na ka Jingiaseng Khynnah Balang Laitryngew.
“Kaba kongsan ka long ba ngi kwah ia ka jingsuk bad ngin sa rai kumno ban iaid shakhmat halor kane namar ba baroh ngi kwah ia ka jingsuk", u la ong.
Ka KSU kala ai da ka dorkat ha u DC ban kyrpad ia u ban ai jingiarap ba shipor iaki nongshong shnong ka Umkyrpong, kaba don haka shnong Samasi kaba la shah ktah haka jingshlei um bad ki nongshong shnong kila hap ban sah ha ka shnong ba marjan ka Mooriap.
Hadien ba la ïoh ïa ka pisa kaba dei ban bei lang da ka Sorkar Jylla, ka tnat ba dei khmih kan sa phah thymmai ïa ki jingtyrwa sha ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng.
Katei ka metiap u rangbah, ia kaba la iohtam da ki Pulit narud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ka shnong 13Mer, u dei uba kham long iong bad nalorkata, u phong ia ka patlun jean rong iong, ka sopti iong, u panpoh rongbthuh khleh lieh bad ka jingdeng sati ha ka kti ka mon jong utei u rangbah.
Shuh shuh, u Dr.Mawrie u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakhun ban pynduh ïa kane ka jingpang ngi don kam ka jingïatrei lang naduh ki Shnong ki thaw, ki nongïalam Shnong bad ki riew shimet.
Ym tang ïa ki kali Assam, na ka liang ka Seng kan peit ruh ïoh don ki driver ba ju ñiah kali tourist kiab pyndonkam pat da ki kali private nangne na Shillong ban leit kit passenger ban leit shang pyrthei.
La ong ba ki don ki nongwan jngoh kai ki shait shong kai ha khlieh duh jong ka kshaid Rynji bad kane ka buh jingma ia ka jingim ki nongwan jngoh kai sha kitei ki jaka.
Convinece) ha Boko ki lah ban leit mynstep bad wan phai iing janmiet hynrei sha Shillong te kan shimpor da ki taiew bad nga sngewiahap ia kane ka synjam.
Halor ka jingkren kaba dei donkam ruh ia ki lynti trei kam kiba ba dei.
Hadien katto katne bnai phin iohi iaka jingsan kloi u niuhmat lada phi pyndonkam ia kine ki rukom ingsumar arsien shi taiew.
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka  British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ia kaba la seng ha ka snem 1946(hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26 tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la IATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane Hima Nongkhlaw) ka jing-iateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
’‘There are forms of intelligent life out there.
Shuh shuh u la kyntu ba ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban bud nuksa ia ka jylla Nagaland ka ba ju rakhe man la ka snem ia ka Horn Bill Festival ha kaba ki ri jong ka pyrthei ki la tip lut ia ka.
Khliehriat, Naiwieng 2 : Shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach Campaign, ka District Legal Services Authority (DLSA), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 1 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ hapoh ka phatok, ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingpynkynriah kaba heh ha baroh ki jingpynlut jong ka Sorkar ha kiba bun ki bynta ba hakhmat kiba kynthup ïa ki jingpynpoi kam,ki jingpyntreikam, ki jingkyntiew ki kam ka sorkar bad kiwei.
Ka la sdang ia shibun ki skhim kum ka e-Awas portal kaba pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki shipai.
Namar kumba la ju ïohsngew ruh na ka por- sha ka por, ba ka China ka ju kam trai ia katei ka dew lynnong bad ong ba ka Taiwan ka long hi ka bynta ba shu pait na ka China bad ba ka China kan sa pyniasoh biang ia katei ka bynta sha lade ynda ka la sngew donkam.
Nalor u Waheh shnong la iadonlang u Assistant Waheh shnong u Ker Lakiang, u Phimos Talang Secretary shnong, u Sto Shylla, u Rol Lakiang, u Sngawhi Lakiang.
Vice-Chairman.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u ma Vesper Lamare na ka Shnong Khliehriat West ula ujor haka East Jaintia National Council (EJNC) Khliehriat West Unit haba ïadei bad ka jingïap ki syier jong u bad u kynnoh ba ka jingïap ki syiar jong u kadei naka daw jong ka um jakhlia kaba wan tuid na CHC sha ka jaka ri syiar jong u.
Don pat kiba na la ka kam ka jam ne ka shong ïew shonghat ki pyllait por khnang ban leit peitïa la ki khun sha iing ynda haba ki la lait na skul.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren na u Symbud Kongsan ma J.K.Rymbai bad na u Kongsan ma F.W.Blah.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen halor ka jingpynpra ïa  ki ïing ba la shna beaiñ, ki heh ka Civic Body ki la ong ba ïa ki ïing kiba la shna beaiñ la pynpra noh namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
U Myntri Rangbah ula kular ban weng noh mardor ia kane ka Police Outpost ka Assam.
Ha kane ka sngi ba don ka jingïalehkai paralok la donlang ruh kiwei ki heh pulit kynthup naduh u IG Mukesh Singh, DIG Eastern Range Davis R Marak, SP East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger, SP (Shillong City) Bah Vivek Syiem bad ruh u President ka Sihllong Press Club, Bah David Laitphlang.
Kat kane ka ram shi rynjaiñ kaba lah ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba dap ram bad ka bym don lad shuh ban pynkhuid ïa ka pisa kaba la shim kylliang ryngkat bad ka sut.
Ka seng ka la dawa ba ka NHAI ba ka dei ban sdang noh mardor ia ka jingpyntrei ia u ne u surok na ka bynta ka bit ka biang jong ki paid nongleit nongwan.
“Ka sap biria shaei ngan leit bret" ong u Hiram“Pyndonkam hok ia ka ha ka por kaba dei ban long ka jingsngewtynnad na ka bynta kiba bun.
Kham hadien u Pastor, u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u bah Ardent kaba u la pan jingbit lyngba ka jingthoh, bad mynta ka sngi la jubab ia katei ka jingpan jingbit jong u ba ym shym lah ban ai jaka ha Madan Student ba un pynlong jingialang.
Mynta te, ym donkam siew installment shuh hynrei ka la dier palat ka por ïa ka sorkar wat ban siew lut baroh(full amount).
Ki pulit ki dang tohkit bniah ia katei ka jingjia.
Ka dei hangne kein ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, lada u pei shkor, ba un pei syndon hi blait bad kata ka long ba ha kat kane ka  khlam bah, hynrei ym don uwei ruh  U MLA/MDC lane u kandidet, u ban leit sam pisa sha ki thliew iing jong ki briew, katba ha ka khlam elekshon pat, ki mih da ki spah ngut, ban leit thong da ki phew hajar, na ka  bynta kawei ka vote.
Shuh shuh, lyngba ka synjuk la pynphriang ka jinglong dkhot na kylleng ki thaiñ ban ïakit ïabah lang bad ki khun ki hajar ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
U ‘tiewlarun dei u syntiew ba la mana hynrei ha ka jingshah pynshoi bad shah khring ka Shatai, ba la shim ïa ka bynta da ka Darihun Marbañiang, ka la kheit ïa u syntiew baphuh itynnat, wat haba la mana pyrshah da u hynmen jong ka, u Het Rande, ba la shim ïa ka bynta da u Synranki Najiar.
U Bah Bina u la dawa ba ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ban pynbiang ia la u pud u sam sha ba ka jylla kan dap pura san phew snem.
Ka Nongthymmai kaba kynthup 18 shnong ka don 22 hajar vote.
Bad kane ka lah ban duh jait noh ha ka pateng ka ban wan, lada ngim lah ban khang lad ia ka jingai jait kmie ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Bad ka dei ka jingieid bad ka jingthrang jong ki ban kyntiew ïa ki sap bapher ba ka Meghalaya ka dang long ka jylla kaba im.
U Blei u la ong u Kpa jong u Jisu khlem da thaw da u briew.
Ha ka jingkren kum I kongsan ha kane ka sngi, I Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, I Kong D.Blah I la ong ba ki prokram kiba kum ka Jan Bhagidari, ki pynïoh ha ki nonghikai bad ki khynnah pule ïa ka rynsan ban ïatai bad ïasam jingmut.
Shillong: Mynta ka sngi, la lap ia ka metiap jong kawei ka long kmie ka ba la tip kyrteng kum ka kong Iohbianghun Sahkhar na khlaw Umbir Ribhoi District, ha ka por kum ba 5 baje 5 shiteng eiei.
Ka Mahua Municipality ha Bhavnagar, Gujarat, ka la pynlong ïa ka rukom pyntreikam ka ban pyllait ïa ka thaiñ na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Bad ia kane la lah ban lap ha ka exhibition ba la pyni da ki khynnah skul jong ka Rama Krishna Mission ba la pynlong mynta ka sngi Hatmajai.
Ka party na duh ba dang don U Dr Donkupar Roy ruh ka khlain ha duh mynta ruh ka dang khlain hi kumjuh.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paitbah ka long ban iohi ba ki nongkyrshan jong u, ki dang khlaiñ.
Shillong, Naiwieng 22 : Ki sengbhalang bapher bapher kynthup naduh ki seng saiñpyrthei ki la pynrem jur halor ka jingshah siat ïap jong ki 5ngut ki Khasi – Pnar ha ki pulit Assam hynne ka step ha Mukroh.
:Ka jinglait tuh jong ka jingpynbna da ka jingthoh jong uwei u heh pulit uba don ha ka kyrdan DSP ka la pynsyier ïa ka thain Rilum Garo.
Ia kane ka jingpynbna la soi da u DHS (MI).
Shillong, Jymmang :U Dr.Virendra Kumar, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Social Justice and Empowerment un plie lyngba ki lad digital ïa ki kam jong ka Composite Regional Centre na ka bynta ka jingpyntbit, ka jingai jingïarap bad ka jingpynkupbor ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met (ki Divyangjan) CRC-Shillong ha ka prokram ka ban long ha ka 17 tarik u Jymmang 2022 ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong.
Nga ioh ioh ba ki liang pyrshah ki pynmih khubor ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka jing pyniaid pisa, hynrei hangne ngan kren shai ba ngim don hangne ban ialeh politic  bad baroh ki tip ba ka jingeh baroh ka dei na ka daw ba la shim ia ka rai ba dei ne ka ba bakla ha ka por ba la dep".
Kane ka jingbym nud ka sorkar ban pyntrei kam biang ia kane ka khalai nusip ka dei namar ba ka dang wad ia ki buit kumno ban pyniaid ia ka namar ba lada kam long ioh nong, kan buh biang ha ka jingeh kumba long mynshwa.
La ong ruh ba ha kaba kum katei ka por, ba utei u samla u la leit ban tam diengiap, u la kam bat bakla ia u sainar Ilektrik bad uba la shah lympat ha ka bording Ilektrik.
Kala ai ruh ka jinghikai ba ha kino ki bynta jong ka met ba ym dei ban ktah lane leh kai, naba da ka ba ktah ne lehkai ka lah ban ïalam bakla ïa ka jingsngew jongno re jongno bad ka lah ban lam sha ka jingjia ka ba sniew.
Naka liang u Conrad K.Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki nong pynïaid ka Seiñ Raij Ialong kiba la trei shitom ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka lehñiam Behdeiñkhlam bad u kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam kan wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka par ha baroh ki liang.
“Na ka liang ka Seng ka pyrshah jur ia ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh bad ban ong ba kane ka bill kan ym khang ia ka jingkhaii ia ki masi sha Bangladesh, hynrei ka la dei ban pynbun da ki BSF ban pahara ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam beain.
Ïa kita ki khun rit ki la iehnoh ha ïing, katba ma ki pat ki la leit sha kawei ka lawbah ban ïit jaka ban rep lyngkha ha ka snem kaba bud.
Kane ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka tnat Enforcement ka Cuncil, ka la sdang naduh Fire Brigade ter ter shaduh ïew Laitumkhrah bad la khynra ïa baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong ka thaiñ.
Kiwei ki rai ba la shim ha kane ka jingialang ki long ba ia ka Check Gate ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kaba don ha Khanduli, dei ban buh ha ka jaka ba la mynjur da ki Regional Committee pynbeit pud jong ki ar jylla, bad la rai ruh ban sangeh noh ka jingia kyntur pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
"U Dhar u la pyntip ba u la kyrpad ban pyndep noh ban shna ïa ka phatok ha Nongstoin Jail ban lait na ka jingkhap niah ha Shillong district jail.
U la kynnoh ruh ba ka Congress, ka dei kata ka Party kaba shu pyndonkam bad bret noh ynda ka la dep ban pyndonkam, hynrei kaba u kham sngewsih halor ki kam kiba la pyni da ka Congress, ka dei hadien ba u la iohi bad lap ba kam burom wat ia u Dr.D.D Lapang, uba dei uwei na ki nongpynkhlain ia ka Party ha ka jylla, hynrei kumba ka long mynta kam khein briew ia u bad kynjat sharud.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh jong ki ban iaid lynti ba ki ju leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo hills, hynrei ba ki hap iaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng, kum sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo hills) ki la hap ban kit bad bah da u briew ban iaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng.
skim u modi ioh nam u MLA ,la dei ban plie da u DHS lane DMHO.Imphal:Ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka la mih biang ha jylla Mani pur, hadien ba ar ngut ki khynnah skul ki la jah katba ki dang don ha ka lynti ban leit shim smai sha Arambai Tenggol,ka kyn hun seng bhalang jong ka kynhun Meitei.
Katkum kane ka shithi, ka Commission, ka la ïohi ïa ka khubor lyngba ki lad pathai khubor ba kane ka longkmie ka la hap ban kha ïa I khunlung hapoh ka kali namar ka jingsahkut ha ka jingdheng kali ha lynti ban wan sha ka Hospital ha Shillong, kaba lam ruh sha ka jingïap noh i khunlung ba kha.
U Coe u lah iathuh ruh ba ka ri Poland ka ju iai long ka ri kaba biang eh ha ka ban pynlong ia ki lympung ialehkai ka WA; ha kaba ka lah dep ban pynlong ruh ia ka World Athletics Relays ha Silesia ha u snem 2021 bad ia ka World Athletics Half Marathon Championships  ha Gdynia ha u 2020.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka prokram, ki nongshah hikai halor kitei ki phang ba la ai jinghikai kumno ban iada katkum ka jingstad thymmai, la ai jinkren ruh da u Bah David L.Warbah (Joint Director, CTI, Byrnihat) u Dr.Ravi Chopra (Founder, PSI, Dehradun), ki nongwan training lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban don kum kine ki jaid prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban don ka jingiatrei lang na ka bynta ban iada ia ki tlong um, kiba long ka jingma kaba khraw ia ki pateng kaban wan lada ngim lah ban pynneh pynsah ia ki naduh mynta.
Kumta na ka liang jong u DC, u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain ba ki dei ban ai jingtip sha ki bor ka ain lada ki lap ia kino kino ki kam khalai beain, namar ka sorkar hi kam ju shah ban pynlong ia kino kino ki kam khalai beain bad lada lap ia ki briew kiba donkti ha kaban pynlong ia ki kam khalai beain, kin shah kem bad kin ngat ha ki jingpynshitom ba katkum ki kyndon ain, u la bynrap.
Kine ki shi kmie shi khun kila leit ban tong dohkha bad kila jam shilliang iaka wah da ka lieng kynda ryngkat bad 2 ngut ki ba haiing, hynrei ka ka jingkhlain bor ka um ka lieng kala kylla ha ka thwei kaba tip kum ka lad lad (rapid).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43254 ngut bad napdeng kine 38032 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 758 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba leit ban peit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad ki briew kiba don ha katei ka jaka, la ong ba kitei ki nongkhwai kiba dei ki Longkmie suda, ha kaba tang mar ia lap ia katei ka metiap kaba la song bha ha Byrni, ki la pyntip sha ki samla ka shnong Saiden bad kaba la pynlong ia ki ba kin sha katei ka jaka ban leit peit ia katei ka Metiap, kaba la per ha katei ka wah bad katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ka dei ka metiap u briew, namar ki la iathuh ba ki la iohi ia ka Tymbuit bad ruh ia ki shymriah kti.
Nangta la pynbna ruh ia ka Mawshaton, kum ka jaka, kaba la shah khang sbak, na ka jingdon ki briew kiba don jingpang, lane kiba la suba, ba ki don jingpang khlam Covid 19.
Lada ym pat sngewthuh nalade, kumno ngin khmih lynti ba kita ki MLA kin lah ban leit pynshai sa sha ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki? Hap ban trei shitom shwa da kaba pule bad da kaba ïathir bad ki ’riew shemphang.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati.
Lada dei ban ai jingbam ne jingdih dei ban leh hashwa ne hadien ka prokram, da kaba bud ki kyndon Covid.
Lashai ka sngi ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka 10 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep, bad ki sengbhalang ki la leh ia kane hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki Balang.
Kumjuh ruh ka ANM kaba na Ryngkoh Sub-Centre, ka kong Kijuhhi Langstang kaba la pynkha khyllung haduh 25 ngut ki longkmie ha Ryngkoh Sub Centre ka la iathuh ba ka iakynduh jingeh haduh katta katta khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ka bor ding electric ha Sub Centre ruh ym don bad don ki por ba ma ka lem bad ka kong Manbhadakani Lyngdoh, kaba dei ruh ka ANM jong kane ka Sub Centre ki hap leit sha iïng jong ki longkmie ban pynkha khyllung, watla ka dei ha ka por miet ne synia ruh bad wat hapdeng u slap ki ju iaid da ka kjat ban leit iarap bad wat hapdeng ka jingbunkam kim ju kyntait ban iarap ïa ki longkmie ba kha khyllung kiba ha ki thaiñ Khahnar, Thuruk bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ bad ki ju kyntu ruh ba ki dei ban shim shuh shuh ki lad jingsumar kiba kham biang na ka bynta ka koit ka khiah.
Hynrei ha ki riewshemphang bad ba la ïaw ka jingmut jingpyrkhat pat ki lap ba U Blei u la thaw briew arsien.
Kumba la sakhi la ong ba wat ha une u bnai ba mynta ym pat ïohkem ïa ki briew kiba ju mlien ban khaïi tuh, na ka liang ki bor shipai ki la ïai bteng ïa ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban khanglad ïa kum kine ki jingjia.
Katkum ka kaiphod na ka Post-mortem ba la dep ban leh ia ka met jong utei u briew uba iap ha Marseille, la iohi ia ki dak jngem bad dak mynsaw ha ki bynta ka shadem jong u bad ki jingmynsaw ruh ki dei ki dak jong ki kam pynshitom jong ki pulit.
Kane ka jingleit pynsangeh ka dei tang halor ka nongrim ba ïa kane ka jingleh screening la pynlong wat haduh ka por mynmiet ba la palat ïa ka 9 baje.
La ong ruh ba kito ki pulit kiba trei sha kiwei kiwei ki jaka kiba ym ioh khaw ne mar bam mardih la buh bhah ha Police Reserve Jowai.
Shillong: Ka jaka  die kali ia kaba la tip kyrteng kum ka Nongmalieh Ford kaba don ha Mawlai Mawiong, mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2019 ka la pyllait paidbah ia ka kali thymmai ba la tip kyrteng kum ka EcoSports Thunder.
U Bah Lyngkhoi, u ong shuh shuh, ba ka jingduh ia u bah AL Hek, uba la ih bha ha ka sain pyrthei, ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka seng bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka seng Congress ha Pynthorumkhrah bad u ong shuh shuh, ba ula ju kren ia U bah Hek, ba un neh beit ialade hajuh, ha kaba u ong “Naduh ba ka mih ka jingiakren shaphang ka iinglok, iing kmie, nga la ju ong ba un neh beit hajuh".
Ha kane ka jingïakob kin don haduh hynriew tylli ki kyrdan ïalehkai kiba kynthup ïa ka Team events, Men’s single, Women’s single, , Veteran’s single, Junior’s Boys and girls bad ka Mens Doubles.
"“Nga la pyrshang ruh ban rah ïa ka Adjournment Motion halor ka Roster System hynrei ka Ïing ka la kyntait, nga la rah ruh ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy hynrei kam poi kumba nga thmu bad kiei kiba la paw na kine ki ar tylli kiba nga la kren ba ki donkam shisha ban peit biang," u la ong.
Dei ha ka minit kaba 40 ba ka Nongkseh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Albert Nongsiej ha ka minit kaba 40.
Nongstoiñ, Risaw 24: Ka long kaei kaei ka bym lah ban ngeit, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ka sorkar pdeng ka la ithuh kyrpang ïa ka shnong Langdongdai kaba don ha West Khasi Hills bad kaba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, kum ka Aspirational village kam don jingmut satia lada ym don ka surok kaba biang.
Ka biang Bah Marngar ngi ki paid Khristan ngi sngew dei ia kaba phi pashat jingmut, nang ai jingmut nangne sha khmat ia kaba dei ngin pdiang ia ka bym dei ngin sa ia bynrap lemkhublei bah Charles, ieng skhem bad iai sakhi ia la U Kynrad.
U CEM u la ong ba u Bah HDR Lyngdoh u dei u ruh u MDC bad u dkhot ha ka KHUDA.Haba kylli hato ka ka KHADC ka kyrshan ia ka jingong u Bah Bindo M Lanong, u Bah Pynshngain u la ong ba u Bah Bindo u dei u MDC barim bad u kren katkum ka jingshem bad ka jingtip jongu.
Mynta ka sngi u myntri rangbah duh jong ka Ri Indïa u Narendra Modi u la phah ïa ka jingaikhublei ïa ka Sheikh Hasina ïa ka jingjop jong ka party jong ka ha kane ka election sha dorbar bah jong ka Bangladesh,ïa kane ka jingai khublei u la post ha ka ‘X’.
Ka Delhi bad Dharamshala kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka North Zone," u la bynrap.
Ka Dani Carvajal u la lah ban pynurlong ïa ka Spain ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Nations League.
La ong ruh ba katei ka jaka sahmiet, ka la iaid la lai snem kynthih bad kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah.
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ïa kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
“Wat la ka don ka jingkhih phaloh na jrong, hynrei ki nongkitkam hi ki don ka jingieid ka ba skhem ia ka party bad lyngba kane ka jingkyrmen ngi don ka jingkyrmen ba ngin lah ban wan biang ha ka bor ha u snem 2023 “u la ong.
Kane ka muktiar kala pynpaw ba une u Pulit ula pyndonkam bakla iaka bor jong u, kum u pulit bad ha kano kano ka por u lah ban shim iaka aiñ ha kti jong u bad kala kyrpad naka bor jong ka aiñ ban pynshitom ia une u pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kaba phylla ka long ba ki pulit ka East bad West Jaintia Hills kiba la buh ia ka ktem ap miet sngi ha Shohshrieh bad Phramer, kim ju lap satia ia kane ka kam shalan tuh dewiong katba ki pulit Nongpoh ki ioh kem bun bun tylli ki trok kiba wan na Jaintia Hills.
balei ki kyntait, hato ki mut ba ka Lapangap Khanduli ka bam Armaloi.
Shillong:U Executive member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) u bah Jambor War, u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan na ka liang kane ka tnad kan hap ban pynlong ia ki 15 tylli ki ilekshon ban jied ia ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka daw jong ka COVID-19 la hap ban pynsangeh noh.
Dei haka kylla miet ka Ladthadlaboh kala nion ha baroh ki liang iaka kut ialehkai ka Sohmynting bad la lap ba lut lyer ki pleiar jong ka bad kim lah shuh ban tehlam iala ka jong ka kut ialehkai bad ki kol kila mih kumba mih u slap u phria.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka  West Jaiñtia District Sports Association, ha ka jingïakhun phainal mynta ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh Dongmihsngi, Jowai.
Namar ba ka la khong tylli ha ka jingsngew jong nga; ka jingpynïoh khring ithuh ‘attention’ ha ka facebook, Instagram, whatsApp.
Kumta ngim dei ban long khim mynsiem halor ka thong jong ka jingtreishitom jongngi kaba lah shim por na ka bynta jongngi iwei pa iwei.
Ka jingialang ka la iathir ruh kumno ban pynneh ban iada bad pynkhlain ia ka riri dustur kaba dei ka mat kaba kongsan tam jong ki district council.
Namar kata ka thma pyrshah ïa u droks ka dei ka jingiakhun jong baroh ym tang jong kawei ka Jylla" ula ong.
“Balei kita ki Pulit Assam kim leit ban bun ne shna ia ki camp ki jong ki ha ki jaka ba bun lehnoh bad u la ong ruh ba wat wan buh camp shuh ha kitei ki thain bad lada ki kwah kin leit ban buh noh ha ki jaka ba don lehnoh namar kila bun palat" bynrap biang u bah Pangniang.
Ki rangtied kiba la lah ban kamai bun ron na bynta ka kynhun ki kynthup ïa u Bicky Raj Das u ba la tied haduh 60 ron naki 33 bol, katba u Raj Biswas u la lah ban kamai 46 ron na ki 34 bol.
Kumta na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la kyrpad iaki tei ki khynnah ba kin shong shuwa ha ing kumba katto katne sngi, khnang ban lait ka jing saphret jong ka jing pang khlam.
“Ka jingbakla jong nga ka long namar ba ngam shym la peit bha shwa ban soi bad seal ia ka kot ba la ai da utei u nonghikai da ka jingsngew shaniah", la ong u Hajong ha ki nongthoh khubor ba la donlang ki nongialam ka FKJGP Mawsynram hynne ka sngi Thohdieng.
Ka Ri India ha ka 15 tarik Nailar kan rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid na ka jingsynshar ka sorkar ki dohlieh na Ri Bilat.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jowai Circle kala pynlong iaka jingkhynra kot sla iaki bar jylla kiba shong die jingdie ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
SHILLONG: U Chief Executive Member jong ka KHADC U Bah Hispreaching Son Shylla u la ong ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka National People Party (NPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) lada ym pyntreikam ïa ka Inner Line Permit  (ILP) ha ka elekshon MDC.Namar kan long ka bym don jingmut ban jied ïa kum kine parti haba ka jingthmu jong ki ka long tang ban jop elekshon na bynta ban ïoh kam ioh jam,  u la ong haba ïakren bad ki nongthoh kot haka sngi Ba Ar.
Ki ar seng ki la pynrem halor katei ka jingphah tohkit namarba hadien ba la tohkit ka sorkar kam shym la pyn shitom eiei ia kitei ki karkhana pynmih dew bilat.
La shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka India kum ka “Hindu Rashtra"; nalor nangta, la don ruh ka jingtyrwa ban tei noh ïa ka Parliament jong ki niam ha Kashi Varanasi, Gujarat.
Nongpoh, Naitung 31: Ha kawei ka jingjia, u wei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Rafiqul Islam u la khlad noh hadien ka jingsuba shah shoh dusmon bad shah pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh bad kane ka jingjia la suba ruh ba la jia ha ka shnong Pyllun Umroi, Ri Bhoi District.
Ka la ong ruh ba u Astor Basaiawmoit ha ka jingiaid lynti jong u ha ka jingtreikam u dei u briew uba dodn ka jingialeh kaba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew rit paid.
U ia poi kha bad katei ka pulit CAPF na Punjab ha u snem 2018 bad u ioh sa ka pisa na ka, kaba T.10lak.
Jowai, RIsaw 28: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka KHUBLEI Germany kala plie paidbah sa kawei pat ka ïing baduk ïa kaba la tei kyrpang da kitei ki organization na ka bynta ka ïing ka sem jong ka Kong Smiti Phawa ba shong basah ha Lumpyrdi Mihmyntdu.
Nalor ki nongtyrwa sha manla ki ing la ioh jingtip ruh ba ka doh masi tyrkhong na Mylliem ka iaid iew bha.
“Nga shu iarap da kaba hikai ia ki khynnah lyngba kane ka Academy", la ong u Chakraborty.
Ha shwa ka elekshon ki MP jong ka seng BJP, ki myntri jong ka sorkar India, kiba don da ki spah ngut, ki la ther bad kren niewbein ia U Arvind Kejriwal, ha kaba ki nud ban ong ba u dei u lehnoh, u dei uba kyrshan ia ka Pakistan bad sa kiwei de ki jingkren kiba ki wohnia wohdaw ia ka jingsynshar jong ka sorkar AAP ha Delhi.
Hadien kine ki bynta jong ka prokram, la don ka prokram kolshor ha kaba la pyni ïa ki rukom ki dustur jong ki briew ka India, khamtam ki jaitbynriew ka thaiñ shatei lammihngi.
Nongpoh: Ban khanglad ia ka jingnang saphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19, uba la sdang ban pur sha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha khappud Meghalaya-Assam, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ban pynhap ha ka thup Containment Zone, ne ki jaka ki bym lah ban ia rung ia mih bad ba ki paidbah ha kitei ki shnong ki dei ban shongkhop ha la ki iing ki sem.
U Bah Rudi u la leit ruh sha New York bad donbynta ruh ha ka Economic Reforms ha Harvard University, ha University of Pensilvania bad ha kylleng kylleng ki Chamber of Commerce.
Nalorkata sngewsih ruh ban iohi ba ka Mynkrem kadei ka wah kaba khuid bha hynrei mynta ka la jah bad ruh kiba bun ki tyllong um nakhap lum ki la jah na ka daw ka jinglur khyndew ban shna surok.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane ka jingjia, na u Superintendent of Police (District Jail), ym shem la ïoh satia ïa ka jingtip kaba tikna namar u ne u SP (Jail) u la pyntip ba u don hapdeng ka shuti (On Leave).
“Hynrei, u kyrtong ka UDP un nym poi shano shano ruh bad u kyrtong ka VPP kumba phi ïa tip, un kut tang ha Nongpoh (Byrnihat)," ula ong.
Halor katei ka jinglah ka BJP ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u nongialam katei ka seng ha ka jylla u bah Khlur Lyngdoh.
Ha kaba iadei bad ki ne ki ba la khlad ha kane ka jingjia, ka Netje Sangma 35 snem ka rta  bad u khynnah u ba dang  3 snem ka rta ki la khlad ha shen katba u Prodison Marak  50 snem ka rta u la khlad ha  dien ba la poi ha Tura Civil Hospital.
Kane ka Committee pat kan sa phah sha ka Expert Committee ïa ki jingai jingmut kiba la phah da ki seng saiñ pyrthei.
Katkum ka jingujor jong u, u la ong ba ha ka pormeit 8 baje eiei, la wan rung kyndit uwei u briew tapmoh khmat ha ryngkat ka pistol da ka jingthmu ban lute ia ka pisa kaba dei ban rah na katei ka petrol sha jaka sah jong u.
Ha ka kylla miet, u Jefferson Nongphlang u la thep ïa ka kol kaba san na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 74 shuwa ba u Ferenstar Kharkongor un ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit ïalehka kaba 75 ha kaba ka jingïalehkai ka la long da 5-4.
“Ngin sa pyntip sha ki Superintendents of Police bad DG ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pynkhlain bad pynbun ia ki bor pahara bad ban pynlong ruh ia ki jingiaid pahara khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingshngain bad ka jingiada lada mih kino kino ki jingjia," ong u CM.Watla katta u Sangma u la ong ba kan ym long kaba dei na ka bynta jong u ba un shim kam khlem pat da bishar bniah ia ki jingshisha baroh.
Ka jing ia kynad ha Yemen, ka la nang jyrwit shuh mynta ka sngi, haba ka America, ka la maham, ba kan nym shu peit kai, ia ka jing mushlia jong ki bar ri, ha ka jing ia khun ha Yemen.
Ia kane ka rai la shim shuwa ba u AL Hek un bam smai kum u cabinet minister haka sorkar kaba ialam Conrad K Sangma.
Ia kine ka sorkar ka buh ha ka kyrdan lane Category A.Nga pyrkhat…lada ki briew kiba kum kine ki mih bad khleh lang, ka jingma ka ap ia kiba tlot ha ka bor met.
Ha u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Narpuh Circle bah KS Suchiang bad u General Secretary bah Sanatomba Bamon kila dawa na ka sorkar jylla ban pynioh lad jingiarap ba shipor iaki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup iaka Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria da kaba shna ia u surok tang ba kin suk ka iaid ka ieng ha kane ka aiom slap.
HSSLC- 75% shaneng.3.
U la iap sahnud ia u pud u sam bad ia ka 12A kumba la sahnud u Tirot Sing ia ka Hima Nongkhlaw bad u Wickliff ia ka Hima Nongstoin.
Ka kong Violet Lyngdoh MDC, kaba dei ka para jong U Bah Shibun Lyngdoh, President ka seng BJP kam shym la ioh tiket satia bad la sngewthuh ba ka kong Violet, kan iakhun noh mynta na ka seng NPP na katei hi kajuh ka Constituency.
Lada ngi phai dien dang tang ha kine ki khyndiat snem eh ba la leit ngi ïohi ba u Eugeneson Lyngdoh uba la shah jied noh kum u MLA, u Ricky Shabong, Redeem Tlang bad kiwei de kiba ngin dang lah ban ñiew kyrteng ki la lah ban tynshaiñ ha ka kam lehkai phutbol.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u President jong ka HFU Sengkmie, ki nongkitkam bad ki nongrep na kylleng ki shnong ka Mawsynram constituency kiba la wan pynshngain ha kane ka jingïalang.
U bah A.Kharkong-ngor, u Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) u ong ba u drok u ktah bha ïa ka met ka phad naduh ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka jinglong mynsiem bad shisien ba la shah teh mraw ha u drok ka long kaba eh ban lait na ki tyrsim jong u.
“Ngim  lah ban ïakhun ïa ka ilekshon lada ïa kine ki jingkular ym shym  la lah ban pynurlong.
“La wanrah ïa kine ki jingpynbeit thymmai katkum ka rai ba la shim da ka GST Council ïa kiba yn hap ban pyntreikam da ki Sorkar Jylla bad manla ki Sorkar Jylla kin hap ban pynbeit thymmai ïa ki kyndon jong ka GST Act jong ka Jylla katkum ka jingpynbeit ba la wanrah da ka GST Council," ong u Sangma.
Nalor ka rep kba, ki don da kiwei ki jingrep, kum ka rep shriew, ka rep riewhade bad ka rep krai.
Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong kila hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Hashwa ba un ïasoh sha ka Real Kashmir, u la ïalehkai shwa na ka bynta ka Swaraj FC.Hadien u la ïadon bynta ruh ha ka Bengaluru FC bad ka FC Goa (reserves).
Ka ophis treikam jong ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik Rymphang 2023 ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la jop takma ha ka lympung ïalehkai jong ka  Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, bad u snem 2022-2023 ha state convention center.
Mynta sa uwei u myntri cabinet jong ka sorkar England, ula ioh pang  coronavirus.
Lorenzo Musetti (ITA) 190019.
U Bah Warlarpih u la ong ba ka jingpynkiew dor ia ka doh masi, kam dei ba ki nongdie ki shu kwah ban ioh nong hynrei ki sngewthuh ia ka jingdonkam lang ia ki nongthied hynrei ka jingpynkiew dor mynta ka dei namar ba ka seng ka iakynduh jingeh ban ioh masi namar ka jingjur ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
U nongbishar S R Sen, ha ka hukum jong u kaba u la ai ha ka 15 tarik mynta u bnai u la bthah  ia ka  Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka Pooja Pandey ba ka dei ban pynphai noh ia ki syrnod sha kine kiba la leit ban ujor bad dei ban pynrung ia ki kum ki ha ka thup kyrteng thep vote ne electoral roll.
Ïa kane ka tamasa la plie da u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, kum u kongsan, u bah Minot Lapasam, kum u Symbud Kongsan, la ïa donlang ruh ki Professor na Jaiñtia Eastern College, u RD jong ka Star Cement Ltd, u Devander Bansal, ki rangbah shnong na ki shnong bapher bapher bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
Shruh ka mut ka puh ne rep bri kaba ki bet lang ïa u kba u nei ïong nei lieh bad kiwei kiwei de ki symbai haka rukom rep syrti jong ki sha lum.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ernest Mawrie uba dei u President ka BJP um pat lah ban ai jingkheiñ namar um pat ïoh lut ïa ka jingkheiñ na ki konstitwensi, hynrei un ap beit ïa ka rai jong ki paidbah ha ka 2 tarik Lber 2023.
Ka khadduh, ha ka jingshisha, ka long tang ka sordar bad kam lah ban kam trai ia ka nongtymmen.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Police Out Post ka dei ka jingdawa ym shuh kaba thymmai ha ka thain Pynursla,  hynrei ka dei ka jingdawa kaba la kham slem.
Kane ka Dur-im ka don ïa ka khana kaba sngewtynnad ha ryngkat ki tyngshop ki puron kiba tbit.
Haba iadei pat ba ka shithi ba la phah da ka State pollution control board, u Myntri u la ong ba ka shithi ka dei tang ban pynduna ban pynbthei bom siat maw, namar ka lah ban ktah ia ka mariang bad ka pynmynsaw ia ki nongleit nongwan bad ki kali.
Wat la ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kim kwah ban kren eiei halor ka jingbym lah ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum ka ban lamkhmat da ka seng UDP kaba don 11 ngut ki MLA, hynrei ki khubor kiba jan bha ki ïathuh ba ka jingleit ai jingkyrshan noh ka jong ki ïa ka seng NPP ka dei namar ba ki nongïalam ka UDP ki shim sting ban thaw ïa ka sorkar da ki seng riewlum.
Ki la ong ba lada lada ka rung tang 30 ml utei u dawai ba la khleh uba don tang 37% ka Formalhyde  u briew u lah ban iap.
Ia kane ka rai la shim haka jingïalang jong ka Coordination Committee Monolith Festival 2024 kaba long haka 13 tarik Rymphang.
Ha kane ka sngi, ki ophisar na ka tnat PWD Mawhati Division, ba kynthup ia u Bah H.Nengnong, Assistant Executive Engineer ka PWD, Mawhati Division bad u Bah Armstrong Lyngdoh uba dei kum u JE ki la wan ban jurip halor ka jingtwa jong kane ka jingkieng, hynrei haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingtwa jong kane ka jingkieng, na ka liang jong kitei ki ophisar kim shem la treh ban iakren, tangba ki shu iathuh ba ka jinglut ha kane ka jingtwa kan poi sha ka T.25 lak tam.
Ka India, ka don ia u pud uba 1,643 Kilometre bad ka Myanmar.
Kaba i ma ka long ba suki suki ki briew jong ngi kiba dei ki TRAI RI (KHASI JAIÑTIA) kin ieh noh ia la ki Ing ki sem bad ka shnong ka thaw bad kin wan ban shong na Assam kin wan ban buhai shnong riehtngen ha ki shnong bad ki Nongbah jong ka Khasi Jaiñtia (Shillong, Jowai, Nongstoin bad kiwei kiwei).
Ryngkat lang bad kiwei ka kyrteng jong u ruh ka lah mih ha ka thup ki ba ba shah jied ban wan ban leit pyntbit ialade ha ka rukom niah kali ha ka ophis DTO, Shillong.
U la ong ruh haduh mynta ym pat tip ïa ka Draft jong ka Bill kaba dang dei ka Aiñ-rew namarba ka Sorkar ba la ïalam da ka BJP ki la don ka rukom pyrkhat ban wanrah ha Parliament.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Excise ka Jylla u Bah Kyrmen Shylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka tnat Excise kumba ka long mynta, ka dei ka tnat kaba pynmih ka jingïohnong bad ka dei ruh kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka khajna na ka bynta ka jylla.
Nalorkata, ka ophis u Chief Minister ruh ka la pyntreikam bun ki skim na ka bynta ban pynkup bor ïa ki samla ha ka lynti kaba dei.
Ha Jaintia Hills district, la don 96 tylli ki karkhana ot dieng beain katba ha Khasi Hills la don 35 tylli kiba ioh permit bad 109 tylli kiba beain.
Ka Mucormycosis, candida bad aspergillosis ki dei kiba ioh ki briew kiba duna ka bor ialeh pyrshah jong ka met.
Katei ka la buh jingeh,khamtam ia kito ki samla pule, kiba khmih lynti ban ioh pule kot, lyngba ki klas online ha kine ki sngi, ong shuh ka khubor.
Hynrei ha kane ka last MPSC shwa pluh ka skul.
Katba na ka liang ki sengbhalang pat, ki la thoh plakad da kaba ong, ‘iakhun pyrshah ia ka bamsap, iakhun pyrshah ia ka Congress, iakhun pyrshah ia ka BJP’, ‘Ka Congress bad BJP ki iadonkti lang’, nalor kiwei pat ki jingthoh.
Hynrei ka ïingbishar Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, ka la lap pat ba u Beldingstar Khardewsaw u dei uba la donkti ban pynkheiñ ïa ka kyndon 11(i) jong ka POCSO Act, ban shah pynshitom hapoh ka kyndon 12 jong ka POCSO Act.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka kali kit dud, ka la shah thang  hajan Robert Hospital bad ka Scooty ha surok bah Jaiaw Langsning.
Ia kiba wan na Parish Sahsniang, Mowkyndeng, Barato, Namdong, Mynsngat, Ummulong, Iongshiwiat, Amlarem, Jowai, Nangbah, Mooksiang, baroh kiba ia wan na Shillong Archdiocese, Nongstoin Diocese bad ki Balang shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan na surok Jowai kin buh ia ki kali jong ki kumne harum: PARKING 6: Ha Madan Kharkhana ot-dieng barim shuwa ban poi ka lad ban kiew sha Parish Ladrymbai.
Na ka liang u nongaiktien ba hakhliehduh ka BJP ha ka jylla u Bah M Kharkrang u la ong, “Ka Meghalaya BJP ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar halor kane ka jingjied kaba dei biang, kata kaba long ruh katkum ka jingangnud jong ka party ha ka Jylla.
U la ong ruh ba ha manla ki konstitwensi ka HSPDP ka dang ia leh ban pynkhaiñ ia ka Party jong ka, “Kam dei kaba suk ia ngi ban treikam kum ki nongialam ha baroh kawei ka jylla khamtam hadien ka jingshah shet kylla ha kiba bun kikonstitwensi ha kaba la poi ka khep ba sah sa tang u maieid marwei hynrei iba pli i la lah ban khyllie biang bad ngi don 4 ngut mynta, ngam pat kwah ban ong eiei mynta katno ngin ioh MLA ha u 2018 kumba phi la kylli hynrei ngan ong ia phi ba ngin kham bun na kaba ngi don bynta" u la ong biang.
Hadien katei, u Phadar Desing John Nongphud u la ïoh ban shim ïa ki jingtyrwa bad u la ïashimbynta lang ryngkat u Lyngdoh Sad ban pyndep ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid.
,Ka Hima Nongmynsaw ka dei kawei na ki Hima Khasi Kaba naduh mynhyndai (Erstwhile Khasi State) ha kaba ka Sorkar Phareng lyngba u  Governor General Agent North East Frontier kala ithuh haka dt.27.12.1873 hynrei ka Sorkar Phareng kam shym la ithuh shuh naduh kine ki snem 1876-1877 katkum ka hokum na ka Home Department Notification no.1430 , dated 14 September Act XXII 1869 1876 haka por ba la pynbeit ia ka Kamrup-Khasi Hills Boundary.
Watla kiwei ki dang kynnoh hynrei na ka liang  jong ka WJNC ka dang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki ba la shah ktah shisha ha kane ka Janta Lockdown, ha kaba mynnin ka sngi 10/04/2020 ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u President, Bah Nidaiohi Dhar, ka seng ka la sam da u khaw 3kilo shi ing, sha ki 30 tylli  ki longing jong ki 2tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait,WJHD.Khublei Shibun.
U long uwei na kita ki jingbam bym don starch ïa uba lah ban bam ha ka jingbun ba khlem don pud.9.
Ki pulit, ki la siat da ka lyer pyn sat khmat bad bom da ki lathi, na ka bynta ban pynpra ia ka jing ia kynad hapdeng ki nongrep bad ki trai shnong, kiba don ha khappud jong ka Singhu, kaba dei kawei na ki jaka iakhih kaba heh bha jong ki nongrep.
"Namar kata haba ngi don ia kiei kiei kiba long ki La jong, ngim ju dei ban pyrthuh bud matlah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong INFLUENCE.Kaba mut ha kyntien Khasi – SHAH IALAM.Ngi don shimet shimet halade, ia ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba lait-luid, ha la ka mon bad jingsngewthuh La jong.
Hadien kine kiei kiei, u Jisu un paw ha suin bneng, un wan ha u lyoh.
Ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Syiem Jirang bad kan leit ban ujor sha ki bor ba halor kum ka NGT, ba dei ban khang noh ia katei ka jingtih maw bad ia baroh ki karkhana tyllia maw na bynta ban pynneh pynasah ia ka mariang kaba la synlen.
Katba ka BJP ka kren shaphang ki kam pynroi hangne, shen lane hadien, kin sa pyntreikam ïa ki buit barieh, kumba ki la leh ha kiwei pat ki jylla," la ong u Sangma.
Nalor kata une u  Myntri ula ong ba lada ka lynti rel ka wan, ki paidbah ka Ri-lum Jaintia ruh kin ioh nongshibun.
Haba kren bad u Mawphor uwei na ki nongshong shnong katei ka u Maniwel Suja u la ïathuh ba kane ka jingduhlait kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ne ba ar hynrei ka dei kaba jia man ka por.
Mawkyrwat, Lber 04: Ka long kaei kaei kaba sngewphylla namar naduh ba la plie ïa ka top-um ha u snem 2022 haduh mynta ka jingpynpoi um kam long kumba la bhah kata ban ïoh manla ka thliew ïing hynrei kam long kumta la mang.
U la iathuh ruh “Ha ka jingleit ia kynduh, ka jubab kaba la ioh na u Regional Director ka AMD ka long ba ka AMD ka dei tang ka ministry, kaba peit ia ka jingdon ki mar hapoh khyndew ha ka Ri baroh kawei hynrei ki agency kiba pyntrei ia ka jingtih ki mar poh khyndew ia kane ka dei ka UCIL “.
“Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u BDO ka Mawkynrew, u Bah LT Tariang uba la pynïaid ka jingïalang, u Bah AS Suting, Deputy Director MBMA, ki ophisar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki ophisar na ka Basin Development, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha lem bad ki paid nongshong shnong.
Hapdeng ki jingiaid lynti kaba 25 snem, u bah Titos u la kitbok kit rwiang ia ka seng FKJGP bada ia ki nongialam jong ka ba kin nang kiew shaprang ha ki kam jong ki bad ba kin trei shitom na bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka Kong Meristila Wahlang (NCP) na Laitumkhrah – Malki Konstiwensi.
Kumta u la trei kum U Quarter Master ha ka Supreme Headquarter I.N.A., Malaya, Singapore.
U Myntri u la ong ba ka tnad PHE ka lah ban leh ïa kane ka kam ban pynpoi um sha man la ki thliew ïing briew bad lada aiti ha ka kan tip ruh katno ka pynpoi um sha ki top bad kumno ban pynpoi um sha ki thliew ïing briew khnang ban lait na ka jingkyrduh um.
"“Hynrei watla ka kam ka dang ïaid, ki la don pat ki nongpynpoi umphniang ki bym hun bad ruh kito kiwei ki bym hun bad kumta ka jingïakren ka dang ïaid bad ruh na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah ktah satia," u la ong.
Kitei ki trok u la ong ba ki dei kiba kit maw sha ki jaka pyntrei surok ki kompeni ha katei ka thain.
Nga tharai kan bha eh lada kane ka sorkar jong une u ‘accidental’ Chief Minister (‘accidental’ namar ba la shu jied kyrpang ïa u da mano re mano ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah; wat ïa pyrkhat jngai than) ban teh lakam ïa kine kiei kiei baroh.
“Kim lah ban leh biang hangne ha Megha laya kumba leh ha Arunachal Pradesh", la bynrap biang u Joshi.
Ka Niaw Wasa United kaba long ruh ka lahduh ha ka lympung sdang jong ka Meghalaya State League (MSL) ha u snem 2017-18, ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mulait United kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Kumba long mynta ka dor dohsniang ka dang eh kajuh ka dor T.240 shi kilo.
Tyngkreng ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ia ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Ka jingdon kiba ioh pang covid 19 ha India, ka la kiew sha ka 585493, da ka jingdon sa  18653 ngut kiba ioh pang ha ka shisngi hynnin ka sngi.
Tangba u la ong ba ha ka Liang Pyrshah lada ki ar tylli kiwei ki seng saiñ pyrthei ki wanrah ïa kino kino ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jongka jylla ka Congress kan ai beit ka jingkyrshan.
Ka jingiaseng samla KJP Synod Mihngi kaba khadhynriew kan long naduh ka 2 tarik haduh 4 tarik Lber 2018 haka balang Sutnga, East Jaintia Hills.
Kine ki jingkieng dieng jri ki don kumba 100 tylli ha baroh ka Rilum Khasi bad Jaintia ba kynthup ha ki san tylli ki Block, kata ka Amlarem, Pynursla, Laitkroh, Mawsynram, bad Shellabholaganj.
Ka Sorkar Meghalaya bad Assam ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber mynta u snem ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud jong ki 6 tylli na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia pud, ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah.
Nga ngeit skhem hadien ba ngi la dep pynpaw na ka liang ka sorkar pdeng ka dang shong bishar kumno ban leh ban pynhiar dor biang ïa ki mar bam mardih" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Katei ka rai jong U Governor ka RBI, U Shaktikantad Das, ka dei namar ba ka don ka jing hiar ka ioh ka kot ha ka Ri, na ka jingwan jong ka khlam  Covid-19.
Kam dei satia ka jingpyni ïa ki kam hynrei ka dei tang ka jingkren da ka ktien.
Ka kynhun ïa kynjat bol jong ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ka la ïohrah ïa ka nam lahduh haka phutbol rakhe dap 25 snem ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah hadien ba ka la pynliem ïa ka OM Roy Higher Secondary School, Mawlai da ka tie breaker 5-3 ha ka final kaba long ha madanheh mini stadium, Phudmuri ha ka sngi Palei.
U Dr.Jayanta Kumar Hazarika, Medical Superintendent ka Hospital, Dr.Neeraj Kumar kila ai jinghikai halor kane ka jingpang bad ha Iawmusiang u Dr.Tamon Chyrmang bad kiwei kila pynsngewthuh halor kumno ban iada naka jingpang.
Taipei: Palat 20 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki leit her sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan, ong ka khubor jong ka sorkar jong katei ka Ri, na Taipei.
Tang kawei ula ong “ Sngewtynnad ban ïathuh ba ka jingtreikam ka la sdang ban seisoh bad kin dang bun pat kiwei kiba dang hap ban leh ruh".
Ki la pynmih ruh ia ka sur, ba lada ka MeECL kam lah ban pynbiang thikna ia ka bording nangne shakhmat, ka seng kam banse ban shim ia kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban khang tala syndon ia ka ophisa treikam ka MeECL kaba don ha Nongpoh, khnang ban pynpei shkor ia ka MeECL bad ia ka sorkar ruh kumjuh.
“Lada ka Sorkar kam siew hapoh une u bnai Risaw, ngi la shim da ka rai ban sangeh shwa ka jingleit shetja sngi ha ki skul," la ong ka Kong Syiemlieh.
Na ka liang ka seng ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei biang sa shisien ïa baroh ki para dkhot bad khamtam ïa u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki EC Members jong ka shnong ba ki la ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka seng tad haduh ba katei ka jingthmu kala long kaba jop bad kiba ïaid beit.
School ka Sohmynting.
Kiba iap ki long ar ngut, iwei na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
Kawei pat ka longkmie nongdie madan ka Kong M.Ryntathiang  ka lakynnoh ba katba ka dang pyrshang ban iarap ia ka paralok jongka, uweiu nongtrei ka Municipal u la bat ia ka na kpoh bad kura.
Haba phai sha ka jingïakhun ha kane ka sngi, ka Ri-Bhoi kaba la kamai 177 run bad ka SCA-B kala tied 104 run ha ka pali ba nyngkong.
Katei ka lympung ïalehkai kaba 7 jong ka Asian Champions Trophy la buh ba kan long naduh ka 03tarik Nailar haduh 12tarik Nailar kaba long artad kum ka lympung sdang na ka bynta ka lympung kaba kham heh kaban long ha Hangzhou ïa kaba la tip kum ka Asian Games ha u Nailur.
Ki Nongwei te ki Nongwei ngim lah ban pdiang ia ki.
Kaba kham pynsngewtieng shuhshuh kalong ba ki doctor hi kin sa lehsting īala ka kam…….
Ïa kane la pyntip da u Sungdey S.Sangma katkum ka ujor ba u la phah sha ki Pulit.
Ka don ka jingmut kaba iar kata kata haduh ba don ki briew kiba kylla duk ksew shi arta kat kiba pyndonkam bakla.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingkren jong u Myntri ka kam pohing ka sorkar pdeng ka la pynrem lypa ia ki jingkren jong u Myntri Rangbah uba la kam ba u la ioh ia ka shithi na u joint Secretary ka home ministry ba ym lah ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
ban pynsdang ruh ia ki lad pynmih bording na u dewiong kaba pynlong ia ka jingduhnong bakhraw ia ka MeECL.Hadien ka jingujor bad jingpyrshah na ki ba bun ki Seng Bhalang, une u nongialam u shu pynkut jyndat ia kita ki jingiasoi khlem don jingkheiñ shuh ia ki kam pisa ba u la theh ha ki.
Kumta ha ka janmiet 24 tarik mynta u Bnai, ka shnong ka la pynlong kyrkieh ia ka Executive Committee, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kam, ha kaba ka shnong ka la khot baroh ar kynhun, ban iakren sha ka jingiasngewthuh jingmut, hynrei kata ka jingkhot iakren da ka shnong kam shym la poi shano shano ruh.
Tip mynta kato ka jaka ki la leh kumno.
Kitei ki suba donkti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tubala Siangshai bad u para trai jong u, u Ten Siangshai, u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem baroh ki dei  na ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Baroh ki jingiarap ki la long da u Khaw, u Phan bad kiwei kiwei ki tiar donkam kum ka mluh bad Shini slasha.
Character : ka mut pharang- pharang ka dei ka jinglong ba kyrpang jong kano kano ka jingthaw ha la marwei; ka lah ban long ïa u briew, u mrad ne kino kino ki kynja ba im.
, T.20,000 T.10,000 tyngka na ka bynta ka nongjop, kaba wan ba-ar bad ba-lai.
Wat la ym shym la iathuh, la ki don katno ngut, kiba dang shu leit pyniasoh sha katei ka seng, hynrei, ka kyrwoh jong ka HNLC, ka kyrmen namarkata, ba da ka jingdon kine ki samla kiba la nang la sdang bad kiba dang khie dang san, ba kan nang lah ban nang pynkhlain shakhmat bad kan poi sha ka thong jongka, ban ioh ia ki mat jingdawa kiba dei na bynta ki mat bapher, kiba la ju buh da ka seng, ong ka kyrwoh da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka dorbar kut snem ka shnong Lawjyynriew kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan Nongthymmai shillong  haka por 9.00 baje mynstep.
U la ong ruh ba ka jingai por hynniew sngi ba kin bteng biang ia ka kam ka la kut mynnin ka sngi Thohdieng, lada ki bor ba pyniaid ki leh da ka bor,  ki ruh kin leit sha iing bishar namar ki la pynkhein ia shibun ki kyndon da ki bor pyniaid, la kam u president ka MEMRIWU.AIS SujaKane ka dei ka jingpynrem jong u Jisu ia    ki Nongthoh bad ki Pharisi (teacher of     the law and Pharisees) kiba dei ki Jiw ha kato ka por.
Ïa ka jingkñia Mass bakhuid la lamkhmat (kongsan) da u Phadar Ferdinand Dkhar uba long ruh u Diocesan Administrator ka Jowai Diocese ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba wan na kiwei kiwei ki Parish ka Jowai Diocese bad na ka Diphu Diocese, Karbi-Anglong Assam.
Haba twad jingmut mynta ka sngi, mano ban mih bujli ha jaka jong u, kum u myntri u bah Metbah u la ong, ba um lah ban kren eiei halor kane, hynrei kin sa pynbna hadien namar ba kin iashong ban iakren ia kane ka kam.
Wad num khleh ja ktung ki kam u blei bat kam pyrthei …lada kwah ban ai.
Ka jingleit ontep kan long ha ka 18 tarik u September, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Shillong, Jylliew 15: Ka Hills Farmer’s Union kaba dei ka seng ba peit ïa ki nongrep ha ka sngi Balang ka la kynduh ia u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ïa u ba ka sorkar kadei ban kyrshan lane ban plie lad lang ïa ki khun jong ki nongrep khnang ba kin lah ban ïakhun lang ïa ki ‘competitive exam’ bapher bapher.
U la ong ba u nongmihkhmat paidbah u iakren badno badno bad ban kynnoh ba don jingiadei ba shon dur, kam long kaba shongnia.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynpra ka Signboard ha shnong Barapathar, ka shnong ka la ujor da ka Ejahar ha Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki la dawa ba dei ban kem noh mardor ia kitei ki riew dusmon kiba la pynpra ia utei u Mawnongrim bad kaba la jia hynnin ka sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 229 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1804 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 4 Nohprah:Hynnin ka sngi, ki nongialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep, ki la ia kynduh ia U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad mynta ka sngi pat, kitei ki nongialam, ba kynthup ia U Dr W Khar shiing President, Bah RL Blah General Secretary bad kiwei pat ki dkhot, ba kynthup ia U bah Emlang Lytan, Bah E G Kharbani, Bah G G Laloo, Bah S S Langi, Bah ELNongrang, Bah Rangsan Sohmat, ha ryngkat U bah VGK Kynta Sr Advocate, Bah E K Sutnga Advocate bad U Bah Kynpham Khar lyngdoh Advocate, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Rajnath Singh myntri kam poh iing ha ryngkat bad kiwei de ki heh sorkar jong ka tnat kam poh iing, ba kynthup ia U Satyen dra Garg Joint Secretary, ka tnat kam poh iing ba dei peit ia ka thain shatei lam mihngi, ha kaba ki dawa, ban ioh noh ia ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, ia ka Village Administration Bill.
U president ka seng BJP na kane ka jylla u la kdew ba ha ki katto katne tylli ki jylla hapoh ka thaiñ mihngi ki la ïoh ban mihkhmat da ki seng ïalong paralok kum ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, kiba long kum shi bynta jong ka North East Democratic Alliance (NEDA).
Bad namarkata ki khynnah ki ïakynduh mawsiang ban leh CUET."Kat nang pan excuse nang lait nang paw thok.
“Kum kine ki jingkren kim dei satia ban mih, ngim sngew tynnad ïa kine ki jingkren, kine ki dei ki por ba ngi mad ïa ki jingeh bad kum kine ki jingkren kin nym ïarap ban tem ïa ka jinglong jingman," ula ong.
New Delhi: U Mohan Bhagwat, uba dei u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ula kren shai hynnin ka sngi, ba ka India, ka dei ka  ‘Hindu rashtra’ lane ka ri jong ki hindu bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla da kumwei pat.
‘Wan ha ka lynti kaba dei, ngi lah ban kren ïa u Myntri Rangbah, ngi lah ban kren ïa ka Sorkar Jylla lada ki don ïa kino kino ki jingeh.
Lada wad jingtip bha kumno uta lane kata ka BDO ki ïoh lum spah lehse kane ka jingbam sap kan ym da saphriang eh hynrei ki nongpynïaid shnong (rangbah shnong/sordar shnong) bun ba ki tieng ban kylli jingkylli than namar ïoh thut u/ka BDO bad ïoh duh noh syndon wat ka skim kaba rit ba ria ruh.
Kumba ka long mynta la ïathuh ba katei ka MCH kala biang nadong shadong ki building bad kiwei pat ki jingdonkam hynrei ym shim la pyndonkam ïa ka na ka bynta ban ai jingshakri ka ki ki longkmie bad khyllung.
Kawei ka briew, ka la shah set phatok shirta jingim, halor ka jingshah kynnoh, ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad ka daw, ka long namar ba kam shym la iam satia ha ka por ba ka met iap jongu, ka dang don ha iing.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingkren u VC kam dei ban long ha kata ka rukom namarba ym dei ma u bad ki Principal ki ban rai, hynrei dei tang ka AC kaba dei ban leh ïa kata ka kam.
Bad ngi ong ba ki nongthaw-aiñ ki bun kam ha kaba pynkhyllem sorkar ha ka jaka ban pynlut por ha ka ban synshar bhai ïa ka jylla.
Kane ka channel ka dei dei trai da u Paila Kordor Lyngkot u nongialam All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad Rilum Jaintia Trader Assocaiton (RJTA) bad u Ombormi L Tariang u nongialam ka JYF bad sengbhalang ha Jaintia Hills.
“Myntri ngi la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par", ka la ong.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong ba ki lai tylli ki seng ki la dawa ïa u Myntri Rangbah ba un ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan pyllait noh pura ïa ka Meghalaya na ka CAA 2019 bad ka Rules jong ka nalor ban pyntreikam ïa ka ILP kham kloi kat kaba lah na ka bynta ka jingbha jong ka jylla baroh kawei.
Ha kine ki sngi ki don bun bah ki jingïatai halor kata ka jingrwai ieid ri (state anthem) kaba la pyllait paidbah ha ka 22 tarik u nai Kyllalyngkot snem 2024.
“ Nga la batai bha ïak i ba kin sngewbha ban ïai ap haduh ban da dep thung iaka Regional Committe bad hadien kata yn sa khot ïa ki ban ïakren sani bha ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ki la dep ïa rai ban thung ïa kine ki Committee hapoh 15 sngi.
U Dr Mukul Sangma haba kren hynnin ka sngi ha ka jingialang ha prokram “Jan Vedna Sammelan" ha Resubelpara ha North Garo Hills u la ther ia ka sorkar NDA khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri ba ka jingpynduh pisa ka la ktah ia ki paidbah ki nongrep.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki para samla ba kin don ka jingïaleh ha ka jingim la ha kino kino ki kam ïalehkai bad ban don ka jingtrei shitom haduh ban da poi sha ka thong.
“Katkum ka jingiateh soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) bad ka sorkar Meghalaya, 80 percent ki kam ha ka kyrdan C bad D, yn ai ia ki trai shnong kiba shah ktah na kane ka projek bad ki para marjan.
Nga thikna ba bun ki Grand Master kin ïashim bynta ha ka Chess Olympiad bad kin wanrah nam bad burom sha ka ri.
“Ka VPP kan nym ailad da lei lei ba kin jia kiba kum kine ïa ki khun samla jong ngi", la byrthen u hehduh ka VPP.Ha ka jingïalang kaba la long ha Ladthalaboh lei, la ïohi ba ki paidbah ki la mih da ki hajar ngut wat lada ka jingïalang ka long ha ka por mynmiet.
Ka Sorkar ka dei ban pynkynriah noh ïa ki hapoh shi bnai ne mad ïa ka jingeh kaba khraw," la byrngem ka HNLC.“Ki Pulit ki don ha ka thma bad ka jaidbynriew jong ngi, bad ngin ïada ïa la ka jong ka ri bad ïa ki paidbah la ka long ha kano kano ka dur.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki la don bun tylli ki jingïalang bad ki jingïakhih kiba la pynlong da ki seng samla pule bad kumjuh ruh da ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC.La ïoh jingtip ruh ba ïa ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ba la dep la pynlong hadien ka jingshah kem jong ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka shnong Phayeng Kharang Khunou, Imphal West district.
Lada phi dang kwah ban ioh ia ka san hajar ne shiphew hajar kaba lah ban ai jingkmen kaba tang shi khyllipmat, hato khein tang katto phi ioh ha ka shi sngi.
Nangta ha u snem 1972, u Syiem ka hima Rambrai u la pynskhem ïa katei ka shnong da kaba ai sanad ïa u sordar bad registar ruh ïa u pud shnong.
Kaba khatduh eh ka kyntien ba la pyndonkam da U Jisu kadei, ‘Ko Pa ha ki kti jong Me nga aiti ïa la ka mynsiem,’ ym don jingïap kaba khamsuk ban ïa kane, kaba pyni ba U la hun ïa kiei kiei baroh, bynrap u Sohblei Thongni.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ka kong Marian Maring kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ka Sr.
Ki nongkhaïi ki dei ban pynmlien, ba ha shwa ban wanrah dohkha shalan sha jylla, ki dei ban pyntikna shwa da kaba phah peit bniah (test) ban nym don ka jingkhleh Formalin ha ryngkat ka syrnod jong ka tnat ba dei peit ban khmih.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei.
“Ka long kaba bakla ban shu kynnoh ba ka Pynursla civil sub-division kam treikam katba ha ka jingshisha pat ki paidbah ki la myntoi shibun.
Aizawl: Ka Mizo Zilrai Pawl (MZP), ka la shim ia ka rai kaba kham pher hynnin ka sngi bad kata ka long, ba ka la pynsmai ia ki khynnah samla ha Mizo, ba horkit hor dang, kim bit ban ia poi kha bad ki bym dei Mizo.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki 60 ngut ki MLA ban husiar ia kum kine ki jingkren na ki ophisar heh kaba ktah mationg ia ki paidbah.
U la ong shuh shuh hooid kane ka mat ka long kaba eh bha ban shim rai mar mar namar lada bakla kan ktah bha ïa ka jingsngew ki paid nongshong shnong jongka jylla hynrei u la ong ba u kyrmen skhem ba ka jingstad jongka sorkar kan paw da kaba kan ïamir jingmut bha bad baroh ki liang shwa ban shim ïa ka rai kaba khatduh ka ban ym ktah ïano ïano ruh bad ka ban pdiang bad mynjur lang da kiwei.
Shillong, Risaw, 26: Saw ngut ki dkhot jong ki seng tit bym pat ju ïohsngew mynno mynno ïa kiba la shu seng da ki katto katne ki riewshim kabu ban ïoh kamai spah da kaba shu dawa pisa na ki nongkhaii bad na ki nongdie duna ha Police Bazar bad na Ïewduh ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka janmiet ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u District Election Officer ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la ïathuh naduh ba ka election commission ka Ri India ka la pynbna ïa ka tarik ban thep vote bad ka Model Code Of Conduct ruh ka la treikam ha kaba ngi hap ban bud katkum ki kyndon khnang ba kan log ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih ba ki nongthep vote kin ioh ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
Kiba khlem siew ia ka khajna ka bynta ki jingdon jingem ki ba khlem iathuh shai ha ki snem kiba la dep kin ngat ha ka jingpynshitom da kaba hap siew haduh 45% na ka jingdon jingem jong ki kaba khlem shai ha khmat ha khmat ka ain.
Haba wan ban beh ïa ka thong ka Moodymmai Cricket Club kala kamai tang Moodymmai 249 runs na ki 35 overs.
