Kumta, u ong ba lyngba ka jingïatrei lang kan wanrah ïa ka jingtreikam ba khlem thut bad kan ïarap ruh ïa ka pule puthi jong ki samla pule khlem da shah pynthut khamtam haba ïadei bad ka jinglah ban pynbeit ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Orester Mawlong, u dkhot jong ka HNYF sengkmie, u la ong ba kum ka seng hi kam shongthait, ban khynra licence ia kine ki dukan thoh tim ha kaba mynta ka la dap 1 snem ba ki la shongthait, ban khynra hynrei mynta ka kynti ki la sdang biang ban khynra.
La kynnoh ruh ba kawei ka nonghikai kynthei, ka la iehnoh ia ka kam nonghikai dang shen, namar ba ka la iakynduh ia ka jingjia bym sngew tynnad bad ka jingleh u Principal.
Ki 12 ngut ki Rang bah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ki la mih jyndat noh hadien ba la iaid ka jingiatainia kaba la neh haduh kumba 2 kynta tam eiei naduh 5baje shiteng haduh 8 baje janmiet ha Main Secretariat.
Hynne ka sngi ki la mih shibun ki khubor kiba la kam ba kitei ki nongïalympat ki la weng noh na ka jingïakhih bad ki la leit bteng sha la ka kam hadien ka jingïalang bad u Myntri ki kam pohïing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka sngi Saitjaiñ.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka Myntri ka la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ka ban bat ïa kane ka tnad treikam, hynrei wat la katta ruh, kan minot ban pyntreikam ïa ki jingdonkam kumjuh ki lad ki lynti na bynta ki nongrep ka Jylla.
Ka la don ka jingong ba ka sorkar ka kyrduh pisa dei na kata ka daw ka donkam ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban wanrah ïa ka khajna kaba heh.
Shillong, 15 Nailur:U slasha ba mih na ri Khasi uba kyrteng u ‘Meg Tea’ u la khring ia ki phareng ka ri Europe.
Kim tip shuh ban pynleit jingmut ia la ka kamram ne duty la jong ha office Secretariat hynrei imat tang ban ioh khap ribon bad plie nongrim ki la hun hi pduk wat lada sah kut ne sah teng lut ki kam pynroi paidbah ha Secretariat.
Ha kane ka jingïakhun, ka Young Guns ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la ïoh 222 run bad shah pynhap 9 wiket ha ki 40 over.
Hadien ka jingïalang baroh ar Jylla, u symbud myntri rangbah bad myntri sorkar ka Assam, ki la pynpaw ba ka jingïalang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ki jylla kin pynkhreh ia ka property card na ka bynta man ki jingdon jingem ha ka shnong da kaba pyndonkam ia ki jingthew kiba biang ba la leh lyngba ka drone mapping.
Ka la ong ba na Sohiong konstitwensi kaba ioh u kyrtong ka NPP bah Samlin ha ka MLA elekshon 13 hajar, kan bha ba kin pyntam sa 2 hajar vote kan long 15 hajar vote khnang ban shngain ka jingjop.
Ïaka jingïalang pynkup burom la pynlong ha Hall Syiem Jingsuk, Amlarem haka jingïadonlang u kongsan u Shemphang Lyngdoh Mawphlang Litigation Secretary KSU Central Body, u symbud kongsan u Ma Lop Pohtam President Core Committee jong ka War-Jaiñtia Limestone and Boulder Stone Exporter and Miner Association (WJLBEMA), u Dolloi ka Elaka Amwi u Ma Jemewell Pyrtuh bad u Dolloi ka Elaka Darrang u Ma Pyrwa Lymba bad kiwei kiwei.
“ Pyrkhat shwa ïa u, u dei uei shwa ba un wan sha ka imlang ka sahlang.
Da ka jingshaniah ia u kum u rangbah ba peit ia ka bha ka miat ka shnong ka thaw, ki la shong ha ka kali jong u.
Ka Khliehchnong Ialong kala ioh thep shikol haka minit kaba 66 lyngba u Heimon Dkhar.
Halor ka jingduh ki khynnah skul ban ialeh ia ka board examin na ka daw ba don ka jingshah ktah na ka jingjur u slap ha ki katto katne ki shnong na ka liang u Myntri, u la ong ba u la ioh ia ka jingtip halor kane ka bynta ha kaba na ka liang ka tnad kan sa pynbeit kumno, ba kin iarap biang ia ki khynnah ki ba la duh ia ka exam.
Ha ka kane ka juk, ka dud bad ka ngap ka tuid bad lang tang ha ki pung kti jong ki hehspah, ki heh Sorkar bad ki Nongsynshar.
Nongstoiñ, 11 ‘Lyngkot:Ka jingthang rnga beain hapoh West Khasi Hills District, haduh kine ki sngi ka dang iai bteng bad kaba kham ishyrkhei shuh shuh mynta ka long ba ki nongkhaii rnga beain kim khein snep shuh ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha kaba kila pyndonkam ruh wat ia ka rud ka kyiar jong ka surok kum ka jaka thang rnga.
Shillong: Ka HSPDP, ka la rai ban kyrshan noh ia u  kyrtong jong ka UDP, ha kane ka kynti na Mawryngkneng.
Ia kane ka lympung ki khynnah la pynlong ryngkat Seinraij Nongkynrih, Laskein Pyllun, West Jaintia Hills District ha madan Seij Kynden Nongkynrih Laskein Pyllun halor ka phang pdeng “Hala Thymmei Ngin Tei Ia La Lawei" Kane ka shnong ka jngai kumba 90 Kilometre na Shillong bad ka lynti iaid kadei na Jowai, Phramer, Shangpung bad Raliang.
U la ong ruh, ka long kaba shisha ba haba don ki bar jylla kiba sah ha katei ka thain naduh ki snem 1965 snem bad haba ki wan ban pan ia ki kot ki sla na ophis u Syiem Raid Marwet, na ka liang ka ophis u Syiem, ki hap hi ban ai, namar ki dei kiba la shong la sah la slem bah bad sa kawei ka dei ka jaka kaba don ha khappud.
U President ka HYC West Khasi Hills District u Samla Lumlang Kharsyiemlieh haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ka tnad pulit Meghalaya kam dei ban sngewrem ïa ka jinglong tlot jong ki namar ha ka jaka ban ïada ïa ki paidbah pynban ki long kylla tang ki nongleit ñiew ïa ki kuli ba la siat da ki pulit Assam ïa ki paradoh para snam ha Mukroh.
Hadien ba la wai katei ka jingialang khrui ki paidbah ki la iaid kjat shaduh sha ophis u SDO ban leit synran ia ki nongialam jong ki ban leit aiti ia ka mat jingdawa ha kaba la shah tang katto katne ngut ki nongialam ban rung shapoh katba ki paidbah pat ki ap shabar.
Ki nongrep kiba la kyrshan da ka SURE kum ki Participatory Guarantee Scheme kin wan rah ïa ki jingbam kiba ki la rep bad la pynmih dalade hi.
Ha ka samoi jong ka Financial Commission kaba 15, ka Poshan Abhiyaan, ka Skhim Anganwadi Services bad ka Skhim na ka bynta ki khynnah Kynthei ki dei kiba la pyniatrei lang hapoh ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.
U la pynksan ruh ba ka jingïatreilang hapdeng ka INC bad ka NPP ka dei kaba la shim rai hi da ka Party ym tang ma u marwei shimet.
“Ka UDP ka long kum ka rong ser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar jylla ban wanrah da ka ILP bad lada kam leh, ka dei ban mih noh na ka sorkar", la bynrap u MDC ka Mairang.
Jowai, Jymmang 29: Ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala long kum ka lahduh ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka ‘2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy’ ha ka kyrdan 3rd Division Tournament-2022, ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
Shuwa ba kin poi ka Madan student kam pat da dap than bada kam pat da shongshit than haduh katta katta, hynrei ha mar ba ka kynhun ki Mawlai ka la poi la iohi ba la sdang khih ka Madan na ki nongiakynhoi ryngkat ka rwai ‘Ban shu long mraw ha la ka jong ka ri phi hun seh mo kum u samla ka ri’.
Ha Punjab, ka don ka skul, ka bym pdiang satia ia ki khynnah rit paidbah, hynrei, ka bai bam, ka ioh thik thik.
U Bah Kharkongor kum u kongsan ula pynshai iaki light haka sngi Saitjain haka jingiadonlang u Bah T Lyngwa , IAS , Secretary ka tnad C&RD, Geoffrey Nongrum, state SVEEP Nodal Officer Election Meghalaya, Jonathan Shylla Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills, IZ Wreang , GM DCIC Nongstoin , State Master Trainer Election nalor kiwei kiwei.
Naduh dang khynnah ma u bad ki hymmen para jong u ki pule sha Delhi.
Mynta ka Malaika, ka don ha ka jingshong kyrpang jongka, ha la iing ha Mumbai.
Jowai, K’lyngkot 02: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap ka la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung ïalehkai Football kaba la ai kyrteng ka “10th Secondary School Football Knock-Out Tournament" kaba la ju pynlong manla u snem bad ïa kane ka lympung la sdang ïaka ha kane ka 30 tarik u Nohprah, 2023 ha madan Pdengshakap West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por, u Daniel M Sangma u la wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ñiah ‘SUV category’.
“Hato kane ka long ka bym lerkam, hato kane kam iarap ia ngi ki jaitbynriew namar ia ki case ba iadei para riewlum kine ki Court naduh ki Village Level haduh ka District Level kine ki Court ki bishar ki ai ia ka rai ka ba dei hok na ka bynta kino kino ki briew kiba don ia ki mukot duma.
Kane ka la paw pyrthei ha ka 16 tarik mynta u Bnai, ha kaba ka SAIBDO, ka la khot syndon ia u Ma Vincent H.Pala ba un donlang ha ka jingialang kaba la pynlong da ki nongialam ka SAIBDO.Ha katei ka jingialang, nalor u Ma Vincent H.Pala, la sakhi lang ruh u Bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC, u Bah George Kharmujar, Joint Director ka Soil & Water Conservation, ki rangbah shnong, ki Rangbah Balang, ki dkhot ka SAIBDO lem bad ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain.
Ha katei ka jingleit buh jingujor, na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle la ïalam da u Samla Richard Mawkhiew, Vice President bad u samla Ribang Sing Nongrum, General Secretary ha ryngkat ka jingïadon lang na ka liang ki ba haïing hasem jong i tei i longkmie ba shah jrongkti.
Ha ka jingshisha, hangne ha Meghalaya, kam shym la jop eiei na baroh ar tylli ki jaka, kata na Shillong bad na Tura.
Haba iaiban ia ka jingdawa ban wanrah ia ka aiñ bapyrkhing, une u nongialam u ka MPUF u la ong, “ngin ym ailad bad ngin ym aili iano iano ban leh ia kano kano ka kam kaba ktah ia ka imlang ka sahlang bad shwa ban wanrah ia ka lynti Rel dei ban ai shwa ia ngi ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ia kino kino ki ain ki ban iada khnang ba ngin ym shah tyllep ha ka jingwan jong ka Rel.
U President ka FKJGP-Khliehriat Circle M Chyrmang haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Thangskai kila ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills halor ka jingioh Aadhaar card pathar ki bar jylla hapoh ka District khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka jingai permanent address (jaka sah ba pura) hapoh jong ki shnong ki thaw jong ka district.
Kumta khnang ban pynurlong ia ka jingangnud ban lah pyndep noh kham kloi ïa ka building jong katei ka Rev Wollington Children’s Home na ka liang jong u Jyndiang u la ai ïa ka work order ba T.2 lak, kaba dei ka MLA skhim bad u la ïathuh ruh ba katei ka skhim ba ar lak tyngka, ka dei ka bhah jong u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, u ba la angnud ban ïarap ïa katei ka jaka ri khunswet la kham slem.
Ïa kane la sakhi khmatam eh ha ki Nongmihkhmat na ka seng sain hima kaba thymmai, ka Voice of the People Party (VPP) kiba la ieng rangbah triang ban pyrshah bad ban pynrem ïa ka jingthmu ban leh donbor jong ka sorkar, bad kane ka pynpaw shai ba haba ki Nongmihkhmat ki ieng ha ka nongrim kaba bad ka lynti kaba ïaid beit khlem da thied ïano ïano, ka sur jong ki 4 ngut ka sawa khamjam ban ïa ki 45 ngut ne ki 55 ngut.
Ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la da mon shisha ia u Bah Deng.
Ki Dkhot jong kane ka Committee ki kynthhup ïa u MLA ka Nongpoh uba dei u Chairman ka Committee Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar, u Remingtone G Momin, Limison Sangma bad ka Mianmi D Shira kum ki dkhot.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la kyntait war ïa ka jingdon ki seng saiñ pyrthei khamtam eh ka TMC kumba la mih ki jingkynnoh ba ka bei tyngka ïa ka na bynta ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih pyrshah ïa ki rukom treikam ka sorkar MDA.Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba pynlong ha Motphran u Bah Donbok u la ong ba kumba la seng ïa ka HITO ban ïeng ïada ïa ka khynde ka shyiap, ka hok longtrai ki trai muluk kan ym lehraiñ ban kren ïa ki jingshisha haba ïadei bad kane wat la yn don kiba mong ruh.
Hadien ba la kut ka eksam Ka Rida ka la sngew laitluid war bad hadien lai sngi ka sa leit mih kai sha dukan ka Niakha…“Ani Khun phi la wan….
Lyngba ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka ai T.150 klur ïa ka Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
Manoj Kumar Sur, uba long u coordinator jong ka SRCI uba la batai ruh ia ka jingmyntoi bakhraw  ba ngi lah ban ioh na ka Yoga.
Utei u kyrtong ka KHNAM u la ong ruh ba kat shaba u leit ki paidbah ki la ai mynsiem ia u ha kaba u la ong ba mynta dang kumba 3 ne 4 bnai u la mih pyrthei hynrei u iohi ba ka jingkwah u paidbah ia u ban ia khun elekshon ka long haduh kumba 80% eiei.
Ha kawei pat ka jingleit ai jingiarap ha kajuh ka sngi ha Spring of Hope ha dong Pata jong ka Shnong Mawlai Mawdatbaki iaki tiar bam la ioh ban aiti da u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle uba la kitbok iaki nong pyniaid ia katei ka jaka Ri Khunswet ba kin danglah ban Pyndap pynbiang ia kitei ki hep ki barit kiba laduh noh ia la ki kmie ki kpa kiba baroh ki don 28ngut (14ngut ki shynrang bad 14ngut ki kynthei),na ka liang ki nong pyniaid ki la kyrkhu kyrdoh ia baroh ki dkhot jong ka Seng ba kin nang ioh iaka met kaba koit ba khiah khnang ba kin dang lah ban trei kham bha khamtam ha kum kane ka por ba ka pyrthei baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ia u khñiang jingpang Corona Virus.
Cricket Stadium, Mohali, Punjab.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ophis treikam ka party BJP, u Kohli u la ong ba ki kam ar-sap jong ka sorkar ha Meghalaya kin sa paw pyrthei man la ka sngi na ka jingbym biang ha ka jingtreikam ha kane ka sorkar ba mynta.
U la pynthikna ba ka jingpynkhreh ia ka Meghalaya Games ka la iaid shaid shaid bad kam don kano kano ka jingthut ha kaba u la leit ban jurip bunsien ban pynthikna ba kan long kaba biang nadong shading.
U President jong ka YMCA Shillong, u Reverend Dr.P.Lyngdoh, u la ïoh ban pdiang sngewbha ïa kine ki nongwan ïashimbynta bad u la khot ba dei ban don ka jingsngew kawei hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ri India.
Mynshwa,ki nonghikai Mathematics,Science,ki trai muluk jongngi kim pat don satia ban hikai ia kitei ki subject na kata ka daw hap khot da kiwei pat kiba na bar ban wan hikai ia kine ki subject.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ha ka kyrdan 50 kg below, la jop da ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba ar i Da-i-hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) nangta u Alberis Sten (Women’s College).
U MDC ka Shella konstitwensi, u Bah Teiñwell Dkhar u la pynsngew ha Ïingdorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haba ïadei bad ka jingbym long ryntih bad laitlan ka MDC Hostel ha kaba u la ïathuh ruh ka kylla kum ka ktem ki ksew namar ka jingjyllei palat ki ksew.
U dei ruh uba la shah thwet ha ki Pulit Assam.
U Bah Rabon ula ïathuh ba na ka liang u BDO jong ka Laskeiñ ruh ula phah ïaki briew jong u ban jurip ïa kane ka jinglyngshop ki bor mariang.
Mynta ka sngi u Myntri rangbah ka jylla u la jubab ïa baroh ki mat ïatai ki ba la wanrah da u wei pa uwei u dkhot ka ïingdorbar thawain ha ka jylla.
“Namarkata, ki Pulit ki dei ban pynshitom ïa u Gopal Dey halor kine ki jingkynnoh katkumk ki kyndon jong ka aiñ.
“Ngin ai jingmut ba ia kane ka bill, dei ban phah sha ka  Joint Parliamentary Committee (JPC), ha shwa ban iakren ha Parliament" ong U Tyagi.
Shillong, 10 Iaiong:La 3 snem, ka kong Josna Nongsiej ka la ia phet bad u kurim jong ka u bah Sronling Lyngkhoi , hynrei wat la, ka la ia phet haduh lai snem u lok jong ka um shym la ai lad ba kan shongsuk shong sain bad la ki khun, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba u ju wan ban pyndik, u wan ban shoh ia ka, bad u la byrngem ruh ban ai  nong da ki runar  ban pyniap ia ka.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 54 ngut bad na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai BSF, ar ngut ki shipai bad 50 ngut ki riew paidbah.
Shillong, Lber 06 : Ka Laitjem CC ka la ïoh rah nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai kriket 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka jaka buh niwkliar ha Zaporizhzhia, ka la shah kurup noh ha ki shipai jong ka Russia, tangba la iathuh ba kam don jingthut eiei satia, ong ka International Atomic Energy Agency (IAEA).
Haba kylli, la ka Rastriya Swasthya Bima Yojna la khleh lang ne em bad ka MHIS,  u Bah Hek u la ong “ngam thikna la ka RSBY la iakhleh lang ne em bad ka MHIS.Ha ka jingsngewthuh jong nga, ka  RSBY ka dei ka jong ka sorkar pdeng katba ka MHIS dei jong ka sorkar jylla".
D(2): If an appointee belonging to a Scheduled Tribe category was appointed on his/her own merit, UR will be written in column 5.
U la bynrap ba ia ki khun samla la khot ba kin long nongaibuit ai bor bad ki jingkyrshan ia ka lawei bad ka dei ka kamram jong ki nongialam shnong, ki nongialam niam, bad kumjuh ruh ki nongialam sain pyrthei ban kyrshan ia ki khun samla ha ka rukom kaba tei ia ki.
Lah ong ruh ba ha shwa ba katei ka skul kan poi ha katei ka jaka, ki bor pynïaid skul ki la wad ki jingmynjur bunsien na ki heh Sorkar ka jylla, kynthup na u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat Aiñ u ba peit lang ruh ïa ka tnat pule puthi.
Shillong, Iaiong 1 : Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) hynnin ka sngi kala kyntu ïa ki nongïalam na Rilum Khasi bad Jaintia ba ki dei ban burom ïa ka hukum ka Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka NPYF, Bah Kitborlang Nongrem, nangta na u Bah Botamin Thangkhiew Rangbah Kur, nalor kiwei pat ki nongïalam jong ka NPYF.Ki skul kiba shim bynta ha katei ka jingthung dieng ki don bun tylli bha kynthup naduh ka skul Shonroy Basan Secondary, St.Gabriel Higher Secondary, Sanshnong High School, Thomas German Jones Memorial bad ruh ka Kyrdon Morning School.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban kylli na u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi hynrei na ka liang jong u ruh u la pyntip ba um shym la ïoh pdiang satia ïa kano kano ka shithi kaba wan na ka KJCLF.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Nongrem u la ong ba kino kino ki jingkhot sngewbha na kino kino ki kynhun ïa ka Party ki dei ban pynpoi ha ka ophis jong u State President ka Party kaba don ha Lachaumiere, Shillong.
Bad kane ka RAI ka pyniap ia ki Rai ba la shim ha ka snem 1954 bad snem 1961 da ka Bench ba 8 bad ka Bench ba 6 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khleih duh.
Katkum ka jingtip, ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlut haduh kumba 80 lak na ka bynta ban pynlong ia ka tamasa syntiew dieng hynrei bun na kine ki dieng kiba khlem syntiew khlem sla shuh namar ba ki la hap lut.
Nongstoiñ, Lber 29: Ki samla jong ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup na ka Seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang pyllun ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People na ka thaiñ Langpih, ha ka sngi ba ar ki la leit ban buh ha phyllaw DC ophis Nongstoiñ ïa u mawpud ba la shu wan thung beaiñ da ka Assam ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ha Kamphaduli.
Ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ki MLA Congress ki la kheiñ jingkheiñ bha bad ki la peit na baroh ki liang ha kaba ia dei bad ka saiñ hima sima ha kane ka jylla bad ki la lap ruh ba ki paidbah ha kane ka jylla ki dang ieit ia ka seng Congress hynrei ka sur isih Congress pat ka mih namarba ki isih nongialam.
Shillong: Uwei u rangbah briew u la khlad noh hashen ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta dang step phyrngab ha Moomon, Mihmyntdu hajan ka ophis jong ka tnad Soil and Water Conservation ha Jowai.
Shillong, 4 Nohprah:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla ha kaba ki kmie ki kpa ki phah ia u khun ban leit pule na bynta ki jingpule jong u sha Bangalore hynrei u leit pule DJ pynban hynrei mynta utei u la kylla long kum u DJ ba pawbha ha ka ri India.
Haba batai halor ka jingeh kaba ki la iakynduh halor katei ka jingsniew surok, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba kumba ka long mynta hi la hap ban pynlong steshon ha katei ka jaka ba sniew ka surok, namar tang shu poi ha katei ka jaka, ki kali kim lah shuh ban kam sha shilliang bad kumta baroh ki mar ki mata kaba ki la pynmih na kitei ki shnong, ki la hap ban pynhap ha katei ka jaka bad nangta pat ki sa kit da ki briew ban thep sha kawei ka kali, na ka bynta ban pynpoi pat sha Iew (Dawki).
U la ong ba ka met jong kane ka Bill, yn pynbha da ka jingai jingmut jong ki paidbah ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Ka sngi ba khraw jong kane ka lehniam kadei haka 26 tarik ha kaba ka niam ka rukom kan sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Ka dei ka ba la pyrshang ban pynim pat ïa ka mynnor kum ha kata ka juk, la pynkhlaiñ bad pynneh ha ka mynta na ma bynta ban phuh ban phieng ka lawei jong ki paidbynriew bad ka longbynriew manbynriew.
Ia kane ka kam philah ban ong ka long kum ka jingkilan met, ka jingialehkai sports, ka jingsngew tynnad, ka kam kaba ai jingmyntoi bad ka jingtbit.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha ka por 5:00 baje eiei ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem uba trei ha ka tnad Agriculture, Shillong u dang thmu ban leit phai shala iing hadien ba u la wan na jaka trei hynrei yn da poi ha ka shnong Lumumpih shuwa ba un leit sha la iing u la ngat ha kane ka jingjia ha kaba kawei ka kali rong iong bym lah satia ban ithuh ka la syllad beit ïa u bad hadien ba dep tynrah ka la phet krad na kane ka jaka.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long  u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih їa ki Thup Sah Kynmaw.
U Bah Sadon u la ong ba ka jingsngew jong uba bun balang ka don, khamtam hadien ka jingshah siat ïap jong u Bah Che, hynrei kum uwei na kiba don bynta ban pyniaid beit ia ka jingiakren, kumba ka long mynta kam don ka jingartatien lane ban hap husiar.
"AmenRev Kyrsoibor Pyrtuh.
Ïa kane ka jingjied Chairman la pynlong haka por 1:30 PM haka sien shong dorbar kaba ar bad Deputy Chairman uba pynïaid ïaka dorbar u la pynbna ïa ka kyrteng u ma Finelyness kum u nongjop khlem da don satia ba ïa aireng pyrshah.
U Bah Marbaniang u dei u dkhot ba shitrhem bha jong katei ka seng naduh ki por ba u dang don bad ka NCP kumjuh ruh naduh ba la thaw ia ka.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ïa bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
Katei ka dei ka surok kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka them Barak jong ka Assam bad kaba pyniasoh ruh ia ka Tripura.
La iohi ba ki shipai kiba la pynkhreh bha ryngkat ki tiar ia leh jong ki.
Hadien la phah ïa u sha Manipur, Chim Hills and sha Burma ha ka 48 Bridgade jong ka 17th Division.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Congress ka la pynbna ba kan iakhun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon.
