Fertilizer Price Lists e.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingpyndonkam Smart Phone jong ki samla ha kaba u la ong ba kaba bun ka por ba ki khynnah bad kiba dang hapoh 20 snem ka rta ba ki pynlut ka long ha kine ki tiar pyndonkam bad ka la long ka bynta kaba la buh ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingheh jingsan jong ki.
Nga la ong ia ki ban pyntip sha u Rangbah Shnong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad ki la iathuh ba ka jaka sah jong ki ka long sha kham riat bad na ka iing jong ki ban leit sha ka iing u Rangbah Shnong ka shim por kumba shikynta ei ei.
Kane kadei naka daw jongka jingshahktah ki hormones kiba thmu ban pawdak haka rukom ka menopause kumka hypothyroidism lane ka hyperthyroidism.
Ha Iew Mawlong ki pulit KHADC ki la ioh ban khang ia ka dukan tiar jong u Akshay Sharma, ha kaba u trai dukan um pat don ha dukan bad ki don tang ki nong bylla, ha basa jhur ki la ioh ban khang ia ka dukan u Shambhu Singh, utei u dang bun kam bha ha katei ka por ban die jhur bad ban wanrah ia ki mar ba u thied madan, ki la ioh khang ruh ia kawei ka dukan die Carpet ha khlieh iew, hajan basa ktung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Nujorki, u la iathuh ba kane ka jing dawa ban kyntiew iaka Laskein Block sha ka Civil Sub-division ka dei kaba la slem bha, namar wat ki MLA barim bad ki sengbhalang bapher bapher napoh ka thain, ki la ju pynsngew sha ki sorkar jylla bala dep ban kyntiew noh ia ka thain sha ka sub civil-division.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba saw ngut ki shipai kiba la ïap ha ka jingjia jong ka jingïasiat kaba la mih hapoh ka jaka treikam jong ki shipai ka Bathinda kaba don ha Punjab hynnin ka step.
Ha West Khasi hills ki don 35ngut, ha kaba ha Mairang Cluster 8, Mawlyndep Cluster 4, New Nongstoin Cluster 3,Screening Purpose 14, Tynhiang Cluster 3.
‘Ym tang ka sorkar wat ki kynhun treimon sngewbha (NGO) kila wan shakhmat ban pynlong kun kine ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla pule ban ïoh ïa ki jinghikai hashwa ban sdang ïa kano kano ka kam ba ki don jingmut’, la ong shuh shuh ka kong Syngai.
Ka India ka hap bud ïa ka nuksa kiwei pat ki ri kum ka United States, United Kingdom, New Zealand, Sweden, Japan, bad Canada ban pyndonkam ïa ka jingpyndonkam duma.
Hapdeng ka jingiakhun dei ka Young Star FC kaba lah ioh ia ka lad ka kabu ban pynkhih jar nyngkong da u Wanlam Buam ha ka minit kaba 25.
Mynta ka sngi khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka Kur, la ïoh ban pynskhem ïa ki lai tylli ki Zone treikam jong ka Kur Dhar ha Ri Lum Jaiñtia kiba kynthup ïa ka Zone I, II, III katba ïa ka Zone-IV pat yn sa pynskhem hadien.
Lano lano ngin nym ioh shuh ba la wan ia shim bynta da ki nong Israel.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ki briew kiba wan sha katei ka jaka ban ïashong kai bad ïaleh sngewbha da kaba wai ïaki kamra hynrei ym lah ban pynshisha la ki ïaleh ne em ïa kita ki kam awria hynrei lada leh ruh lehse ka dei da ka jingïasngew thuh jingmut lang kum ki briew kiba la san.
Haba kylli kumno ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon haba ka NPP kaba bat ïa ka bor synshar ha ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong MP na Shillong Parliamentary Konstitwensi, u Dr.Syngkon um kwah ban ong eiei namar ka rai baroh ka shong ha ki paidbah.
U don ka jingthmu ban buh ïaka ka jong ka recording studio.
Ia kine ki kynthei ba shah thngan kiba pas ia kaeksamin la ialam da ka KHNAM Youth wing ban iakynduh ia u DC.“U DC u kular ban shu thoh sha ka sorkar ban pynjlania ka por thung kam bad un thoh la sngi Nyngkong hynrei um ai kano kano ka jingpyn thikna", la ong ka  Kong B Jyrwa kawei na kiba shah thnganhadien ba la wai ka jingiakynduh bad u DC.Ka la ong ba namar ba u DC um lah ban ai ia ka raikaba shai, na ka liang jongki, kin bteng beit ban shah thngan khlembuh por.
Ha ka jingshisha ki khasi ki dei ki Lyngngam, ki Maram, ki Bhoi, ki Pnar, ki war bad ki Khyriam…kine ki dei ki khasi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u tei u heh Congress um pat ioh ba ia kren eiei bad ki MLA katei ka seng lane ki nongialam jong ka, hynrei la ong tang mar ia poi Shillong; ka la don ka jingiakynduh jong u bad u bah D.D Lapang, hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingialang namar ba kawei ka daw la ong ba ka dei ka sngi u Blei bun ki MLA ki bym lait bad kawei pat ka daw ka dei namarba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u don sha ri Lum Garo.
Ki bym kohnguh, ki bymngeit, kiba leh awria bad kiba kum kita ki long ki jingstad bad jingleh pyrthei, ki bym sheptieng burom ia u Blei kein.
Ka don kawei ka jing ia soi kyrteng, kaba la nang iaid shakhmat, ha kaba ki la ia soi ia 39,000 ngut bad ka nang kiew man ka minit bad la ong shuh shuh “Ki dap million, kim dei ban im satia, lada dei ha pyrthei ne ha ka haw haw ruh, hynrei, lada ki sngew kwah ban im, ki dei ban shong noh sha ka haw haw".
Kitei ki nongïalam ki la byrngem da kaba shai ba lada kitei 7 ngut ki MLA ka Jaiñtia kim leh eiei lane kim kren eiei halor kane ka mat, ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban ïaleh na ka bynta ka hok kaba dei ban ïoh.
Ka High Court haduh mynta ka dang shong bishar ïa kane ka mukotduma bad ïa kiwei pat kiba don jingïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Katkum ka jingtip, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) kaba pynlong ia ka dorbar bah, ka don haduh 100 ngut ki dkhot kynthup 38 ngut ki Rangbah Shnong na Sor bad 68 ngut ki Rangbah Shnong na khap sor.
Maharashtra:U Myntri Rangbah barim ka jylla Maharashtra u Uddhav Thackeray, haba kren ha ka jingïalang paidbah hapoh Shn ong Khed, ha ka sien kaba nyngkong hadien ba u la duhnoh ïa ka kyrteng Shiv Sena bad ïa ka shap jong ka Ryntieh ka Khnam, u la khyrwait bad ther kylla ïa ka BJP ba ka la ïasoh lang bad ka sorkar khleh khaw lang jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad Sangma bad ka party NPP kaba ha Meghalaya.
Ka dei ha ka 7tarik Jylliew 2021, ba U Bezoz, ula pynbna, ba un leit noh sha haw haw, ha ryngkat bad u hynmen jongu, U Mark Bezos bad katei ka dei, ha ka jingleit jong ka kompeni jongu, ka Blue Origin, ban leit ialam kai ia ki briew sha ka haw haw, ka ban long ha ka 20tarik Naitung 2021.
Ha kaba ia dei pat ka jingweng Syiem jong u ia u Syiem ka Malai Sohmet u Pa’iem Pailos Iawrod u bah Pynshngaiñ u la ong ba u la leh ia katei ka kam kum ka jingbud beit bud ryntih ia ka hukum jong ka High Court kaba la hukum ba dei ban weng noh sharud ia ka elekshon kaba rim.
Ka jing pyllait khubor jong ka  Syrian Observatory for Human Rights (SOHR), ka iathuh ba na kitei kiba shah rahbor, ki kynthup ia ki 90ngut ki kynthei kiba la dei ki tnga jong ki ehrang ISIS mynshwa.
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia Taxi Owner and Drivers Association (EJHTODA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki MVI jong ka ophis u District Transport Officer kumjuh ruh ki pulit pyniaid kali, ki la lap ba ki dang don ki kali shimet kiba dang shim kabu ban ïaknieh kamai bad kito kiba kamai local Taxi kiba ju kamai ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, la ong ruh ba kat haduh mynta ka jingpeit ngor (Checking) ïa ki kali kiba kamai beaiñ ka dang bteng.
Ki la buh jingkylli ruh hato ki handwash, ka um, ki gloves, ki inject, ki dawai dashin ki la biang lut bad shuh shuh mano ban pynbiang bam pynbiang dih ia ki nongpang bad ki doctor ki nurse bad ki nongtrei hospital? Hato ki Ambulance kiba la biang ban leit shaw nongpang bad hato ka Sorkar Jylla ka la mang kano kano ka petrol pump kaba yn pynthikna ba ka petrol ne diesel kan nym duna ia ki Ambulance bad kiwei de ki kali sorkar ba donkam ha kane ka kam.
Shillong, 31 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia saw ngut ki briew kiba la pyrshang ban pyanmynsaw ia ki pulit bad ki Majistor katba ki dang leit sha Lapalang ban pynpra ia ki iing ba la shna beain ha ka jaka kaba la tip kum ka Behari Collony.
Ki jingïakhun jong kane ka lympung kan bteng biang ha ka 12 Naitung ha kaba ka Kickt Start Football Coaching Centre kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
mano ba jiwd MP Rajya Sabha…ki paidbah bad dkhot ka Forum ne ki MLA?.
Ha kajuh ka por, u Bah Ernest u la kawang ktieh ïa ka sorkar u Conrad khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh bamsap.
Ka khynnah rit, kam shym la mynsaw eiei, lait noh ka jingmong kaba malu mala;tangba ka la khynniuh ka met, da ka jingtieng bad la leit ialam ia ka sha hospital, ba kan shah sumar.
Halor katei ka jingjia ba sngewsih ka KSU Mawkyrwat Circle kan deng lama iong kum ka dak ka jingsngewsih bad kumjuh ruh ka jingpynrem ia kiba donkti ha katei ka kam.
Shillong Jylliew, 23: Ka Kong Phidalia Toi ka la pyntip ba kan sa iehnoh ïa ka kam Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) hadien ba ka la mih ka jingïashrut bad u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh.
Ia ki jingthoh la phah sha U Prime Minister ka Ri India U Narendra Modi bad sha u Home Minister, U Rajnath Singh halor ka Amendment Bill 2015 bad sha U Home Minister Sushilkumar Shinde halor ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2012.
Ki kharlieh ki sdang ban pynthynrei ïaka ngeit ka mane, ki hikai ïaki kur ki kha ban isih ban ibeiñ bad ban ïalehpyrshah ïa kiei kiei kiba ki Longshuwa ki Manshuwa jongngi ki la saiñdur janai ban tei ïaka longbriew ka manbriew haka nongrim jong ka Hok.
Ha kaba ia dei bad ka jingialang ba u bah Ardent u la khot ha ka 19 tarik u bah Witting u la ong, “Na ka liang jong nga shimet nga ai ka jingkykhu kyrdoh ba ki jingthmu jong u kin kin iaid beit".
Kumta ki ong ba kane ka pynpaw ba ki briew ki dang sah ha ka jinglong rim kum mynshwa ha ka por u shrieh u tngaw.
U bah Ardent ula kam ba ka jingbun briew ki Khasi-Jaintia ka long 48% kat ba u Garo 32% bad tang lyngba ka jingdon briew, la sngewthuh lypa ïa ka jingnoh shiliang ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy bad dei namar kane la donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid.
U la ong ba ka kam jong ka tnad pulit ka long ban peit ban don ka shong suk shong saiñ hapoh ka jylla bad kaba kongsan ka long ban don ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha kano kano ka kam ban ioh ia ka shong suk shong saiñ.
Nangta sa kiwei pat, ki long ka Chhattisgarh, Karnataka, Telangana, Tripura, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Gujarat, Maharashtra bad ka West Bengal.
Ia ki symbai ki thung ha ki lynter kiba iajngai kumba 6 inshi bad ha ka jingjngai kumba 6 inshi na uwei u symbai ha uwei pat.
Ha ka juh ka por u Deputy Commissioner ula pyntip ba la khang pyrshah ban wanrah ïa ki ñiut na ki ïing ki sem da kaba thmu leit theh ha ki jaka ïew haka por ba dang pynlong ka jingpynkhuid.
"U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewlem  da kaba ong u Dr Donkupar Roy u long u nongialam uba tbit bad ula ong “Nga la ioh ban ia trei lang bad u,u long u briew u ba nang ban ialam ia baroh,u long u briew u ba bym ju pynpaw ia ki jing eh.
"Shuh shuh u la ong, “lada ngi ki sengbhalang ngi sngap jar ban shu ieh kumto, ai kin ïa jied katba mon, kaba ma ka long ba ïoh ngi mad ïa ki jingeh jingjynjar bad kaba ma ka long ïoh ba ki bahaing hasem jong ngi, kin nang shah siat ïap na ka por sha ka por ha ki bor jong ka aiñ bad kan poi ka por kaba ma kumba la ong da ki nongthaw aiñ ba kin shim GST wat ïa ka hok ban kren.
“Haduh mynta ka VPP kam pat ai bad pynshai kaei ka jingkylla ba ki kwah naka sorkar ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
Hynrei ha kane ka jingjia, u SP u la ong ba 9 ngut ki pulit ki la mynsaw.
U La buh jingkylli ruh ba la ka sorkar ka ïoh neem ïa ki jingtip haba ïadei bad katei ka jaka ba don ka projek, kaba lada ym don ba peitngor ka lah ban kylla long ka ktem na bynta ki kam runar.
Ki rynsan ïalehkai kum ka Ironman bad ka World Table Tennis ki la ai jingmut ïa ngi ban kynthuplang ha kane ka kynti ba mynta.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ha 9 tarik mynta u bnai, kawei ka Pulsar Motor Bike ka la shah tuh na ka shnong Laitsohpliah, Sohra bad ki Pulit ki la register case da kaba pyngat hapoh ka Section 379/34 jong ka Indian Penal code.
Kane ka karkhana kaba la don kumba 60 snem eiei, ka dei kaba nyngkong tam ha thain shatei lammihngi ka India bad ha kine ki phew snem, ka troin syndon iar ly iar hadien ba kam lah shuh ban pynmih dewbilat ha ka rukom kaba paka, bad ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla kaba peit ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Na ka liang u Bah Bless Dkhar uba dei u President ka HNYF East Khasi Hills, u la ong ba hadien ka jingïohi ha ki lad pathai khubor ba katei ka longkmie ka la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC ka dei ban pyntip shwa sha ki nongdie jingdie hashwa ka jingwan jurip sha ïew sha hat ka dei kaei ka bym ïahap satia.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la ong ba katei ka sngi tyrkhong kyiad kan sdang naduh ka 17 bad 18 tarik, u Ïaïong 2024, kiba dei ki sngi shuwa ban thep ‘vote’, nangta ha ka 19 tarik u Ïaïong 2024, kaba dei ka sngi thep ‘vote’ kumjuh ha ka 4 tarik u Jylliew 2024 kaba la pynbna kum ka sngi ñiew ‘vote’.
U Bah Pynshngaiñ ula ong “Kum ki riewpaidbah hi, la sngewthuh ba ka daw hi ka dei na ka jingbym treibha ïa ka kam.
Ki sngi ki bnai ki la nang leit bad i khun ba pha pun ha kpoh i la nang heh nangsan ba pli.
Ka la ong ba la don ka jingiakren katno ka jingsngew sangsot kum ki trai shnong ki la shu shong ha madan namar ba ki la kyrduh jaka ha la ja jong ka shnong khamtam ha Iewduh bad ha kiwei ruh ki jaka sor namar ha ki iing paki dulan la shnong da ki bar jylla.
Shuh shuh ha kawei ka jingialehkai, ka Nong-sohphoh ka la pynliem ia ka Rynjah da 3-1.
Ha ki 72 kynta ba la leit, ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la hukum ba la dei ban set hapoh ïing ïa baroh 19 ngut ki MLA jong ka seng TDP.Ki heh pulit ki la leit ban jurip bniah  ïa ki ïing jong kine ki MLA bad jong kiwei pat ki riewpawkhmat jong ka seng TDP ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ, ym slem hadien ka jingshahkem jong u nongïalam jong ka seng bad u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u N Chandrababu Naidu, ha Nandyal.
U Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sunapyrdi ula ong ba ki trai jaka ruh ki kyndit ban iohi da ki BSF ba thaw ktem ha jaka jong ki bad kila dawa ban pynkynriah ia kine ki shipai namar ba ki tieng ïaka jingleh heh ki shipai.
La siat naphang ia ki briew ha khmat jongnga bad ngan nym klet shuh kum katei ka jingjia" ong uwei na ki nongshondur, uba don ha katei ka jaka.
Ula kyntu ruh ba kum ki sengbhalang bapher bapher ki dei ban dang bteng ban ia shong ban phylliew jingmut ban pynkhie im biang ia ka jingiakhih halor ka mat ILP hadien ba ka khlam ka la sdang ban ailad.
Na ka bynta ka shikol na ka Moosalyngkat la thep da u Dashanmame Tang ha ka minit ba 33.
Kiwei pat kiba shah kem ki long u Sanjay Biswa u nongniah ka kali tourist, u Sidhart Thapa, u Prakash Purkayastha bad u Gautam Tati.
“Ngin ap haduh 7 sngi ia ka jingmih ba ka sorkar ka la pan kaiphod na ka GVK EMRI ba kan pynshai ia ka jingdawa jong ngi bad lada kam urlong, ngin pyllong ia ka jingiakhih kaba tyngeh", la ong u president ka MEMRIWU u bah Roykupar Kharraswai hadien ba la mih na kamra u Bakshi mynta ka sngi.
“Ngam dei u riewsaiñ  pyrthei  hynrei u khlur ak phlim.
Utei u nongialam ka shnong Umsawkhwan, u la ong ba ki bor shnong ki tip tad haduh ka 22 tarik mynta u Bnai, kata hadien ba la pyntip da kito kiba iashong iasah marjan halor katei ka jingwan ki briew na ka jylla Bihar bad tang shu tip halor katei ka jingdon kiba wan thymmai, ka shnong ka la leit ban kren sha kitei ki 9 ngut, da kaba kyntu ia ki ba ki dei ban leh ia kaba la bthah ka sorkar, hynrei ka shnong ka la lap ba katei ka jaka sah ka jong ki ka dei kaba kham long khapngiah bad kaba don shibun ki jingduna, naduh ka um bad ruh wat ki jaka leit shabar, kaba la pynlong ia ka shnong bad ki paidbah ba kin syier mynsiem.
Haba ïadei bad kane jingioh kurup ia une u drok bad ka jingiohkem ia kine ki lai ngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ngi la don la ki jong ki kyrtong na kata ka daw ym don jaka shuh ïa ki (MLA ka AITC ban pynïasoh sha ka NPP)," ong u Shira.
U la kyntu ia baroh ki sengbhalang ha ri u Hynniewtrep baroh ba kin iaid bteng ia ki jingiakhih kiba tyngeh ban ia khun haduh da ioh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ka jingbym bud ryntih ia ki rai jongka ïing Kashari kala kylla long kumba khlong nohshisyndon ia u thied bah ban ieng skhem katkum ki kyndon aiñ bapher bapher bad ba kanpynkylla long noh kumba iohthiah ki bor jongka aiñ.
Ka kam thoh khubor, ka dei ka kam kaba ym don ba kwah satia ha kine ki sngi ban trei, namar ba ka dei ka kam kaba shitom bha ban trei bad ka jingsiew kaba rit palat, ha kaba lehse ka jingsiew ka kham rit ban ia kiba trei mishon ne trei ha ki seng trei mon sngewbha ruh.
Ki la don 5 ngut kiba la jubab ïa katei ka jingkhot kiba kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, u Bah Pynshailang Syiem, u Bah Banteilang Syiem, u Bah Ainam Manik Syiem bad u Bah Mansan Manik Syiem ha kaba la pdiang ruh ïa ki kot ki sla," ïathuh u EM Elaka.
La pynkit da ki trok na Bangladesh, ha ki 260 tylli ki synduk, ia kitei ki sohpieng, kiba la tip, ki  ‘Haribhanga’.
U Rohit Rai u kamai 19 ron bad u Hynniewta u kamai 21 ron (not out), bad ka Myntdu ka dang donkam kamai ron da kaba shanñiah ha u Shah.
U la iathuh ba ka seng ka la buh ka jingdawa hakhmat ka Sorkar ba kan khot beit noh da ka jingpynbna (advertisement) haba lait kano kano ka kam ha katei ka ophis kumba leh ha kiwei ki tnat Sorkar.
U Deimiki Rabon ka Phramer ula khur 2 wicket naka 7 over.
Ia kane la pyntip da u State President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem ha ka jingïalang kaba la long Mawkyrwat.
Ka Residential Certificate naka Dorbar Shnong ryngkat bad ka jing pynshisha na uka Block Development Officer, Epic/Voter Id.
Katei ka jingshlur jong ki khar Bangladesh ban tur shapoh u pud u sam ka India ka la pynlong ia ki paidbah katei ka thain ban duh jingshaniah ia ki shipai BSF naba ki la ong ba lymda dei ba bat ki briew jong ka shnong ia kitei ki khar Bangla , ki shipai BSF kin ym tip eiei ruh kata ruh ka dei ka jingjia hajan ka jaka ba ki don duty.
Ed prokram bad ha kajuh ka por ki dei ban ia leh biang ia ka klas Xii, ban ioh pat 45%(ST/SC) bad 50% (General), katba ki nonghikai ba la pyndep ia ka Graduation ne Master Degree ruh ki hap beit ban ialeh D.EL.Ed bad ki dei ban ioh pat 45%(ST/SC)bad 50% (General) ha ka klas Xii.
Yn rah ia ka met jong u Purno A Sangma ha ka por mynstep na iing sah jongu na Walbakgre sha  MP stadium kaba ai kyrteng mynta ka Dikki Bandi stadium ban pynlong ia ka jingleh burom khadduh da ka sorkar jylla ha ka por 11 baje mynstep bad yn pyndep ha ka por 1 baje nohphai sngi bad nangne yn rah sha Sacred Heart Church han Lower Chandmari bad yn rah sha lum jingtep kaba don hajan ka Bishop House.
Shillong, Nailar, 31: Ka Education Cell jong Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pynsngew halor ka jingleh thurmur ïa ka rukom ai Examination Centre sha ki samla pule kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin Central University Entrace Test (CEUT).
U la ong ba katto katne ngut ki MLA ki la iakynduh ia u bad ki la pynpaw ia ka jingsngew hun hadien ba la pynlong ia ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad u President ka MPCC.U la ong ba ka Coordination Committee ka la ban jur don ka jingiatreilang bad ban don ka jingiadei kaba iajan hapdeng ki MLA bad ki myntri ha ki sngi ban wan.
Ha kine ki sngi, la iathuh ba ki ULFA, ki iaid bha ban pynrung shibun ki dkhot thymmai, ha ki bynta bapher jong ka Assam.
Ïa ka jingkren halor ka Mang Tyngka la pynbiang sha ki paidbah ha ka ‘NeVA website’.
Education Secretary – Salang Tangliang.8.
Ha kaba ïadei pat bad ki masi ki bym pang u la bthah ruh ba donkam ban ai tika ïa ki khnang ba kan long ka jingïada.
Ka FC Goa ruh ka la dep ban soi pura ïa u Ayush Chhetri u rangïalehkai pdeng dang khie ha ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh u 2025.
Katkum ka jingong ka seng, u engineer u la kular ban shimkhia  ia katei ka kam ban  pyndep ha ka por ba la buh.
Ka Asia Bibi, ka la don ha ka jingshah set phatok, la 8 snem kynthih, halor ka jingkynnoh ba ka leh niewbein ia U Proper Muhammad bad ka rai ka long ruh, ba dei ban pyniap syndon ia ka, hynrei ka kashari, ka la weng ia katei ka jingrai pyrshah bad ban pyllait noh ia ka na ka jingshong phatok.
Dr.S.M Ropmay, Sd.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Phramer ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 135 run ha ki 28 over bad shah pynhap 9 wiket.
Ym don spah ban ia plie ban thied ne die ia ka mynsiem u briew, Ka long kaba rem dor, ka long kaba na u Blei uba la thaw ia ka.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la buh ban pyndep ha u Nailar mynshem snem, hynrei la pynjlan biang namar ka jingwan ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Katba ka HSPDP kam don byta ha ka MPF.Shillong, 27K’lyngkot:Ka Lincy Dorris Challam ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew jong ka Jowai, ne ka Miss Jowai ha ka jingakop kaba la pynlong da ka Diza’s  Socio & Sport Club Jowai ha ka 24 tarik mynta u bnai ha  District library Auditorium Jowai.
Shillong: Ka jing iakhih pyrshah ha ka jylla Assam ka la sdang jai jai bad ka sorkar Assam ka la kham pynduna ia ka korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
