“Nga kwah ban ïathuh shai ba na ka liang ki briew ba la phah da ka sorkar ki la wan pynbieit ïa nga ha ka ophis jong ka seng ki wan laisien lai wat ban thong ban ai kam, ka tyngka bad kiwei dei ki jait jingphon jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ngi ngi kren shai ba em te em," u la ïathuh.
Ha kane ka sngi, la don lang ruh u ADM u Bah Banri Mawlong, ki samla na ki kolej kiba la iateh bad ka ophis DC Shillong ba kin pynrung kyrteng ruh ha ki kolej ia ki samla pule.
“Nga ioh jingtip na ki  IB (Intelligence Bureau), ba ki don kiba sngap tuh ia ki jingkren phone jongnga" ong shuh U Rahul Gandhi.
U nongrep u lah ban thung shibun jait ki jhur ha baroh shisnem ban pynmih pisa na ka bynta ka jingdonkam jong u.
Ka sorkar ka la mang na ka bynta ki kam pynroi ka long T.681.88 klur kynthup  ha ka pule puthi T.555.2 klur,  ka surok bad jingkieng T.509.9 klur,  ia ka C&R department T.380.5 klur, ia ka koit ka khiah T.147 klur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka don ka jingpynsngewthuh shane shatai ba kan noh shiliang sha kawei ka jaitbynriew bad ban beiñ ïa kawei pat.
Na ka liang ka Meghalaya la lam khmat da u nongbishar ba la shong thait u Justice C.Vaiphei bad na ka liang ka Assam pat da ka nongbishar hi ka Kumi Rani Phukan Ha ka jingshisha, ïa kawei ka Case dei ban don tang kawei ka Commission lane tang kawei ka kynhun tohkit, hynrei dei namarba kane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia namar ka jingkam jubor jong ka Assam ki ar Sorkar ki thung hi ïa la ka jong ka jong ka Commission bad pynksan hi ia la ka jong ka jong ka nia.
“Ka seng ka sngewthuh ba lyngba ka jingïoh lad ki samla Khasi ban ïoh kiew rynsan ha ki jingïalehkai kiba pher bapher kan ïarap shi katdei eh ïa ki ha ka liang ka kamai jakpoh bad kan ai mynsiem ruh ïa ki hep kiba rit kiba thrang ban ïeng ha la ki kjat lyngba ki jingïalehkai," ong u samla Donald V Thabah General Secretary, ka seng KSU sengkmie.
Kumba u la leh mynshwa un leh ruh mynta, namar u trai u iohi baka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei bad ki jingthmu jingpyrkhat ka dohnud jong u KI LA LONG BYMMAN HA LA KA SNGI.Genesis 6:5.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ki don ruh ki jaka ba shah pyndkut ki cable, na ka jingtih pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba pynsniew shi katdei ia ki mobile sha ka thain.
“Ngi dang iakren ia kiwei ki seng ba iahap jingmut, hadien ba la dep, yn sa pynbna ia u kyrtong" la ong u working president ka UDP.Aiti ka UDP ha ka district unit ban phah ia ki kyrtong MDC Ka UDP ka la rai ban bynshet ia ka kam jied kyrtong jong ka party ha ki district jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban long lashem snem ha u 2014.
Na ka liang ki kyrtong ki la kren ki long U Bah Shemhok Garod uba na ka Shnong Nangbah uba la ïathuh ba u la longteng u MDC barim naduh u snem 1999 kumba 3 term uba la ïakhun na ka seng UDP.U la ïathuh ba hapoh ka constituency ki la don lypa kita ki high level ne kiba riewspah bad kine ki bat ïa ki kam khaïi, kam Sorkar bad kiwei ki kam baheh, hynrei ki Low level ne kiba duk kim ïoh eiei bad mynta kine ki Low level ki la rai ban ïakhun na kane ka jingshah khñiot.
Ka bynta kaba phra jong kane ka skhim lane ka project ka long ban siang da ki DI pipe Gravity Feeder Main na 6 mer sha ki Zonal Reservoir kiba ha Nongmynsong bad Mawpat, Nongthymmai, Shillong Cantonment, Pynthorumkhrah, Mawlai Nongkwar bad Laitkor.
Ha kajuh ka por, u samla Marconi u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad shwa ba mih u bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingthut ïa ki nongkhaïi kumjuh ïa ki paidbah la ka long ha ki por lyiur ne tlang.
Naka liang ki Doctor bad Ophisar ka tnad ka koit ka khiah haba kren ha katei ka sngi kila ong ba ka jingpang TB ka dei kawei naki jait jingpang kaba ma lada ki paidbah kim sumar bad phikir haka por kaba biang kaba lah ruh ban lam sha ka jingïap.
Nalorkata ka jingnang duh jait ki mrad kiba kham rit kum ki shrieh, ki tngaw, ki rabit, ki syiar khlaw bad kiwei kiwei, ka dei na ka jingbeh thong jong ki nongbat suloi.
Kumta na ka liang u MDC ka Jirang  u la kyntu biang ia  u EM jong ka land  ban leit jurip biang ia kine ki parmaw ki ba don ha Killing terter shaduh Ranikudam.
Ha ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli jong ka MLA jong ka seng BJP ka Kusum Tete, ka Myntri ka tnat Transport ka la ong ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh ha ka ban pyndonkam ïa kine ki kali ha kaba kin ym lah ban treikam shuh naduh ka 15 tarik,  Lber, 2023, katkum ka jingtreikam jong ka Registered Vehicle Scrapping Facility Policy 2022.
La pyntip ruh ia ki paidbah kiba leit sha ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk Ki Kynthei Catholic, Shillong Archdiocese ka ban long ha St.Joseph Church Premises, Mawkhar Parish, Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ba la pynbeit ia ki lynti iaid kumne- ka jaka ieng kali na bynta ki kali heh ba wan na rib hoi kan long ha ki thaiñ Wahumkhrah bad pyrshah ka skul Seng Khasi, ki kali rit ba wan na mission-Motphran kin ieng ha madan student ne Jaiaw Langsning, ki kali rit ba wna na thain Jaiaw kin ieng hajan KJP bad St.Dominic , Mawkhar, ki kali heh kali rit ba wan na Nongthymmai bad Upper Shillong kin ieng ha Parking Lot Anjalee bad Parking Lot MUDA, Iew Mawlong, bad Boucher Road, ki kali ba wan na Ri Bhoi kin ieng ha stand Bhoi, Lumdiengjri, kiba wan na Jaiaw kin ieng ha riatsamthiah ban iaid sha skul Christian Academy.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka kynhun ki nongshet Ja ïa ki khynnah skul ha ki skul bapher bapher kiba don ha ka thaiñ jong ka West Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïalang ha Free Morning School Nongstoiñ, kum shi bynta ban ïathir jingmut haba ïadei bad ki jingeh kaba ki nongshet Ja ki mad man la ka por.
Shillong: Ka shnong Lummawbah shen kan sa ïohi noh ia ka jingtei ia ka Indoor Sports Hall cum Multi Utility Centre bad ka sienjam ba nyngkong la sakhi da ka jingwan ban plie ia u mawnongrim ha ka 22 tarik, Nailur 2021 da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnad Sports ka Sorkar Jylla ha ryngkat lang bad u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba dei ruh u Myntri ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla.
La iathuh ba ha kane ka Winter Carnival kan don ka bam ka dih bad ki jingialehkai khynnah nalor kiwei kiwei ki jngialehkai ban pynbyrngia.
Kumta halor katei ka mat u bah Nongshlong u la kyntu ïa u District Election Officer jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban leh ei ei ïa kitei ki ar maloi shuwa ka election ka ban long ha u 2023.
Kane kadei ka skhim ba ïarap ka sorkar ïa ki paidbah haba ki don hapdeng ka jingpang.
U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng kaba long ruh shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta.
Lah ban kdew ba u CEM ka Karbi Anlong District Council u Tuliram Ronghang ha ka jingleit jurip ïa ka thaiñ Mukroh u la kam ba ki Khasi-Pnar ba ba shong ba sah hapoh ka thaiñ Mukroh kidei kiba shu buhai shnong bad kidei ki nongtuh dieng na ki khlaw kiba hap ha ka jylli synshar ka Assam.
U Debobrata Paul na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la khur ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Katba ka shnong Panaliar pat kala shim iaka sienjam ban khang pyrshah ia kino kino kiba rung ba mih napoh shnong da ki kali ne da ka kjat ban tem pynheh iaki kor pynsawa ne ki sur jingrwai.
Kumta ka jingdawa ha madan ha syndah bad u paidbah ka dei ka lynti kaba khatduh ïa ka seng VPP na ka bynta ka mat.
U vice president jong ka seng BJP bad uba dei peit ïa ka jylla Meghalaya, u M Chuba Ao, myn ha ka sngi palei, u la ong ba u la ban jur ban ïakhun haduh 400 seat ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba ong kumne, “Ka jingthmu jong ngi mynta ka long ban leit sha baroh ki jaka kiba ngim pat leit ha ki snem ba la dep.
Kane ka jingthoh ka pyni ruh ba kane ka jingduna ki briew kiba duk kaba kheiñ da ka jingpyndonkam ïa ka rukom kheiñ exponential ka kham stet hapdeng u snem 2015-16 haduh u snem 2019-21 (10.66% ka jing duna ha ka shi snem) haba ïanujor bad u snem 2005-06 haduh u snem 2015-16 (7.69% ka jing duna ha ka shi snem).
Ha katei ka sngi naka liang ka MAYU kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba wanrah ka nam ka burom bad wan shakhmat ïaki jingpule jong ki kum ka jingai mynsiem bad ka nuksa sha kiwei pat ki para samla bad la pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad bad ki sur tynrai bala shim bynta da ki khun samla ka thaiñ.
Hadien katei ka jingjurip ka la don ruh ka jingïalang ha Ïing Shnong katei ka shnong ha kaba la ïa thir jingmut na ka bynta kane ka surok.
Haduh mynta, ka dei tang ha Meghalaya bad ha Sikkim, ba kam pat poi katei ka jingpang Corona.
Marmar, u Dean of Students Welfare, u Warden uba peit ïa ka Hostel 19 bad u Security Officer jong ka skulbah ki la poi sha kane ka jaka ban tem ïa ki jingkajia.
Shillong, 27 Risaw:Ka Joint Action Committee of All Megha-laya Farmer Union (JA CAMFU) ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka kren jong u bah PN Syiem CEM uba la pynpaw halor ki jingeh jong ki nongrep hapoh ka jylla.
Kumta u Bah Jyrwa u la ong ba kum ka jingbteng ban rakhe ia kane ka Sngi ba ‘Dum’  ka NESO kala rai ban pynlong da ka jingwah ia ki lama iong bad ki banar iong ha kiba bun ki jaka ba kongsan ha baroh ki hynniew tylli ki Jylla ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ha kine ki kot jingpynbna yn shym la don kano kano ka jingsoi jong uno uno u briew ne ka kynhun.
La ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor nangta, ka jingdon jong ka surok rong ba la shna da ka sorkar Assam, kam dei kaba ki paidbah ki pan ne ki kwah.
Kitei ki ai da ki kot kiba shu thok sha ophis jongka, na ka bynta ban ioh syrnot sngi kha, ong ka kong Majaw.
Hynrei kham hadien, ynda haba ki pulit ki la kynran noh, ki paidbah kiba la nang kham ia bun bad kiba don kumba 200ngut eiei,  kiba wan na sha ki lain Jaiaw, Mawlai, Mawprem, Wahingdoh, ki la sdang ban tur biang sha Motphran bad hangta ka la mih ka jing ia kawang maw, ka jing ia siat jri bad ki pulit ruh ki pynphai kylla da kaba siat da ka lyer pynsatkhmat bad hangta ki paidbah ki la kynran dien biang, katba ki pulit ki nang beh suki ia ki shaduh sha ki bynta jong ka skul St Dominic; hynrei ka dei ynda haba la kham janmiet ba ki pulit, ki la lut kitei ki tiar siat ba ki sdang ban kynran dien bad ki sa ieng skhem ha Motphran ban pahara.
Ka daw ka long namar ka jingduna um ban pyntuid sha ki jaka rep ha ka por ba ki jhur ki dang sdang ban khie lung.
Nangta pat ino i Mama, i Meinah i Meisan bad kumta ter ter.
Ha ka jingshisha ia ka jingiateh la dep iasoi ha u bnai Rymphang 2017 ba ka dorbar shnong kan ai ia ka jaka ban tei ia ka indoor stadium ha ka jinglut kaban long T.22.7 klur na ka North Eastern Council (NEC) bad ia kane ka kam, lah dep ai ruh ia ka kam ha ka kompeni JC Infotech.
Ki shipai, ki la iehnoh ia katei ka jaka bad ki la kurup, tang ia ki tiar, ba ki la ioh na katei ka jaka bad ki shipai, ki la ithuh ruh, ia uwei na ki nongialam katei ka kynhun, U   Lieutenant Colonel Moirangthem Tamba, uba la ju tip, u  Uttam, uba don bynta ha ka jinghiar thma ia ki shipai, ha u snem 2015, ia ki shipai jong ka  6 DOGRA (6th Dogra Regiment).
Ka mat pdeng jong ka Wildlife Week ka dei ‘Roar (Roar and Revive) exploring Human – Animal relationships.
Ar sngi hashwa ban sdang ka Amarnath Yatra, kaba ju long manla u snem, ka la don ka jingkhmih bad jurip bniah ha ka sngi Balang naduh Jammu shaduh Banihal na ka bynta ban pyntikna halor ka jingdon jingshngaiñ bad ha kaba ïadei bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ban pyntikna ha ka ban pynïoh ki jingïada bad jingshngaiñ na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
Na ka liang ka klob ka la ïakynduh ïa kine ki khynnah shuwa ban mih na Shillong bad ki la ïoh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka ki dkhot jong ka klob bad kitbok kitrwiang ba kin ïalehkai bha bad pyni ïa ka sap kaba ki don.
Ka jingiakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Ka kyrwoh, ba la pynmih da U bah JTS Lamare bad U bah Welborn Bynnud, ka ong “Na ka por sha ka por la kumba 20 snem eiei mynta la iohi ba katba dang mih ki snem bad ki sngi, ba ka Karkhana pynmih Dewbilat kaba pawnam bad kaba nyngkong eh jong ka Jylla Meghalaya naduh ki por ba ia ka Jylla Assam ym pat phiah satia.
Ka umba dep shet:- Ka um shetja ka dei kawei ka lad ba biang tam ban sumar haba pang prie pynhiar.
U Bah Embhahlang Shadap uba long u nongpynïaid ïa ka jaka pynïeng thuk-thuk naduh Motphran shaduh Bimola hadien ba u la ïohi ïa ka jingjyllei ki kam sniew khamtam ka jingshah kem jong ki nongdie drok hajan ka jaka pynïeng ar shaka ha Bimola kaba la pynïaid da ma u, u la ong ba katei ka jaka ka long kaba jur bha ka jingjyllei ki kam sniew naduh mynshwa kata hashwa ba un shimti ïa ka kam ban pynïaid ïa katei ka jaka pynïeng jong ki thuk-thuk ar shaka.
Nalor kata u la kynthoh ruh ba dei hadien ba ka party ka la sdang suhthied bha, u bah Mathew Nongrem president ka BJP Nongstoiñ u la leit ban khroh ïa u bah Diostar Jyndiang MLA barim bad u la kular ruh ba lada un wan rung sha ka BJP un ïoh ïa ka tiket da kaba suk.
U Pannu u kam ba u dei u General Counsel ka kynhun ba la shah kheiñ be-aiñ ba la ai kyrteng Sikhs for Justice (SFJ).
La pynphuh pynphieng iaka jingrakhe da ka jingshad jingrwai tynrai kaba la shimbynta da ki kynhun bapher bapher.
Utei u President ula ïathuh ba ka Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang ka dang dei ka bynta bad ka hok jong ka Ri Jaiñtia naduh ki por hyndai hynthai bad ki Nongshong shnong hapoh kane ka Elaka ki dei ki Nongjaiñtia (Pnar) naduh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej, ka kur ka jait bad kiwei de.
Ka jingwad ka dang iaid ban lap ia ka jingthmu kaba don halor ka jingleh thok kitei ki 11 ngut, ong U Munna Prasad Gupta, Police Commissioner ki pulit jong ka sor Guwahati.
Ka jingwan iuhkjat u Modi ha Shillong ka dei kaba la ktah eh ïa ka mynsiem jong u ban ieit BJP, u la ong.
U bah Dundee haba ai jingkren ula pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw namar kat dang mih ki sngi shibun ki khun samla bad rangbah ki wan ban pynïasoh sha ka seng, ka seng kaba buh ïaka thong kaba hakhmat eh naka bynta ka Rilum Jaiñtia baka sorkar ka dei ban buh ïaki College haki bynta bapher bapher ka Jaiñtia Hills, khnang ba ki khun samla kin suk bad ïoh leit pule hala ki jaka la jong.
Ym ju jia koit shisha, ba ki kynhun sain pyrthei kin shim ia kawei ka rai ha i por balyngkot, da ka jingiahun lang, khamtam ha ka kam kaba iadei bad ka jingjied ia u nongiakhun uban iamon lang.
“Lem bad ka jingïada na ka jingwan rung hapoh katei ka khlaw ha ka por mynmiet da ki nongïada ïa katei ka jaka kaba hap hapoh ka tnad forest, yn sa shimkhia ban ker noh da ki sainar bad tei da ka phalor ne gate lem bad ka tnad Forest Department," ong u Vivek.
Utei u rangbah, u la pynpaw ba ha ka jingshisha, ka Bank ka dei ban pynbiang ia ki Slip sei pisa, hynrei ban phah leit shim na ki dukan Xeroz ne na kiwei ki jaka, ka dei kaba bakla palat bad kaba pynpaw ba ka Bank, ka kwah ban shim kabu im im peit peit na ki paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank.
Ka bha ba phin sum noh peit mynta lah 10:30 bad ngin sa bamja syndon ynda phi la dep sum" ka ong ia la u lok“To kmie, nga sgewkhuid hi ban da sum haba la wan jingwan" u ong bad rung syndon sha kamra sumKa lok jong u ka la nang pynkhluit lypa ka ja ka jhur namar ba ka la dait thah.
Ki briew jong ka jaidbynriew Karbi ki la khang lad khang lynti ïa ki nongshong shnong Khanduli ba kin leit rep leit riang sha la ki pynthor ki hali kiba don sha ki shnong Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kumta ter ter.
Ha kaba khadduh la mih ka hukum ba u Haman pat u dei ban leh burom ia u Mordekai.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ka la rakhe kyrpang ia ka jingdap 12 snem ka jingkhlad noh jong u nongsain dur jong ka ri u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Laitlyngkot.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la long u kongsan ha katei ka jingrakhe pynkut ia ka jubili ksiar ka RSBA, katba u MLA ka thain u ban Prestone Tynsong u la long u symbud kongsan.
Ka Sitharaman, ka kren shai ba ki Bank, kin ailad ha ka sut kaba jem, na ka bynta ban shna iing, thied kali bad kiwei de ki riam kiba duna dor bad ka jingbuh pisa, na ki nongtrei karkhana ruh, kan hiar shi katdei, ha ka por ba ki shim ram, ong ka myntri.
Ka jingiadei jong U bad ka Gomer ka pynpyrkhat ia u shaphang ka jingiadei jong U Blei bad ki briew ne ki khun Israel.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1548 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 62 ngut haka sngi Nyngkong.
Donbok ruh ba u Chief Minister Conrad Sangma, u phah ia katei ka jingbthah ka Sorkar India sha District Council jong ngi ba kan peit bad ban ai jingmut.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba mynta ka party kan leit sha ka elekshon da ki 12 ngut ki MLA, kata na ki 7 ngut ki MLA kiba la don lypa bad kitei ki san ngut kiba thymmai, kata khlem kynthup shuh ïa u Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang u bym shym la treh ban ïakhun biang.
B.M.LanongNamar ba kim da shai ki rukom thoh ha ki kot khubor, nga sngew ban buh lyngkot ia ki jingjia ha KHADC, haduh ba ka la kylla long thma-ktien syndon hapdeng ka sorkar bad u Lat ka jylla, uba la laplah ban leh ia kabym pat dei ban leh, ha ka jingai bor jong u pyrshah ia ka jingai jingmut ka sorkar, ban thung ia u Bah Latiplang Kharkongor kum u CEM, uba la shah jied thymmai ha ka 22.11.2019 tang da ki 14 ngut ki MDC ha ing Dorbar kaba don mynta 29 ngut, hadien ba la khlad noh dang shen u Bah Nassar Marwein MDC UDP ka Ranikor.
Ïa katei ka kot kaba la pynkylla ruh sha ktien Khasi “Ka Jingkwah Bymjukut"Hashwa ïa kata, la ïoh jingkren ruh na u Bah Gilbert Sten President Kur Sten Dorbar Pyllun,Meghalaya ha kaba utei u rangbah u la ñiewtang ïa ka jingïohi-jngai jong utei u riewkhraw kumno ban pynlum pynlang ïa ki dkhot jong ka Kur ka jaid, na Bhoi, na Shillong bad na Jaiñtia bad nawei pat.
Haba pyntikna ha ka sngi palei, u SP jong ka East Khasi Hills District, u bah Sylvester Nongtnger IPS,u la iathuh ba haduh mynta kam shem la don satia ka jing ujor ejahar haba iadei bad katei ka jingjia.
Ka MIMTF ka dei ka seng kaba la thaw thymmai ba kynthup ïa ki nongmihkhmat na ki jaidbynriew Rabha, Boro, Hajong, Koch bad Mann, kaba la thaw ha ka 29 tarik mynta u bnai ban kren halor ka mat bad kyrpad ïa ka jingkynthup jong ki dkhot na kitei ki jaidbynriew ha ka jingïakren.
Namarkata, ka KSU ka buh jingkylli halor kane bad ha kajuh ka por ruh ka kyntu ïa ka ophis DM&HO ba kane ka jingkhot pynrungkam lane ka Advertisement kan long beit pura na ka bynta baroh ki post ha dei ban pyllait kata, baroh 40 tylli ym ban pynjah rngai.
U Don Bosco Bakhuid, U dei U Nongda jong ka Parish.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jait, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ka jingtih maw bad shyiap bad ter ter.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ia uwei u Rangbah, uba kyrteng u Bah Arklis Shadap (48), uba dei na ka shnong Umsohlait, Ri-Bhoi District, ha kaba u la shah sumar ialade ha Nazareth Hospital, Shillong, hadien ba ka jingshitom ka la ban jur ia ka met jong u mynta la bun taiew.
“Kan nym don ka jingsuk ia ki briew ka Naga haba kawei ka kynhun kam don ha ka jingiakren iasuk" la ong u Narayanasamy.
Kharlukhi.
U Spike Lee ba dei u direktor u la pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bitar halor ka jingbym ioh rah ka Beyonce ia ka Album of the Year ha ka Grammy ha kaba naduh ba ka Beyonce ka la ioh rah ia ka Grammy na ka bynta kiba bun ki kyrdan ha ki snem ba la leit pynban kam pat ju iohrah shisien ruh ia ka Album of the Year.
U Director of  Vocational Service Rtn.
Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ki lai kynhun ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ka la bthah ia ka  ANVC-B hapoh ka jingialam u chairman jong ka u Rimpu Marak ba kan pynshai halor ka jingdon ki dkhot jong ka bad ka jingdon tiar ialeh jong ka khnang ba kan  ioh bynta ban ia soi ha ka jingiakren ia suk ka ban sa poi noh shen sha ka ba kut.
Ki Kynthei bad ka Social Media: Ha kane ka juk Social Media, kum ki Whatsapp, Facebook, Instagrame, bad kiwei kiwei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyni, ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.1, nangta ka Sohra, kaba shit eh, ka long 18.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.4 degree, katba ka Umiam, kaba shit eh, ka long 13.6, katba kaba khriat eh, ka long 4.2degree centigrade.
La pyni ruh ia ka jingpynlut ba pyntreikam ia kane ka skhim ha man ki district ba kynthup ia ka Jaintia Hills T.3117.24 lak, Ri-Bhoi T.2061.26 lak, East Khasi Hills T.2066.61 lak, South Garo Hills T.7088.56 lak, West Garo Hills T.12073.58 lak, East Garo Hills T.8161.05 lak, bad West Khasi Hills T.4902.06 lak.
Ka long kaba dei ia ngi ki longdien ban bud thik ha kaba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ia ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
Shillong:Ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba pule hapoh Step by Step School kaba don hapoh Barik Point, Shillong ki la ieng pyrshah ia ki bor pyniaid jong katei ka skul bad pynpaw ruh ia ka jingbitar shla halor ka jingshah ban bein ki khyllung bapli kiba dang pule hapoh ka kyrdan barit (Class KG) bad katei ka long, ba la bthah ia ki kmie ki kpa, ba ki dei ban siew biang sa shisien pat ia ka bai rung skul (Admission Fee) kaba la kot sha ka 10,000 tyngka.
Ka Kong Wajri lem bad ki heh pulit ka jylla ka la buh syntiew mynta ka sngi, ha khmat dur jong kiba la khlad noh kum ka jingleh burom.
Kitei kiba donkti ha katei ka kam, ki long U Mohammad Areef, Jollu Shiva, Jollu Naveen bad U Chintakunta Chennakeshavulu.
“Lada ngim phai sha ka VPP, khlem pep ngin sa shah knieh ruh wat ïa ka synshar ka khadar bad kata kan dei kaba kut ïa ka jaidbynriew", u la ong.
Kumta ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi ryngkat bad ka Seiñraij Mupyut  ka khot bad wer sngewbha iaki riewngeit Niamtre Niam Tynrai ban wan sha kane ka lympung ba kan long kaba jop bad kaba phuh kaba phieng.
Deputy Director General; u Ashok Kumar Jain, Deputy Director General (Compliance); u Dilip Kumar, Deputy Director General (Rural); u Salim Subas Bara, Director (Compliance); u Yogendra Singh Sisodia, Director (Administration) bad u Dilip Singh Aswar, Director (Rural) kiba dei na ka DoT North-East ha ryngkat u Vikas Pareek, Ranjeet Kumar bad u Jibesh Biswas na RJIL.Ha ryngkat ka jingioh ban pyndonkam ia ki phone mobile ban iakren briew, kane ka BTS ka la plié lad ban ioh ia ka internet kaba stet ha kane ka thain.
U la ong ba ka kam jong ki Pulit Ophisar ka long ban shakri ïa ka ri bad ban noh ruh ïa u synñiang u bynhei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Jylliew 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka la mang 18 klur tyngka na ka bynta ban tei ïa ka mini secretariat ha Civil Sub-Division, Pynursla.
Na ka liang u Dr.T.Shylla, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, ha ka jingkren u pyntip ba hapohWapung C&RD block ki don haduh 1710 tylli ki Self Help Groups (SHGs), bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka la kot sha ka 17000 ngut ha ki 102 tylli ki Village Organizations (VOs) ki ba don ha la ki jong ki jingtreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ha ka ki kam ri jingri, kam rep kam riang bad kiwei pat ki jingtreikam.
