“With regards to ILP, the government should come out clear on the stand of the government of India on whether it will give ILP to Meghalaya or not.
U la ong ba kawei ka tnad sorkar ka la pynmih da kawei ka jingthoh ban pyniadei bad u Aadhaar ia ki paidbah bad kumjuh ruh ki kompeni mobile bad kane ka pyni ba kam don ka jinglong ryntih.
Kane ka jingleh jong phi kan long ka jingkyrkhu ym tang iaphi marwei, hynrei khamtam ia ki longdien jongphi bad ka jaidbynriew.
Ia katei ka jingiaid paidbah, la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la sdang naduh ka ka kyntoit Ladweitang ter ter shaduh ka madan St.Peter’s ha kaba la wan ban iashim bynta da ki phew hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Pyndengrei kynthup lang ia ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher kiba don ha katei ka shnong.
Ha kajuh ka por pat ki don ki riewtymmen palat 150 ngut kiba la palat 80 snem ka rta ki ladep thep lypa na ïing bad kumba 54 ngut kiba don jingduna ki dkhot ki ladep thep.
Katei ka la ai jingsneng kaba jur ia ka seng Congress, namar kiba bun ki MLA jongka, ki la phet noh na katei ka seng bad leit iasoh sha ka seng BJP.Ha ka elekshon MLA ha u snem 2017, ka Congress, ka don 17ngut ki MLA, ha ka iing kaba don 40ngut ki MLA, hynrei katei ka seng, ka don mynta tang 2ngut ki MLA.Ha u snem 2019, ki don 10ngut ki MLA jong ka seng Congress, ki leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP bad mynta ka BJP, ka don 27ngut ki MLA ha ka iing dorbar ha Goa.
Kiba bun tam na kine ki dei jong ka US kaba don2,926 tylli ki satellite ba dang treikam, ka China ka wan ba ar lyngba ki 493 tylli ki satellite, UK – 450, Russia – 167, katba ka India ka don ha ka kyrdan kaba 8 lyngba ki 58 tylli ki satellite.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka seng ka dawa jur ba dei ban maramot biang ïa une u surok naduh Nongtalang sha Dawki namar ula sniew bad pei thliew ha shilynter.
Ka Shnong Chilliangraij la tip ïaka kum ka Khonraij haka niam ka rukom bad kadei kawei na ki kyntoit kaba la rim tam ha ka shnong Jowai.
Ki bor pahara ki la pynjur bha ïa ka jingkhynra ha ki District bapher bapher bad ki la ïoh ban kurup ïa bun bah ki tiar kiba shah tuh na ki jaka buh tiar ki bor pahara bad Pulit.
Ia ki tarik jong ki jingialang yn sapyntip kham hadien.
Ka Ri Khasi jong ngi, hooid ym don ba lah ban len ba ka la ioh ïa ka nam kum ka Christian State bad kane ka dei kaba shisha ba ka dei ruh ban ïoh ïa kane ka nam.
Nalor kata, ka KHNAM ka la pynkynmaw biang ba ka MeECL ba kum ka tnat ba dei ban peit ïa kane ka bynta, ka hap hapoh ka jingpyrkhing jong ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" ïa kaba kan hap ban bud ryntih.
U la ong ruh ba ha ka jaka ban pyndonkam da ki plastic, ki paitbah ki lah ban pyndonkam noh da ki sla met bad ki pla jaiñ.
Na ka liang ka Election Ophis ka la khot ia ki nongmihkhmat da ki Seng Sain HIma bapher bapher ban wan mih sha DC Ophis ban ioh sam ia kitei ki Electoral Roll, hynrei ym don satia ba wan.
Ha kane ka prokram, ki la don baroh kumba 176 tylli ki Fishery ha kaba ïadei bad ki Project ha baroh kawei ka ri India, kynthup ïa ki 16 tylli ki Project ha Meghalaya kaba la kot sha ka T.4.3 klur ka jingbei tyngka ha kylleng ki jylla kiba don ha ki distrik jong ka Eastern West Khasi Hills, East Jaiñtia Hills, West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi District, North Garo Hills, South Garo Hills, bad South West Garo Hills ïa kiba la pyllait paidbah lyngba ka Video da u Parshottam Rupala, uba long u Myntri ka tnat Fisheries jong ka sorkar kmie, ka Animal Husbandry and Dairying ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnat Fisheries jong ka jylla u A.L Hek bad la sakhi da ki heh jong ka Fish Farmers and Fisheries jong ka jylla ha ryngkat kiwei pat kiba na ki bynta jong ka ri.
Shillong, 24 Risaw:Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi ka lapynlong ia ka jingbishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka tnad ha ka Conference Hall, Shillong Club ha kaba ki heh sorkar, kynthup ka myntri ka Kong Roshan ka iadonlang.
Kum ka jingburom bad ban rakhe sah kynmaw ïa kane ka sngi, ka Nangïaikiew Ryntih Village Organisation (NRVO), Kyrphei ryngkat ka jingïatrei lang ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Shillong, ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha ka jingdon ryngkat i president jong ka NRVO i Rissida Rynjah.
Kitei ki saw ngut ki la ong ba ka sur jingrwai ka la pynkylla ia ka jingim bad ki buh ia ka jingduna jong ki sharud hynrei ki buh ia ka jingrwai bad ka put ka tem hakhmatbad ki la ong ba ki la lap ba ka jingrwai ka pynlong kawei ia ki briew kiba don kylleng ki jaka.
Na ka liang utei u khynnah u la phla ruh ba u ithuh ïa uwei na kitei ki nongrahbor ba la khot kum u ‘Bablu’.
Ka T20 Cricket kaba pynlong da ka 4-Mowkaiaw United- Ka “1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament 2021" kala sdang haka sngi Saitjain da ka nam jop ka Knight Rider bad ka Super King ha madan ialehkai ka shnong Mukhap.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka 1st Division kaba la long hapdeng ka Nongstoiñ FT pyrshah ia ka Lawse Sc kila ia kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 3 kol.
U Myntri Rangbah u lah ban wanrah ha ka MDA ne u lah ban shim ïa ka rai haka por kaba dei eh kumba ula dep pynpaw ha ki nongthoh khubor ha ka jingïakren bad u ha kine ki khyndiat sngi.
U la ong ba ryngkat bad u MLA ba mynta jong ka Mawphlang kin ïai buddien ïa ki dienjat jong u Bah SK Sunn kiba la prat lynti ha kaba ïadei bad ki kam ki jam na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah bad u la pynpaw ruh ba u la tip bha kumno ban pynïoh ïa ki skhim lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka election namar ba u la tip bha ha kaba ïadei bad ka jingïaid jong ki skhim ha Secretariat.
Katba ki Non-NFSA kalong haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor T.13 shi kilo Katba u khaw ba duk-Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojana (PMGKAY) yn sam mar san kilo sha kiba don card AAY bad PHH.Une u khaw u dei uba ai ei da ka sorkar sha ki nongioh myntoi.
U la pynshai ba ki paidbah ruh kidei ban tip ïa la ka jong ka hok kaba kidei ban ïoh na ki nongmihkhmat namar ba ka sorkar ka la mang shi snem shi snem haduh 1337.5 lak tyngka man la u MLA ban sam sha ki paidbah na ka bynta ka roi ka par bad kiwei kidei ki jingdonkam jong ki.
Dei hadien ba la jam sha ka 61 minit jong ka kylla kaba ar ba ka Lamlynti FC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun na ka daw ka jingbakla hi u rangïalehkai ka Madan S&CC , u Imeral Jana u ba la kum thep hi ïa ka bol shapoh kol lajong (Own goal).
Ha kane ka jingkut jingmut kaba skhem, ka “Team Health India" ka la jan klet ia la ki jong ki jingdonkam bad ki la duh ruh ia ki baieid bajan jong ki namar ka khlam COVID.Wat hapeng kine ki jingsngewsih baroh, ka la don ka jingsngew sarong bad ka jingdonbok jong ka, “Team Health India" ban ai jingshakri ia ka ri ha kane ka por jong ka jingeh kaba khraw kaba long ka dak jong ka jingbat jong ka burom jong ka kam ba ki trei.
Haba la poi ha iing mynmiet ruh ka la iathuh khana ia kata ha la ka Kmie bad ha la ki khun baroh baroh ki la kwah ban leit peit noh ia la ka Bakha sha iing don ki ba pyrkhat“Lehse i Pang.
Dei tang ka BJP kaba buh ha khmat ïa ka roi ka par, ka jingpynkupbor ïa ki paidbah da ki kshim kiba u Modi u wanrah bad shibun bah ki soh bathiang ba phi dei ban ïoh bam vote ban pynjop ïa ka BJP.".
“Ha Nagupara kaba hap hapoh ka Dalu Community and Rural Development Block, West Garo Hills nga la leit jngoh ïa ka jingkieng kaba la dkut mar shiteng na ka jingjur jong u lapbah.
Haba la kylli halor ka jingmih ka jingdawa hair shuki ïa u Myntri kam poh ïing hadien ba ka mih kane ka jingshah siat, U Bah VGK Kynta u la ong ba ha ka jingshisha u dei hok ban hiar shuki kum ban shim jingkit khlieh hynrei u ong ba kane ka jingbym treh hiar shuki ka pyni ïa ka jingkhwan bor ki nomngïalam jong kane ka juk.
Ki pulit, ki la sdang ia la ka jong ka kam ban thwet ia kitei ki arngut ki hep rit bad da ka jing iarap lang jong ki pulit Assam, la ioh ban pyllait im ia kitei ki khynnah rit, na ar tylli ki jaka ha Kalain, Assam.
Halor ka lynti syngkieng, u Lat u la ong ba la lah ban shna 4300 km ha ka jylla n aka PMGSY nalor don ruh ki surok ba la shna na ka Chief Minister Rural Connectivity Programme.
La kyrpad ia baroh ki rangbah shnong ban pynbna paidbah ia kane hala ki shnong ki thaw.
Ka jingtwa ka khyndew ka la kit lang ruh ïa ki dieng ki siej bad ki maw bad lynshop ïa katei ka trok haduh ba ka trok kam lah shuh ban ïaid bad ka la shu sahkut hapdeng ki dieng bad khyndew kaba la i Kum ba ka surok bah ka la jylla Kum ka khlaw.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Cricket Lovers ka la lah ban tied bha bad kynjoh sha ka thong ha ki 19 over da kaba kamai 124 ron duh noh tang saw wicket.
La bthah ruh ia baroh ki hima bad ki rangbah shnong ba kin pynbna ia kane ka jingkhang pyrshah ia ka pla plastik ha ki  shnong ki thaw hapoh u pud u sam u ba hap hapoh jong ka KHADC.Na ka liang jong u bah Paul u la ong ba kane ka jingkhang ban dei ia ki pla plastik ka jingjop kala long kumba 85% bad u don ka jingkyrmen da ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang, u paidbah yn lah ban khang syndon ia ka jingpyndon kam ia ki plastik.
U Secretary JPC Market Management u ma JB Laloo ula pyntip paidbah ba iaka Iaw Shyiap kaba don ha Chutwakhu, Jowai yn plie biang haka 11 tarik Jymmang.
Katei ka dei ka kompeni, kaba die ki tiar iing, kum ki miej, ki shuki bad kiwei de ki tiar kiba pyn itynnad ha iing ha sem.
Ki la lap ïa ka jaka ba u don lyngba ka Mobile Phone sha Kozhikode bad da ka jingïarap jong ki pulit ka Pantheerankavu, la lap ïa u na ka jaka sah jong ki nongbylla ha kaba u la buhrieh ïalade.
Watla katta, shah ba ngin iakynduh shwa khnang ba ngin tip kaei ka rai ba khatduh ka ban mih," u la ong shuh shuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng ki ar kynhun, ka Ranikor CC ka la jop ïa ka toss bad ka la phah tied nyngkong ïa ka SP CT ha kaba ka la buh ïa ka ron haduh 170 na ki 20 ober bad hap noh 6 tylli ki wiket.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah syllad erïong ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills ha ka miet sngi saitjaiñ bad miet sngi u Blei, katto katne ngut ki khynnah samla ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, katba ki dang wan thied tarpaulin ban sop ïa ki ïing jong ki kiba la peit na ka jingkhyrwit u phria ha ka miet sngi saitjaiñ, ki la ong ba wat la ki riew saiñ pyrthei kim pat wan mih ban ai jingïarap ha ki shnong jong ki ruh, ki la ïoh jingtip ba kin sa wan ha kine ki sngi tangba kim pat tip pat la kiei ki jait jingïarap ba kin ai.
Ka Kangana Ranaut, ka kyrtong MP jong ka seng BJP, ka la ia nujor ialade bad U Amitabh Bachchan.
Shuh shuh hadien katei ka jingiakren bad ki ophisar la sngewthuh ruh ba katei ka jingphah pyrkhing jong ki bor District ia ka iaid ka ieng jong ki trok kit dewiong ka lah ban iai bteng haduh ban da kut syndon kapor ban shallan dewiong kaba long 8 bnai pura naduh bala ailad biang da ka NGT.Shillong,9 Jymmang:Ki la don bun ki jingkren kiba la kynnoh ba ka sorkar India hapoh ka jingialam ka BJP kam ai VISA shuh ia ki mishoneri ne ki nongialap niam ba kin wan ialap sha kane ka Ri, la don ruh ka jingkynnoh ba ka sorkar India ka beh noh wat ia ki nongialap kiba la don lypa ruh.
ka  Jngie namar   ka la kylla  kristan   kam treh shuh  ban bud  ia ka dustur   tynrai  hynrei  ka dawa  pat   ban ioh bynta  haka  nongtymmen.
Ar ngut ki MDC ka UDP pat kynthup bah Paul Lyngdoh bad bah Teibor Pathaw ki la mih noh na ka United Democratic Alliance (UDP) ba ialam u bah Teinwel Dkhar bad leit kyrshan ia ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Khublei India.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka kong  Babita Nong bet ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, u  Denish Suting u la theh da ka um sha kaba khluit tar tar ia u khun jong ka uba dang 9 snem karta,  la ong ba u Wanbok Nongbet u khun jong ka kong Babita u la pdung ka met na ka tei ka ingleh u Denish bad la pynkynriah ia u sha Ganesh Das Hospital ban shah sumar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Edmund Khongswa, u GS ka KSU South Khasi Hills Sohra.
Ha kane ka sngi la ïoh jing kren na u Bah Dibarlang Lyngdoh, Adviser jong ka TMC Mawkyrwat Block, u Dr.Fabian Lyngdoh ba kila pynshai shuh shuh ïaki paidbah halor ka nongrim jong kane ka TMC kaba dei kawei ka party kaba ïaleh ban ïeng na ka bynta ki paidbah kaba lah ruh ban wanrah ka jing kylla hakane ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka la bynrap ba ngi hap ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ïohlad ban ïashim bynta ha ki lad kamai jakpoh, ngi kyrmen ba ngin pynkhlain ïa ka ïoh ka kot kum ki longkmie bad ban pynskhem ïa u païa jong ka ing ka sem.
U la ong ruh ba na ka liang jong u kum u MP lem bad u bah Vincent Pala kumjuh ruh ka Agatha Sangma, ki la kren ha Parliament ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India (Constitution), u la ai ruh ka jingkhublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka prokram ban kynmaw burom ïa u myllung Soso Tham.
Sa ka rai ka sorkar ban pynkylla ia ka rukom khaii kyiad ne kata ka Bonded Ware House tang ban pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut ki nongkhaii kyiad kiba iajan bad ia ioh jingmyntoi lang bad ki politician kiba don bad pyniaid ia kane ka sorkar ruh ka la long u maw jynthud(blocking stone) ia kane ka sorkar MDA.Ym tang kita,hynrei ka jingpynmih issue ka BJP ia ka bai thang ding(electricity bill)ruh ka pynkhuslai shi katdei eh ia ka sorkar MDA.Mynta lei lei,ka BJP ka la pynmih syndon ba, pleng! ka Khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh ruh kadei ka jingleh bad don kti lang kine ki politician kiba don mynta ha ka sorkar kat haduh ba ka doh masi ka la rem dor shaba palat ha iew ha hat lajong.
Shuh shuh, utei u nongïalam ka seng liang pyrshah u la ong, “Ngam tharai ba katei ka jingpyntreikam kan ktah naba kam mut ba phin nang pynbun ki nongïakhun ilekshon hynrei nga sngew ba ka jingwanrah biang ïa ki konstituensi, dei ban pyntreikam hapoh shi ne ar bnai.
Ka Congress Party kaba ialam ia ka synshar khadar ha JHADC ka la duna paid mynta, hadien ka jingmih kitei ki 5 ngut.
Ïa kane ka prokram ba la pynïaid da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar Meghalaya la pynlong ha madan football jong ka SAI kaba don ha NEHU Campus, Shillong.
U Basan Swer da ka jingsngew diaw ula phet ïam rem noh sha ka Hima Sohra katba U Basan Synrem u la leit noh sha Shella bad haduh mynta ym ju mih pyrthei shuh ha ki kam hima sima (Giri, 2012).
Na ka liang ka ECI ka la kyntu ba ka jingïalap ilekshon ka dei ban long beit halor ki mat ki jura bad ban kiar na ka jingkren khlemakor.
Shillong,5 Naitung:Kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynksan jong ka sorkar ba ka la dep phah doktor ha Rangthong PHC, ka KSU Rangthong Unit kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai.
La wan ruh ki bor pulit lem bad ki majistor ban iada ioh mih kano kano ka jingiahuri hura.
’ Ka sorkar ka kyrmen ba ka Summit kan wanrah ïa ka jingïatreilang ha kaba lah ban saiñdur ïa ki teknoloji ki bym pynjot ïa ka mariang.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala wai da kaba iakhaid mar shikol.
La ïohi kumno ki rat bad pynpra ïa ka Iingmane ha Chirang ha ki thaiñ BTAB jong ka thaiñ khappud Assam Bhutam da kane ka sorkar BJP bad kane ka jingthombor ïa ki kynhun niam Khristan ka la nang kiew ha jylla Assam bad baroh kawei ka Ri", la ong u GogoiU Gogoi u la ong ba ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ba thymmai, ka jingbam sap na ka khlam COVID-19, ka jingbamsap ïa ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng sain pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Na ka por sha por, ngi iohi ba lada jia ino ino I jingjia iba tang khyndiat ruh, ka ju dei hi ka jingmlien ban pynrem ia ki tiar ki tar lajong", ka la ong.
“Ngi la ïarai lang ban trei shitom ban pynthikna ïa ka jingjop ka kyrtong jong ngi" ong ki Nongïalam ka party kiba la ong ba ki paidbah ka constituency kiba kut jingmut shisha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka party.
Saw tylli ki masi ki la kyllon ïap hashen naka jingshah tied pyrthat haka shnong Lumshken, East Jaintia Hills District Kane ka jingjia shah tied pyrthat kala jia haka por kumba 3.00 baje tam eiei haka sngi Palei.
Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ia bun ki jait kam.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Raj Bhavan Shillong da ka jingïatrei lang bad ka tnad Arts & Culture ka sorkar jylla ryngkat kat Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong.
La ong, ba kane ka dei ka jingleh shiliang khmat ka sorkar, namar ba ia ki dukan ba don hapoh shnong la phah khang khyrdep lut bad wat tang ban mih shabar ruh ym ioh lad.
Kitei ki nongrep jong katei ka thain Nongkhlieh kiba la shah ktah ha kane ka apot ki kynthup ia ka shnong Bamkhoosngi, Lums hyrngan, Lumthari, Lumthymme, Shnongrim, Tongseng lym bad kiwei de ki shnong ba marjan; ki la ong ba lada ki don lad ban thied symbai syiar ka biang eh ban ri syiar naduh ka por ba dep ot tad haduh ban da lut u kpa ba hap sha khyndew ban bam ki syiar ne kiwei de ki jingri bam kba.
Kita ki trai kadda ki la ong “Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Ki la jubab “U Trai u donkam ia u".
Kumta ka jingiap briew kan nang bteng.
Ka dei ka jingshet kylla ïa ki jingkyrmen jong ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei.
Katba ka Sabahmuswang SC kala wan ba khadduh (phra) bad khur tang shi point, na ki 5 tylli ki jingïakhun kala shah rem haduh saw sien bad ïakhaid shisien.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shitniam kam don shuh.
U Sangma, u ong ba ka HNLC, ka dei ban sangeh na ki kam pyn kulmar jong bad ban iakren bad ka sorkar jylla, ha ki kyndon jong ka riti synshar ka Ri India bad u ong ba ka sorkar, ka la phah ktien, lyngba ki lad bapher ban sdang ia ka jing iakren iasuk.
’ ïa kato ruh ym pat tip balei ka jia.
Sa tang da ka ne ka lad yn lah ban pyn im pat ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha kane ka sngi  la don lang u Chairman jong ka Board of Assembly Institute of Music, u Rev.S.Lakiang, u Director TBn.
La pynpheil (fails) ia ka phasti syiem, u Blei u la jied ia ka Esther ban long ka lok u syiem.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ruh ym pat don kiba da rep sha shisha, la ka ri Khasi-Jaintia la long lehse ka ri ha kaba u sha u mih nyngkong eh, namar ngi shem ba u diengsha u mih hi ia ka khlaw ka btap naduh shuwa ba ka pyrthei kan tip shaphang jong u.
Haduh mynta ka mukotduma ne Public Interest Litigation (PIL) ka dang sah kut hapoh High Court jongka Meghalaya halor kane kajuh ka kam.
Ha ka Backstroke ba 50m kilong u Mangkyrpang Lyngdoh, u Mankhrawname Nongsiej bad u Marvelous Marngar.
E.F.Gatphoh (MPHF), Rtn.
Shuh shuh u la ong, ba u sngew sarong ban iarakhe lang ia kane ka tamasa namar kane ka tamasa ka pyni ia ka jinglong tynrai jong ngi khlem da bud tynneng ïano re ïano.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla kadei kaba thaw ïa kita ki aiñ ki policy kamdei ka Ïingkashari.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briew.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka bynta kane ka jingpynkiew tulop, ka sorkar kan hap ban pynlut shuh haduh sa 929 klur na kaba ju pynlut.
Nongpoh, Jylliew 25: Tang hadien ba ka Dorbar Shnong Nongpoh ka la dep ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam shnong kata naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong bad ki Rangbah dong bad na ka bynta ban pynskhem ïa kine ki nongïalam shnong u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship mynta ka sngi u la wan ban pynkup da ka spong ka phali ïa u Rangbah shnong ba thymmai ryngkat ka sanat kaba pynthikna ba u la dei u rangbah shnong ba pura ka Shnong Nongpoh.
ïa kine ki bom la buh ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
“Ki nonghikai ki duh tulop da ki bnai aiu kan jia lada ngi duh ma ngi tang shibnai ruh" u la ong bad bynrap “nga don ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki nonghikai jin lada dei ba ngam teh than ka kam ngan jin lada leit shim bynta lang bad shah thngan ne ïaid paidbah lang bad ki nonghikai", u la ong.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka jylla Meghalaya, ka la ioh lad ban pyniaid ia katei ka prokram, bad ha u snem ban wan, yn pyniaid da kawei pat ka jylla na ka thain shatei Lam mihngi ka ri, katei ka prokram ka dei kaba la thmu ban pyni ia ka jingriew spah jong ki riti ki dustur tynrai jong ka thain shatei Lam mihngi sha kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Shillong, Naitung 02 : Ka Jaidbynriew Khasi Pnar mynta ka don ha ka jingma kaba khraw namar ka jingkyrduh nongïalam ne ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ki ban ïakren bad ïasaid ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kumba long ha ki phewsnem ba la dep, ong u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP ha ka jingïalang pynithuh ïa u Dr.Aman War u ban sa long kum u kyrtong jong ka UDP Shillong North constituency.
Men wan kiew ban ialeh iaki briew jong nga ki Israel kein.
U la ong ruh kumba long haduh mynta ïaka tiket ha UDP ym pat pynbna ha Umsning Constituency, bad ïaka tiket dei ki paidbah kiban shim ïaka rai bad ban sei ïa u kyrtong, da kaba kular ruh ba ka party UDP kan nym pynduh mynsiem ïaka jingangnud bad ka jingkwah jong ki paidbah ha Umsning namar ïaka tiket dei ki paidbah ban sa shim pat ïaka rai da ka State Election Committee jong ka party.
La kyntu ïaki paid nongshong shnong kiba shong basah haki thaiñ khappud baroh ba kin pynbiang lut ïaki patta ki land holding jong ki sha poh JHADC kumba la tyrwa ei ïaka ban leh registration.
Kine baroh ki pyni ba ka sorkar kam shym leh eiei ban pynshitom thikna ïa ki runar mynder ba thombor ïa ki Khasi, pynban ïa ki Khasi pat ka thwet kum kito ki runar kiba la dep pyntriem ha jan baroh kawei ka sla pyrthei.
