Da kaba ki leh klet hangamei, ba ym ju don Symbai ha ka Kynthei, namarkata, ka kha ïa ki khun African, China bad Saheb.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Renikton, ula ong ba ha ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills, kine ki shnong kiba khlem shah kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka jylla Assam kila wan ban pynsngew halor ka jingkwah wan noh sha Meghalaya bad na ka liang ka komiti ruh ka la ïakren halor kane.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka kynhun ialehkai na England  ka lah shah pynbeit na ka bynta ban ialehkai bun ki jingialehkai Test ha ka por jong ka shalyntem katei ka lympung kata sha ki 21 tylli ki jingialehkai, katba ka Australia da 19 tylli bad ka India da 19 tylli ki ban mih madan  ha man la ki san sngi  katkum ba lah dep ban pynbeit.
Kata ruh naduh u snem 2004, ka dei kaba la rim tam hapoh Jaintia, nalor kata ia ki N.O.C ruh la ai hapoh ka Elaka Sutnga ha kine snem 2008, 2018, 2019, 2020, 2021.
U Timothy u la ong ba ka NPP kan pyniakhun pat da ka Agatha na ka bynta ka kam MP ha jaka jong u Conrad K Sangma.
Shillong,15 Rymphang:Ka Kashari jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong ryngkat jingiatreilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka la pynbeit ban pynlong ia ka Lok Adalat ha ka jaka jong ka District Council Court, Garikhana Shillong ha ka 21 tarik mynta u bnai 2015 (sngi saitjain) ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
(Moral) u Mahatma Gandhi kum u wei na ki sain pyrkhat u ong " ba ka thong jong ka education hi ka dei ka jingsaindur ia ka jinglong jingim babha.
Ia kane ka jingiakop la pynlong ha hall ka aintia Eastern College.
Lehse kin wad da kiwei pat ki lad ban leh tam ia la ki tnga".
Halor kane, u la ong ba na kane ka bynta surok ka mih ka jingdheng kali kaba jur bha kane ka thain haduh Nongthymmai, Madanriting shaduh ki bynta ka Mawblei haduh Laitkor.
Halor katei ka jingkhlad noh jong iwei I khunlung ba ka kmie ka la kha hapoh kali bad ka jingkhlad jong uwei u briew na ka jinghap jong ka kali ha Sohwanthiang, u bah G.N.S.Myrthong uwei na ki riew rangbah na ka shnong Mawlangkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kitei ki jingjia ki la pynpyrkhat bad pynsngewkhia bha ym tang ïa ki rangbah hynrei wat ïa ki paitbah nongshong shnong ruh.
“La ka long ka jingbamsap, ka jingñiew beiñ, ka jingleh shiliang, ka jingthombor lane ki vote bank politic ban pynthut ïa ka roi ka par ha ka thaiñ, ngi trei da ka jingaiti bad ka hok ban rat dyngkhong ïa kine ki jingsniew baroh," u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rising Mukhla kala pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa kitei ki kol na ka Rising Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 30, u Phrangsngi Challam haka minit ba 35, u Chembun Suna lai kol haka minit ba 40, 43 & 46, bad u D.Nongrum ar kol ha ka minit ba 52 & 56.
U la ong ruh ba kane ka jinglong jingman jong ka sor Jowai ka la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingshah kynthoh kaba jur.
Ha lynti katba dang leit phai sha iing, ki shipara ki la kynphuit bad kynshish ia ka jingsngew stad sngew nang u Bah Shanbor.
L.P School Namdong.
Ha kawei pat ka liang u H.S Prannoy u la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong para marwei jong ki shynrang ha u Meiraba Luwang Maisnam da 19-21 18-21 ha ka jingïakhun kaba la neh 55 minit.
Ia kane ka prokram ai jinghikai iaki samla la pynlong da ka jingïatreilang bad ka Kynshewlang Self Help Group, Sohiong.
Ha ka 14 tarik, Risaw, 2022 ka Sorkar Jylla ka la wanrah da ka Ordinance ban pyndam ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ka la mih ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah.
Phewse, ka kam kamai spah bad ka ba threw ban tyllep ki paid byllien sha ki parin pyninam durim ki dei katto katne na ki thong ba ki ba bun ki Kyrseishna Durim {Film Producer} bad byllai ki ba shim bynta ki rhah bad khwan myntoi.
Shillong, Nailar 05 : Ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka thaiñ Mawkynrew, ha ka 03 tarik u Nailar, 2023, ha ryngkat u MLA kane ka thaiñ, kata u Bah Banteidor Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ban ïatreilang lyngba ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS) ban kyntiew kham bha ïa ka kam jngohkai pyrthei ne ka Tourism ha kane ka thaiñ.
Don ruh napdeng ki riew paidbah kiba la ialam sha katei ka jaka ba sieh mawpud, tangba ki la don ki riew paidbah kiba ym tip mano, kiba la rat dep noh ia kitei ki mawpud ba la wan sieh jubor da ka Assam.
Ki lynnong kiba kane ka skul Seng Khasi ka ai jinghikai, ki dei da ki kot ba la thoh hi da ki nongthoh khasi kum ki jong u Babu Jeebon Roy, Babu Sib Charan Roy, Babu Radhon Singh Berry bad kiwei.
La thaw ia ka Bharatiya Kisan Union, ha u snem 1987, ha ka por ba ki nongrep, ki iakhih pyrshah ia ka sorkar Uttar Pradesh, ha Karmukheri jong ka Shamli District, ha ka jingialang U Mahendra Singh Tikait, ha kaba ha katei ka sien, ki don arngut ki nongrep, kiba la iap, ha ka jingshah siat ha ki pulit.
NONGPOH:Ka tnad Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Central ka la pynlong da ka tamasa pynkup burom ïa ki 26 ngut ki samla ba wan shakhmat ha ka eksam Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na Ri Bhoi district ha ka sngi Saitjaiñ.
Ia kane ka phlim yn pynmih da ka Daniel Phlim Production ryngkat ka Shipara Phlim Entertainment bad ka Namphang art Entertainment.
Shillong, Lber, 03: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khor ieid Bahïit, uba shong basah ha Lum Mawbah, Block -3, Upper Shillong, u la jah na la iing ha ka 1 tarik, Lber, 2024 naduh ka por 11:00 mynstep bad um shym la wan phai iing satia haduh kane ka sngi.
U Arvind Kejriwal u la shahkem ha ka 21 tarik, Lber ha ka Enforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba la mih na ka kam bamsap halor ki jingpyndkoh treikam hapoh ka tnat Excise ha kaba kane ka la pynlong ïa ka ïingbishar ban rai set patok ïa u haduh ka 15 tarik, Ïaïong.
Kidei kiba bha naka bynta ka koit ka khiah jongka shyntur namar ymtang baki ialeh pyrshah naka jingsma shyntur hynrei ki iarap ruh ban iada naka jingbam khñiang ki bniat.
Ka bynta ba nyngkong ka sdang ha u Iaiong 15 tarik bad la pynkut haka 29 tarik katba ka bynta baa r, la sdang ha ka 20 tarik Jymmang badla pynkut ha ka 1 ttarik Jylliew.
Ha ka ejahar ka Kong Agnes ka la ong ba u Bah Syendro Sawkmie u nongsam reshon ha ka shnong Wahlyngngia bad u Bah Jlandar Ryntathiang u rangbah shnong ka Wahlyngngia ki la iasuh buit ban thok ia ka sorkar bad ia ki paidbah ka shnong da kaba pyni bakla ia ka jingdon ki nong shong shnong bad ki longing ha ka shnong tang ban ioh bun u khaw reshon, u kew, ka shini khnang ba kin ioh ban bamsap.
Kiwa iachan iarap kylliang Ki wymtad kti tad kjat cha timun tidiang.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
Hadien kane ka jingjia, na ka liang ka KSU North Khasi Hills district Unit, haba la ioh iakren bad u Samla Vincent Makri, general secretary, ka seng ka la dawa ba ki bor district bad kumjuh ruh ia ki bor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban tuklar mardor halor katei ka kam pynpra ïing bad dukan ki pulit Assam kiba la wan pynpra jubor kumba la kam da u Rangbah Shnong ka Khanapara ba ki dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BJ Kharshandi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka shnong Mawtneng kaba la shim ïaka sienjam ban shna da ka pung shnong kaba lah ruh ban pynkylla kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka kam ri dohkha bad dei na katei ka daw ba ka sorkar kala jied ïa katei ka shnong ban ioh pdiang ïa katei ka skhim lyngba ka Amrit Sarovar ban pynbha bad pynitynnad shuh shuh ïa katei ka pung.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ia ka bynta ba kongsan ban pynbna ban pynsaphriang shaphang kumno ban lait na kane ka jingpang bad ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsngewthuh bakla.
U la ong ba ha ka jingwan jong u Myntri Rangbah ka Assam bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council sha Shillong dang shen, la iasyllok halor kane ka phang ha kaba yn rah pat ha ka jingiakren pynbeit pud ka ban long ha u Risaw ban wan ban shim ia ka rai kumno ban iaid shakhmat, bad hadien kata yn leit ruh ban iakynduh ia ki paidbah ha ka thain khappud.
Ka khubor ba paw ha ki lad pathai khubor ka Ri (National Media) halor ka Karnataka Medical Bill, 2017.
Ka elekshon MP shiteng samoi na Tura la hap ban pynlong hadien ba u MP ka Tura u PA Sangma na ka NPP u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong, “Ngi lah ban don ka jingiapher kum ka iing kaba heh hynrei ngi long tylli beit".
Ka dei ka ‘political agenda".
Haba kren ha ka jingïalang, u MLA ka Sohra u la ban jur halor ka jingdonkam ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District namar yn ym lah ban khmih na kawei ka bor pynïaid naba ka jingbun paid ka la nang kiew na ka por sha ka por.
U Saleng u la ong ba ka jingtreikam jong ka sorkar ba ialam da ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya ka la synjor bad ka sorkar kam lah ban pynneh ia ka suk ka sain ban iada ia ki paidbah.
Lehse ha ka lympung ba kyrpang jong ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar ka lah ban parpaiñ da kumwei.
La pyndep ia ka jinglehniam jong ki khlem kano kano ka jingpynwit bad hadien kata la ia mih noh na katei ka jaka ha ka suk ka sain kumba la sakhi lang ruh da ki briew jong ka ain.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da kaba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, ka ba thiang snah bad kaba lyngkot katlah katiai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
U Bah Rostar Marbaniang, u iathuh ba na ka jingiakren bad kito kiba mynsaw arngut, kiba la wan phai sha shnong, ki iathuh ba katei ka trok, kaba ki shong, ka la dei ban kylla ha Mawlangkhar, ka jaka, kaba don kumba 17 kilometre na katei ka shnong Nginiong.
Tura,15 Naitung:Ka seng ki samla pule ka Garo ka Garo Student Union (GSU)  ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingiakhun elekshon jong ki bym dei riewlum ha Garo Hills Autonomous District Council GHADC, u Tengsak G Momin President katei ka seng u la ong ba katkum ka Sixth Schedule tang ki riewlum kiba lah ban ia leh elekshon MDC  ym kiwei pat ki jaitbynriew kiba na bar jylla.
Ym tang katta, la iathuh ruh ba U Sail, ula soi ha ki 8 haduh 10 sla ki kotsada, ha kaba la phah soi da U  Sameer Wankhede.
To Rakhe iaka khristmas hapoh la ka mynsiem , it ialade don jaka ne em haka dohnud jongngi ia u khun u Blei.
Ka jingshimkhia ka long ba ka roi ka par kan long ïa baroh bad kaba ïaineh.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: Ka HYC North West Khasi Hills District, hadien ba ka la ïoh ka jubab RTI na ka Ophis u EE PWD Mairang Eastern West Khasi Hills District, halor ka jingtrei torti ïa ka surok Mairang Bye Pass kaba 2 kilometer kaba la pyntrei da ka RLT Construction, kumba ka Seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok bad kumba long mynta katei ka surok ka la sdang ban jot bad pra jan man la ki jaka.
U Abhay Chou-dhary, Executive Director, ula pynher ia ka lama lai rong ha ophis jong katei ka tnat sorkar ha Shillong.
La pyntikna ba ka jingpluh katei ka ing ka dei na ka jingshah thlieh ha ka ‘lei lieh da u SP ka West Garo Hills u Dr.MGR Kumar.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpyniaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ïa ki skul sorkar.
Ban pyndap ia ka yieng ka sem kam da donkam ruh ia u briew ban long uba paw nam.
Kaba bud da katei, ka Expert Committee kan sa ïohpdiang ïa ki jingtyrwa na baroh ki party saiñ pyrthei bad ki party ba don jingmut, ong u president jong ka KHNAM, u Thomas Passah sha ki lad pathai khubor.
President ka VO ka kong S Ryngkhlem kala pdiang sngewbha iaki members ka VO, ki member ka SHGs bad ki members jong ka Shnong baroh.
Watla hapdeng kine ki kynrum kynram kiba mih, ki nongialam ka BJP ha Meghalaya ki lasngap jak halor kane ka mat bad kim shim treh satia ban kren eiei ruh em halor kane hadien kajingpyrshang ban wad jubab da ki lad pathai khubor.
Ula don ka rta kaba 54 snem bad u dei u khun jong u (L) Tamon Passah bad ka (L) Tynrawde Emilin Rymbai, bad u lok jong ka Kong Elmila Kynjing.
Haka Zone 2, ka Tura District CA kan aireng pyrshah iaka East Garo Hills ha Tura.
U Sharan ha kane ka post jong u, u la ong ba ym tang ha ka skul ba u Sumera u pule, hynrei wat ha ka shnong baroh kawei ruh, ki paidbah ki la ong ba un nym poi shano shano ruh ha ka por ba u pass Class X.Hynrei u Tushar u la pass IAS ha ka snem 2012, hadien ba u la pyndep ïa ka BA bad trei ruh kum u Nonghikai shuwa ba un ïakhun ïa ka eksam UPSC.Shillong, Jylliew 13 : U President Rangbah ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba um kwah shuh ban phai dien lane wat tang ban kynmaw ïa kaei kaba la jia ha shwa ka elekshon 2018 kaba la poi haduh u pud ba u Bah Remington Pyngrope un hap ban leit ïakhun noh na kawei ka party kaba dei ka NPP.“Ngam kwah ban phai shuh balei ka jia kumta, kaba la leit ka la leit, ngam kwah shuh tang ban kynmaw ruh namar nga pang ka dohnud.
“Lada don kano kano ka dak ka ba long pyrshah ia ka imlang sah lang, ka sorkar kan ym ban se ban pynduh pyndam noh ia ka MOU bad ka Company KPC ban shna ia ka Shillong Medical College, hynrei mynta ngin dang donkam shuwa ban phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor kane ka jingshah kynnoh"u la ong.
Utei u briew, u don ha ka jaka ba marwei jongu lane ha ka jaka quarantine, ong u myntri rangbah.
Ïa ka jingsmai ban tei la ka Ri la ïalam da  i Prof.Iarisa Annette R.Dorphang.
Ka Kamrup (Metro and Rural), ka don 44 ngut kiba ioh pang bad haba khein lang, haduh mynta, kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 149 ngut.
Kane ka jaka ka heh kumba 7 akar eiei.
Lada u briew u iapnoh hynrei ka jingkynmaw (memory) ka leit lang bad kata ka mynsiem (spirit), namar ha ka sngi Jingbishar, u briew un sa kynmaw kiei ki kam ba ula leh mynba u dangim, labha ne sniew, namar u Blei un pynkymaw (remind) ia ka jingkynmaw jong u briew ba undup kynmaw aiu uleh mynba u dangim ha pyrthei namar u briew u hap ban ai jingkhein hakata ka sngi ka jingbishar u Jisu khrist.
Kat kum ki jingwad bniah la lap ba ïa kane ka mail la phah na ka Morguelol545@gmail.com ha kaba la kam ruh “ Nga la dep buh bom hapoh ki ïing Bishar jong baroh ka ri India.
Guwahati:U Akhil Gogoi, nongialam sengbhalang na Assam, uba dei mynta U MLA, ula long u briew, ba laitluid mynta ka sngi, hadien ba ka kashari jong ka National Investigating Agency (NIA), ka la weng noh ia ka jing ujor pyrshah kaba ar, kaba long pyrshah ia u.
Ban pynlong ïaki jinghikai pyntbit (skill training) ïa ki samla na ka bynta ki kam bapher bapheriv.
Ka Dorothy Roy Tariang ka la pyndep ïa kane la jingpule bniah (Specialization) ha ka Human Resource Management.
Nongpoh, 29 Naitung:Shisngi hadien ka jingwan ba ka sorkar Assam lyngba ka tnat Transport (ASTC) da kaba pynpra kynsan ia ki iing ki sem jong ki nongshongwai bad kumjuh ruh ban khang dam syndon ia ka surok paidbah da kaba thung da ki mawpud ha Khanapara, mynta ka sngi ki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul ka Nepali Sahayogi, ha ryngkat ka jingkyrshan ka KSU, Northern Border Area bad KSU North Khasi Hills Disttrict, ki la pynlong ia ka jingiamih da kaba rah ruh da ki placard bad ki banner, kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor jong kane ka jingthombor da ka sorkar Assam.
“Ngi na ka liang ki MDC ka NPP ngim shym la pyrshah satia hynrei ngi la rai ba ngin ym leit satia sha Ïing Bishar lyngba ka District Council namar ka Council kam don ïa ki kot ki sla hynrei ki Hima ki don ïa ki.
Ha ka jingthoh sha u Syiem ka Hima Myllie, u MLA ka Jirang u la ong ba u la ioh jingtip ba ka don na ki riew shim kabu ha ki thain kaba kynthup ia ka shnong Umlathu, Umsen, Nepali Basti, Nagrabil, Pillungku A&B, Lalmati, Jyrmang, bad kiwei ki shnong kila die kulmar ia ka jaka jong kiwei ki trai sha u Deilang Shirup khlem ka jingtip jong ki trai jaka ba markhap bad kane ka jingle riewkhlaw jong kine ki briew ka la wanrah ka jingkulmar jingmut bad ka la pynbitat ia ki trai jaka bad ia ka shnong baroh kawei bad khlem artatien kan ktah ruh ia ka jaka rep jaka riang jong ki trai shnong.
U la ong ruh bunsien ba ka jingkwah rhah ïaka spah jong ngi ki briew haduh ban pynjot ïaka mariang ka la wan rah pynban ïaka jingtyrkhong bad jingkyrduh haka umbam Umdih, u la pynpaw ruh ïaka jingsngewdiaw dakaba ong ba, 2 billion ngut ki briew kim ïoh ïaka um kaba bit ban pyndonkam bad lano mangi ki briew ngin sngewthuh ïaka jinglong kyrpang ban pynneh pynsah ïaka mariang bad lada ngi khwan tang ïaka ba mynta bad ngi pynjot ïaka mariang ki lawei jong ki kin im kumno bad naei kin ïoh ïaki tyllong um kiba long kiba bit ban pyndonkam.
Shillong, Risaw, 11: Ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la long ka skul ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakob rwai Choir ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Tura kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 50 snem kynthih jong kane ka shlem treikam kaba peit ïa ka pule puthi bad kaba ju pynïaid ïa ki eksamin ha kane ka Jylla.
Ka Round Table India (RTI), ka dei ka seng jong ki rang samla bad kaba la tip ia 5377 tylli ki kamra klas, ha ki 2172 tylli ki skul bad kaba la kot sha ka T.180klur ka ijnglut bad kaba la pynmyntoi ia ki 60lak ngut ki khynnah skul.
Ym ba ha kiwei ar kynta, lai kynta bad sha nongkyndong pat phra kynta kaba long saw ne san shah ia kaba ha sor.
Sngewphylla ba u myntri kam poh-ïing (Home Minister) u Ma Lahkmen Rymbui u pyrshang ban tep eit miaw ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong tuh da kaba ong ba ki par dewiong ki don sha lawbah lawsan sha kaba ki pulit ki hap ban ïaid kjat da ki 7-8 kynta ban lap ïa ki.
Applications are invited from the candidates who are citizens of India for appearing in theto be conducted by DERT onThe candidate should not have crossed(candidates) as on the first day of the first month of the year in which the advertisement was made.
Ha ka jingïalang ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhublei ïa ka MIDC kaba la pyndep ïa ki kam ki jam ha kaba ïadei bad ka jingaiti ïa ki kot jaka puta ha ka por kaba lyngkot bha bad kaba khlem da la pynslem.
Uwei u nongthoh u Dilip Mukerjee jong ka Buzan Centre, kaba shaphang ka jingnang jingstad, ula iathuh ba bun ki khynnah skul ki shah beh na skul bad ym shah ruh ia ki ban thoh ia ki eksamin tang na ka daw ba kim long ban siew ia ki bai skul.
Shillong,23 Nailur:U ophisar jong ka tnad District Sericulture Handloom & Weaving Officer u Shri Rotish  Ch Rabha u la mynsaw jur hadien ba u la shah kawang da u maw na shyllang jong u  mynta ka janmiet ha Khyndailad.
Nangta u la shah jied biang ha u snem 1998, 2003, 2008.
U Bah Pohsna u la ong ba ki paidbah ka War Jaintia ki kyrshan ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla kumba la dawa da ki sengbhalang ha kane ka jylla bad kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia kane ka jingangnud ki paidbah khlem pynslem shuh.
Shillong, Lber, 7: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la aiti ïa ki shithi thungkam sha ki 425 ngut ki doktor ba dang shu rung kam thymmai bakynthup ïa ki Junior Specialist, ki Medical Officer bad ki Dental Surgeon kiba shakri ha ki jaka ai jingsumar bapher bapher ka Jylla.
U Gadkari u la ong ba ki kali kiba pyndonkam da ka Ethanol , Methanol, Bio-Fuel, da ki bording ha ki bos, ki Taxi, ki thuk thuk kin lait na ka Permit Raj.
Nangta la pynrung ruh ha u snem 1976, ia ki kyntien ‘Socialist Secular’ lyngba ka 42nd Amendment ia ka Constitution, kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ri India ka dei ka ri Synshar paidbah, iashong-iasah bad ia im lang baroh bad ia ngeit ruh la kajong-kajong ka Niam.
Wat ha ka Sahitya Akademi ruh ka jingdawa ka la long naduh ka snem 1974 ha ka por ba long dkhot u Prof.R.S.Lyngdoh, Prof.H.W.Sten, Dr.M.P.Lyngdoh bad une u nongthoh; hynrei ka la shuh sah ha ka jingïaleh haduh mynta.
Katei ka  lahduh ha ka pyrthei ka mad ruh mynta ia ka jingkut noh ki 14 jingialehkai jingjop ba ka lah iai khur baroh shi katta ha katei ka lympung ialehkai.
Kane ka long ka jingthmu ka long ban iarap ia ki khynnah kiba dei ki khun jong ki nongtrei bylla ing briew ban ia kot lang bad kiwei pat ki khynnah “,la ong shuh shuh u Dr Sangma uba la ban biang ba kan long ka nuksa ia kiwei pat na kane ka jylla.
“Ka jingshah iehbein ha ka sorkar barim khamtam ha ka por ba synshar u Dr Mukul Sangma ka jubor bha ia ka thain Ranikor", la ong u Bah Kitborlang.
Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) haka sngi Ar kala pynbna ba ka Association ka kyrshan kaba pura ia ka jingkhynra bad ka jingkem jong ki pulit ka jylla ia ki katto katne kiba donkti ha kaba tuh umphniang petrol/diesel ha shiteng lynti jong ki surok bah ka Jylla.
Shillong, Nohprah 22 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim ha ka 22 tarik u Nohprah, 2023 u la rakhe advance Khristmas bad ki nongshong shnong ka Umpling Umjathang, kyrpang ryngkat kiba duk, ba tymmen bad baduna dkhot met ba la pynlong ha iing shnong jong ka Umpling Umjathang.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka kyntu ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha Chympe, Khatdum ban kiar na ka jingpynjakhlia mariang da kaba pynkhuid ia katei ka jaka hadien ba la dep bam.
Ïa ka khajna ba la siew ruh la shu pyndonkam bakla.
Myshem snem, lei ka sorkar ka la ot noh haduh 20 percent ka jingmang pisa na man ki tnad sorkar, namar ba ka hiran pisa.
U Chyne u la kam ba u Das dang shen, u dei u Assistant Director jong ka Sports bad ha ka sngi nyngkong, u la leit ban shaw ïa kawei ka nongïashim bynta(volunteer) kaba la shimti ban ïashim bynta ha ka Women’s Inter University Football ka ban sa pynlong ha Odisha.
