Katei ka video kaba la ia peit bha, da kiba bun, ka la pynmih shibun ki jingkynthoh, ha kaba don kiba ong ba ka jingialeh jongka, kan nang pynkhlain ia ka Congress, ha kaba ka Congress, kan nang kiew da 30 haduh 40ngut ki MP.Ka Ranaut, ka la bakla ruh, ha ki khyndiat sngi ba ladep, hapdeng U  Tejasvi Surya, nongialam ka seng BJP bad U Tejashwi Yadav, nongialam jong ka seng RJD.Haba kren ha ka jingialang paidbah ha  Sundernagar jong ka  Himachal Pradesh, ka Ranaut, kaba dei ka kyrtong na Mandi, ka kynthah jur, ia U Rahul Gandhi, ha kaba ka kynnoh, ba u dei u khun syiem, uba kwah ban leit kiew sha u bnai bad ban leit thung phan bad nangta ka kynthoh ruh ia U Tejasvi Surya, uba kwah ban pyni paidbah, ha kaba u ia bam khawai bad tah, da ka jyntah dohkha.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha Hospital ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad haduh bala thoh ia kane ka khubor ia ka daw jong katei ka jingjia yn shym patla lah satia ban tip bad kumjuh ia ka kyrteng jong kitei kiba la mynsaw.
Ar ngut ki heprit kiba haka rta kaba 9 bad 12 snem kila khlad noh hadien ba kila ngam jyllop ha kawei ka wah duid ha Syntu Ksiar, Jowai haka sngi Thohdieng.
U Bishop ka  Garo Hills, U Rt.
Ka jingpynthikna ba baroh ki ioh ia ka lad ban ioh jingpule haduh ka class 12;ii.
Kumta u la kyrpad ba kum ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha kane ka bynta khnang ba ki jingthmu ban pynïoh ïa ki surok kiba paka kin long kiba ïaid beit.
Kane ka dei ka jingjia ka bym ju kham jia koit kaba long pyrshah ia ka riti synshar ka ri bad ka kdew shai ia ka jingpyn khein ia ka kyndon ka riti synshar paidbah ka ri kaba long pyrshah ia ka mon bad ka bor ba la pynkup da u paidbah, la ong ka NPP.Kane ka jingleh ka la pyni hakhmat ki paidbah ka jylla ia ka jinglong kap kap ka sorkar ba ialam ka Congress ha kane ka jylla, la ong u Dr.Jimmy Momin uba dei u president ka NPP West Garo Hills.
Kine ki dei ki mat ba kongsan bad lada ki paidbah ki sngewdei ban ailad ïa nga ha kata ka por kin sa ïohi kaei kaba ngan leh na ka bynta jong ki ha Delhi.
Kumta u paidbah uba la ap shnong lypa naduh ba kine ki koidi kila lait phet na Jowai District Jail haka sngi Saitjain, namar ka jingher mynsiem ki paidbah khamtam ki kynthei khynnah ia u I Love You bad ka kynhun jong u kila mih khrui ban beh thong ia kine ki koidi najan ka surok ban poi sha ka shnong Shangpung sha ka khlaw Piah Dong markhap bad ka Thadmuhtlong bad ka Shangpung.
Na ka liang ki paid jong katei ka thain ki lyngngoh ba ki bor pulit ne ki BSF ki ba kim shym la kem ia kine kiba khaii tuh (illegal trade) kiba iaid lyngba ka surok ba iaid lyngba ka shnong Satpator, Trangblang, Remshyiap shaduh Amsohrhong kaba long ka kad khaii beain ia ki masi la jan man ka miet.
Ha kaba iadei bad ki rangialehkai ka Australia, u Labuschagne u iai bteng u iai bat ha ka kyrdan ba nyngkong da 903 rating point katba u Smith u lah jam mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 2 hadien ba u lah kamai ia ki121  bad 34 ron.
Ha ka por ba la jia katei ka jingjia katei ka tymmen ka don ha ing katba ki ksiew jong ka pat kiba sah khunswet kim shym la don ha ing, tang mar ia iohsngew ia katei ka jingkem ding u meter Box katei ka tymen ka la mih bran bran na ing bad ka phet krad noh da ka jingtieng.
Ha ba phai pat sha u Bah Deng uba la kut jingmut ban shimti noh la ka baieid ha la kut shadem ha kata ka sngi u la iai kynmaw beit ba kata ka sngi kan dei ka sngi ka ban sah kynmaw ha ka jingim jong u.
Kane ka long kum ka jingpang kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew jong ngi namarba ki nongïalam jong ngi kim don ïa ka jingkhlieh bad ka jingïohi jngai ba kin leh eiei khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan ïai neh ha ka snap ba kyrpang jong ka, kaba ngi la long trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap la bun spah snem," ong u samla Thabah.
U Dr Mukul u la pynkheiñ lut ïa ka Rekod jong kiwei ki myntri rangbah ka jylla ha kane ka sap jong u ban shna District 2 tylli sha Rilum Garo, ka South West Garo Hills bad ka North Garo Hills katba 2 tylli sha Rilum Khasi ki kynthup ïa ka East Jaintia Hills bad ka South West Khasi Hills.
Ka long ka dak ba thikna tam ba ka la sdang ka shitaiew Bakhadduh, ba la ong da u Daniel 9:27.
Kine ki Readers ki kynthup ha ki, ia ki symbai jong ka thoh poetry khasi, ki drama, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
Kine ki 7 tylli ki BOP ki kynthup ïa ka Murïap ha East Jaiñtia Hills, ka Mukroh bad Tiwieh ha West Jaiñtia Hills, ka Rani (Jirang) ha Ri-Bhoi bad ka Umwali, Lejadubi bad Langpih ha West Khasi Hills District.
Ki nongkitkam ba pura ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit na bynta ka treikam jong u snem 2022-2025 ki long u president Streamly S.Suchen, vice president Satly Ryngkhlem, general secretary Kwilnis Suchiang, assistant general secretary Pynshai Dkhar, finance secretary Shaniah Dkhar, assistant finance secretary Cherity Suja bad Khihlang Shylla, organising secretary Deiniwan Lyngdoh, assistant organizing secretary Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad Donbok Mukhim, education secretary Emmon Chyrmang, assistant education secretary Santomba Bamon bad Benito Suja, publicity secretary Hamewanpynhun Ryngkhlem, assistant publicity secretary Meshak Kyndoh, office secretary Jovelity Dkhar, assistant office secretary Kyrshan Dkhar, environmental & Socio cultural secretary Phanuel Tongper, assistant environmental & socio cultural secretary Roskill Chyrmang, Andronikos Ryngkhlem, sports secretary Shwari Ryngkhlem, assistant sports secretary Poibiang S Dhar bad u Yooni G.Muksor, disciplinary secretary Ohiwet Rymbai.
Ka Motphran ka dei ka jaka ba bun bha ki taksi kamai bad ki nongleit nongwan.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka lympung ialehkai ia  kaba lah pynlong mynta  u snem ka long ruh ka shibynta jong ka rynsan jied nongialehkai na ka bynta ba kin shah jied sha ka rynsan jied nongialehkai jong ka lympung Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris; nongbah jong ka ri France.
Ka High Court, ka kwah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ia ka ain, na ka bynta ban pynbeit shi syndon ia katei ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Ka thain war mynta kala khring ia kiba bun ki nongwan jngohkai ban leit kai sha ki jaka ba paw kum ka Krangshuri bad Wah Umngot, hynrei ka jingtorti ka JMB kala wanrah pynban iaka jngjah burom," la ong ka JSU.Ka JSU kala pynpaw ka ngewkhia kaba jur namar ba mynta ba la jan poi ka aiom lyuir kan sa don ka jingktah ia ka Wah Myntdu naka jingtuid ki nuit bad ki jaboh jabaiñ ba har rukom kaba ktah ym tang ia u briew, hynrei iaki mrad ki mreng.
Shillong, Naiwieng 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa palat 200 tylli ki kali kiba la mang na ka bynta ka Tnad Pulit.
“Kum ki briew kiba la shai, ngi dei ban ialeh ban weng ia kum kane ka jingsngew ha ka imlang sah lang da kaba ngim dei ban niew poh ia kiba don ia kane ka jijgpang hynrei ba ngin jam shakhmat ban pynshai sha ki paidbah ba ym dei ban don ia kane ka jingsngew hynrei dei ban pdiang ia ki kumba ki long namar bun sien kiba ioh ia kane ka jingpang kam dei na ka daw jong ki," la ong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba lada na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u ong ba ym don satia kiba sah beaiñ, u la dei ban phah pynkynriah mardor ïa ki nangtei.
Hynrei shaphang kane ka pyrthei kaba ka saian ka ong Planet Earth, dei ban ieit kein ia ka katba u bynriew u dang don halor kane ka pyrthei.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Nongkrem u la ong ba u Lat u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la thung da ka jingtohkit ba khlieh da u nongbishar ba la shongthait halor ka jingjia ha Mukroh.
Ynda la step, u Boas u la kyndit ban shem їalade bad ka Ruth ha jingthiah- “Pha dei kaei?.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka kam yn sa ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa baorh ki case ba la rejister pyrshah ïa ki nongïalam ka seng HNLC bad ki dkhot jongka namar ka jingkren ïasuk ka la ïaid shakhmat.
Kane ka jingiakhun final kaba long ha madan shnong ka Panaliar haka sngi Saitjain.
Ka ïingdorbar thaw-aiñ jong ka Hungary ha ka Sngi Nyngkong ka la ai ia ka rai jingmynjur halor ka jingpynrung dkhot thymmai ia ka Sweden sha ka kynhun NATO.Kane ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka NATO ka long hadien ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang ha kane ka sngi Thohdieng, u bah Synshar u la ong ba un kren beit na bynta ki mat na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad kumjuh ka Uniform Civil Code ne ka UCC kaba dei ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban long kawei ka niam kawei ka kyntien, bad kawei ka riti dustur.
U la ong ba ka eksamin kan sdang ha ka por 9:30 baje mynstep katba ka jingkylli pat ka la dep lait lypa ha ka por 1:30 baje shiteng mietbad ia katei ka jingkylli la shon da ka dur bad pyllait lyngba ki Social Media.
U Bah Endro u la jop ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ na Nongstoiñ ha u snem 1978 na ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
Ha u ne u snem, katkum ka program kaba la pynbeit, ïa ki jingïakhun yn sdang naduh ka 3 tarik u Nailar bad kan jam sha kaba kut haduh 3 tarik u Nailur, 2023.
Ha Rosario u MLA u la kular sha ki sister ba un mang na ka MLA skhim na ka bynta ban pynkha kamra klass bad kumjuh ruh u la ong na ka bynta ka Mawsiatkhnam Presbyterian ba kin pynmaramot ïa ka skul bad ban pynai rong ai rup ruh ïa ka, ïa kaba un mang naka skhim jong u.
Haba u Myntri Rangbah barim u la shah buh shadien ha ka seng Congress u bah Shampliang la shah ialam ia u Mukul sha ka AITC.Watla ki bym da sngewthuh politik ki tip ba kane ka jingphet na ka Congress ka la long ka ‘jingnohiap’.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïakhun sha kane ka election bad ki kynthei ki don 36 ngut.
Hato kane ka lah mo ban long kum kita ki nongshna kam shna jam bad kane ka long kata kaei kaei ka bym sngewtynnad ia kito kiba pyllait ia ki byrta (advertisement).
“Haba sngap ia ki jingrwai jong ki kim ia pher eiei ruh na kito ki briew kiba lah ban iohi" ong ki nong peitkai ha katei ka tamasa.
Shillong, 26 Iaiong:Ka Khasi Students Union (KSU) Jaiaw Circle ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, Urban Mission, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 28 tarik Iaiong 2017, ha ka por 12 baje nohphai sngi, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingjyllei jong u drok, uba la par sted bha ban pynjot ia ka jingim ki para samla.
Shillong: Ka Meghalaya Lokayukta, ka dawa  ban tohkit da ka Crime Bureau of Investigation (CBI) pyrshah ia ka jing bamsap ki tnad bapher bapher ka sorkar Meghalaya ha ka ba dei bad ki jing shalan ia ki mar na ka jylla sha ka ri Bangladesh.
Shillong:    Ka Tata Trusts Centre of Excellence, Mizoram ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot ia ki khynnah ka jylla Meghalaya sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha JN Stadium, Polo, Shillong ha ka 22 tarik Rymphang 2020 naduh ka 12:30 PM haduh 2PM.Ha ka 23 tarik pat, yn khot sa tang kito kiba la shah jied ha ka 22 tarik ban bishar biang naduh ka 9PM-12 Noon ha madan ka MFA, Polo.
Ngim dei ban kwah kynsha kum u Sier Lapalang, u Klew bad ka Sngi.
Kila don 27374 ngut kiba la ialeh iaka eksam HSSLC bad kiba la pass ki long 21833 bad ka jing pass mynta ka kynti ka long 79.76%.
Ka jingïakulmar kadei namar ba la don ka jingïaryngkang dieng kper ki MLA ha ka por ba ki ïathep vote.
Ha kajuh ka por ka KHNAM ka ai ia ka jing kyrshan jong ka  ia ka KHADC  halor ka jingthmu jong ka ban pyndep hok ia ka kamram katkum ba la ai bor da ka riti synshar jong ka Ri lyngba ka 6th Scheduled.
Ka jingwan ot ka MeeCL ia ki bording ha katei ka jaka kadei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ki don ki longiing ki ba tuh bording ka ba don markhap bad ka them motor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Pangniang ula ong “ Hakhmat kane ka CC kaba la ïadon lang da baroh ki Seng Saiñ Pyrthei kiba ïasynrop lang ha kane ka sorkar MDA ba la long shongknor ruh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma nga la buh ka jingkyrpad ban buhteng shwa ïa kane ka Aiñ Khalai.
U la ong ba katkum ka  RTI ba la ioh na ka Board, ka jingdon jong ki briew ba shim ia ka subject Khasi ka long kaba duna bha ha jaka sor bad don lei ki skul bym treh shi tdot ban shim Khasi hangne ha sor.
Ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya ban thaw ïa ki lad da kumno ban ïoh pynkhihjar kam shym la long kaba sepei hadien ba u Sheen Sohktung u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun ban pynphai ïa katei ka shi kol ha ka 77 minit hadien ba u bak ka Kerela-u Sarath KP u la pynur ïa u Sheen ha phyllaw kol (box).
Nongstoiñ, Nailar 22: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
“Ngin ym pynbunkam shuh tang da ki Acting Syiem" u la ong.
Shillong:U President ka jong ka party People Democratic Front u bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ba lashai ka sngi ka party kan pynlong ia ka jingialang CEC ban ia tai halor ki mat ba kongsan ba kin leit rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng ha ka sngi ba un wan ha nongbah Shillong.
Lada ka long ban ia shong jngai haba shong bos, haba shong taksi, lada ka long ban ieng jngai, haba ia leit thied kyiad, lada ka long ban shong jngai, haba leit trei ha ki ophis sorkar, lada ka long ban ia shong jngai haba trei iing bad sa kiwei kiwei, kumta, kaei sha kaba khang ban pynlong ia ki jing lehniam ruh, da katei hi kajuh ka kyndon, namar ngi tharai, ba ki kynhun niam lei, kin nym pynkhein satia, kumba don kiba ia knieh lain ha ki Bank, ia knieh lain ha ki dukan kyiad bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Banseng Sohiong Secretary ka seng u la pynpaw ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynher sted jong ki kali haka thaiñ Bhoirymbong kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan bad lah ruh ban wanrah ki jingjia ba sngewsih, dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala pynïeng syndon da ki Signboard ha katei ka thaiñ haka jingdonlang bad snohkti lang ki Dorbar Shnong ban maham ba ki paidbah kim dei ban ñiah khyllew ïaki kali hynrei ban ñiah suki jai khamtam haki jaka ba bun briew bad lada lap ïa kiba pynkheiñ naka liang ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka pyrthei mynta lyngba ka juk teknoloji ka lah ban ai ia ka rynsan sha ki briew ban iasam ia ka jingsngew jongki halor ki mat bapher bapher.
Haba kynthoh ïa ka khubor ba la pyllait da ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK), Tura, ha kaba la ong ba kino kino kiba don jingthut ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ki lah ban leit sha ïingbishar Supreme Court, ka HITO ka long ba kane ka jingkynthoh ka long kaba pynkyndit namar ha ka jingshisha, dei ban leit shwa sha Meghalaya High Court, bad lada ym hun ïa ka rai jong ka, lah ban leit sa sha Supreme Court.
Katei ka Bill ka dei kaba la pyrshah da kiba bun ki kynhun kiba don hapoh ka sorkar synrop MDA.La iathuh ba kumba ka long mynta kiba bun ki seng, ki la tynruh sha u Conrad halor katei ka Bill bad mynta la iathuh ba u Conrad u la hap ban hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam.
Ki kynthei ki ïashim bynta ruh ha ka kam saiñ pyrthei bad ki long ruh ki myntri sorkar.
Hynrei, ban kynjoh ïa kane ka thong kam shym la long kaba suk khlem ki jingtynjuh kiba bun khamtam eh ha ka liang ka jinglum jingkheiñ bad ai jingtip, ong u Marak haba jubab ïa ka short duration discussion ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong Bah Adelbert Nongrum ha ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ia ka nam man of the match ha katei ka jingiakhun la ioh ban khur da u Arkwis Wanniang na ka Laban.
Ioanis 3:16 kumta u briew u long u ba kordor u ba remdor ha khmat u Blei.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem na ka liang ki nongïalam ka FASTOM kin bteng ban buddien ïa kane ïathuh u Samla Mayborn.
Kaei kaba dei ban ïaroh ka long ba ha kiba bun kine ki jaka ki briew ki la kwah da kawei ka kam ym shuh da kane ka kam tih dewiong kaba buh ïa ka jingim ruh ha ka jingma.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba kadei na ka Type I Respiratory Failure, Pneumonia with ARDS, Septic Shock bad Hypertension.
Ki volunteer jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila leit ha manla ki jaka iew bad jaka bun briew da kaba phong iaki uniform jong ki ryngkat ka kot lyngkdop ha Iawmusiang, Ladthadlaboh bad kiwei kiwei ki jaka kumjuh sha ki ïing ki sem ban ïalap ïaka jingbthah ka koit ka khiah bad ka sorkar ban jngai uwei na uwei ha ki jaka ba bun briew ne ka Social Distancing ban ïakhun ban pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang Coronavirus.
“Ym dei tang ma nga marwei ba duhnong, baroh ngi duhnong.
Kaba khadduh hi imat, kan hap shu pynhun hi ban ialeh independent biang kumba ialeh MLA ha kane ka bye election na Shella constituency dang shen.
" La jubab biang ka Rida.
Hynrei u la ong pat ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ia ka lynti rel ia ka Jylla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba lada ka sorkar kan pynlong ia ka elekshon shiteng samoi kan hap ban pynlut na ka pisa jong ka District Council, kumta lada ka Council kam shym la mynjur kin ym lah ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi, ka sorkar ka die ban sngewthuh ba ka Counci ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Ki don ki tourist kiba wan na Assam kiba pynsawa jingrwai haduh shi baje mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai final kaba itynnad bad ïakhaid bha, u HS Prannoy uba la 30 snem ka rta u la jop da 21-19, 13-21 bad 21-18, ka jingjop kaba la wan hadien 94 minit jong ka jingïaleh.
Shuh shuh namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa, ym don shuh ba ba lah ban kyrshan ïaki tiar trei sha ki VEC, bad lada ki VEC kim shim ïaki Work Order ruh ki shah pynbor haki BDO ba kidei ban shim bad kane kala buh jingeh shisha ïaki VEC bad haka juh ka por naka liang ka Synjuk kala kyrad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban pymim biang ïaki Area Employment Council, namar bun naki EAc mynta kim treikam shuh bad I kumba ka sorkar kala shu pynsyrwa kai ïaka pisa ban tei ïaki building bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 Nailar:Ka Vigilance Cell-III jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Kut, Puriang, Pyndenglitha, Majai, Diengrai, Cherra Town, Nongstoin Town, Maw-ten, Nonglang, Marshyl-long hapoh East bad West Khasi Hills District naduh 04 tarik Naitung haduh 04 tarik Nailar 16 la lap haduh 26 tylli ki longieng ba ki tuh bording.
Katba ka Niaw Wasa kaba la ialehkai ha la ing kan kham ioh ia ka jingkyrshan na la ki paidbah kiba wan ban sakhi namar ba ka dei ka Klub ialehkai kaba na ri lum Jaintia.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang kaba la don kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan radbah jong utei u MDC kiba don hapoh ka kynhun jong ka Mawhati Democratic People Forum (MDPF) ba kynthup naduh ki rangbah ki longkmie bad kumjuh ruh ki samla kiba hap hapoh jong ka zone 1.
Ka HYC ka la buh jingkylli ruh ba kumno u Myntri u la ai jingkhein ïa ka jinglut kawei ka projek khlem da kyntup ïa ka dor ka GST, ka bai pyndait“Dei namar ngi kwah ba u paidbah un shai ngi dawa ba u Symbud Myntri Rangbah u dei ban pynshai ba kumno ka ka dor ban pyndait ïa ki 1,80,000 tylli ka poi haduh kumba 232 klur tyngka namar ka dor kaba ki pyntip ha ka Ïing Dorbar uwei u Smart Meter ka long tang 3,750" ong u Bah Roykupar.
To ai ba ki kti ba phi la kum taner bad pdiang ba pynbam tyngka u candidate election ia phi mynta.
“Na ka liang une u aktor ba pawnam u la ai mynsiem bha ïangi bad u la pan ruh ban rah ïa ka phlim sha Mumbai ban peit.
Katei ka jingjia kala jia mynta ka janmiet haka por kumba 3 baje eiei ha kaba katei ka kali Mahindra kaba don ïa u number ML 05 H 3500 kala kylla hapdeng surok ha 19 mer katba ka dang thmu ban hiar sha Guwahati, hynrei kyndit kynsa katei ka kali kala kylla beit hapdeng surok bad bun naki paidbah kila sangeh ha katei ka jaka ban tam ïaki kha bseiñ, la ioh jingtip ruh ba u nongñiah katei ka kali u shu mynsaw malu mala.
U la ong ba ka sorkar ka la ai jingmut ban don ka jingiatreilang kaba skhem hapdeng ki bor pulit, ki synshar district bad ki paidbah khnang ban khang lad ia ki kam pyntriem.
Ha ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ynda la pynpra ïa kane ka jaka ïeng kali kin hap ïeng noh harud surok hajan ka jaka ïeng kali auto rickshaw Mawlai.
Nongstoin, 11 Naiwieng:U ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka GNLA u Kobit Ch Marak uba  la ju khot sin ruh ia u kum u Jongman, uba bat ia ka kyrdan Area Commander jong ka GNLA bad  uba dei peit ia ka West Khasi Hills ula wan ban pyndem  wait ha khmat u Superintendent of Police, (SP) West Khasi Hills u Bah S.Nongtnger hapoh Nongshram.
Ula pyntip ba katkum ka Detail Project Report (DPR) kin don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali na ka bynta 100 tylli ki kali hapoh ka ïew thymmai ha Laitumkhrah.
Hadien ba la ioh ki jingkren na u Pastor PBM la ioh ruh ki jingkren na u working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, uba la pynshai ia ka nongrim ba ka KHNAM, ka la jied ban kyrshan ia u Pastor ym ia ka UDP bad na kaei ka daw ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim treh ban kyrshan ia ka UDP.U la ong ba mynta kim kwah shuhban ia tylli tang ka ktien ne ban ia tylli tang na bynta ka shuki, “ka la dawa ka por ban ia tylli noh na bynta ka jaitbynriew" ong u bah Nongrum.
Hadien ba shong bishar ïa kane ka video, ki bor khmih ka Parish ki la ujor da ka ejahar sha ka Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa une u briew bym lah ban ithuh.
Kiba la iap ki dei kiba la kyrteng kum ka kong Trisdalin Shangpliang ( kmie) ryngkat bad i khun ha kpoh iba dang 4 bnai, nangta ki khun rit jong ka kiba la tip kyrteng kum u Kamurstar Shangpliang (9 snem karta), ka Sngewbhalang Shangpliang (6 snem karta), u Beddingstar Shangpliang (5 snem karta), ka Shishalin Shangpliang (2 snem shiteng karta), u khyllung ba dang 7 bnai u bym pat shym la buh kyrteng.
Ka sorkar ka don ïa ka rukom treikam kaba shai kdar, bad ka ban jur halor ka jingseng kam lajong kum kata ka thong ba hakhmat eh ban thaw bad ban ai ïa ki kam ki jam ha ka jylla.
“Tangba kar ka jaka ha Mawbah kam dei satia kaba hap hapoh European Ward, namarkata, ngin ïa kren shuwa para ma ngi ban shim rai namar kane ka jaka kaba ka sorkar ka mut ai kam dei kumba ngi la ia rai ha kato ka sngi" ong u Gurjit Singh had said.
Ki maw ki don lai jait, ki Maw par, Mawlen bad Mawiong ne Maw Kashar, la iathuh ki malik die maw.
Ka Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong ki don ka jingngeit bad ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ka Meghalaya kaba skhem.
Ïa ki khusnam la sam da u Samla George C.Sunn uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi uba la mihkhmat ha ka jaka u Kpa u Bah JA Lyngdoh (u bym shym la lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar) uba la long u MLA barim jong ka Mawphlang Constituency ha ki snem kiba la leit noh.
Ka Israel ka lah ban iadei paralok bad kiwei pat ki Ri ka pyrthei hynrei ym kumba iadei bad ka America (USA).
Ha ka video, la iohi, ba kitei ki shynrang, ki kylli dor ia kitei ki kynthei, na ka bynta ba kin ia leit ban ia thiah bad ki bad kitei ki kynthei samla, ki pyneh bad ka dei ha katei ka por, ba kitei ki shynrang, ki sa pan map kylla na kitei ki kynthei samla.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah G.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah S.I.Laso, Assistant Executive Engineer PWD (Roads) Mawkyrwat Sub Division bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka distrik.
Kine ki long: Smooth Cayenne, Queen, Ripley Queen bad Spanish.
Nongstoin, 7 Nailar:Hadien ka jingiai ujor ki paidbah ka thain Nongstoin, halor ka jingbun jong ki khynhun runar, kiba ju mlien ban leit pied bad tuh ia ki ophis bad ki skul ha ka thain nongstoin, ki pulit ka Nongstoin, ki la pynlong ia ka jingwad bniah ia ka rukom tuh jong kitei ki khynhun runar bad ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit ka nongstoin Police station ki la ioh ban kem noh ia ki saw ngut ki runar kiba don kti ha katei ka kam tuh kam thiem.
U Dr Mansukh u la ong ba kumba ka long mynta, ym pat don kano-kano ka jingtyrwa ka ban sa pdiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS, hynrei ka don ka jingtyrwa na ka bynta ban pynbna ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI (Institute of National Importance) bad ïa kane yn sa pdiang da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
La iathuh ba kitei ki kynthei, ki dei kiba la im, ha ka kam die met, ha ki 20 snem ba ladep, ba ki shong ki sah ki shipai bar ri ha Afghanistan.
U Lamphang, ha ka jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki trai kali ba kin siew thikna bad siew tista ïa ki khajna kali ryngkat ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla, khnang ban lait na ka jingshah daiñ kuna, namar mynta ym lah shuh ban leh thok ne leh da kumwei, haba la pyntreikam da ka Digital System naduh na Delhi.
“Ka jingthaw ia kane ka Commitee ka long ban lap ia ka jingshisha ha kaba bun sien hi la ju lap ba lada ki bor sorkar ka Meghalaya ki leit ban jurip ia kane ka jaka, ki nongshong shnong ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad lada leit ban jurip ki bor sorkar ka jylla Assam ki pynpaw ba ki kwah ban don bad ka Assam bad kane ka wanrah jingeh bad kumta la thung ia kane ka Regional Commitee ban ioh ban leit jurip lang khnang ban lah ban pynbeit ia kane ka mat" u la ong.
“Ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar, kin wan mih tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha North Garo hills, ki don 15ngut, ha Ribhoi 57ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ha District Jail, 11ngut ha Diwon, 5ngut ha Sumer, 7ngut ha Umbir bad 6ngut ha Umshaken.
Phew da khongpong pynban, kine ki juh ki briew ki long pynban ki nongpynkhyllem sorkar bad kiba shu heh sa tang ka kob ka sob khlem lah ban pynurlong (fulfilled) wat tang kawei na ki hajar tylli ki kular jong ki ruh.
U Raina, u pynbna, ba un shongthait noh, mar ia pynbna U MS Dhoni, ba un shongthait na ki jingialehkai ka pyrthei.
Shuh shuh une u AIG barim u la ong ba katkum ka Rules and Standard Guidelines, u Director General of Police ka Jylla Meghalaya u don hok ban ioh pyndonkam ia ka kali kaba hapoh ka dor kaba tang T.12 lak, hynrei kane ka kali Kia Carnival Limousine kaba u la pyndonkam ka dei kaba shongdor haduh jan kumba T.40 lak kaba une u DGP um don hok satia ban ioh.
Na ka liang jong u bah Julius Dorphang shimet u la iathuh ba haduh mynta um pat buh jingmut iano ban kyrshan bad u la ong ruh ba um pat lah ban ong la un ialeh ne un nym ialeh ia kane ka ileskhon MDC ban wan, hynrei katkum ka jingsngew shimet jongu, u la ong ba un nym ialeh satia.
Naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïakren bad katei ka Doctor ha katei ka sngi ha kaba kala pan map ruh hakhmat jong utei u nongpang ba leit ryngkat bad ka seng, da kaba ai daw ruh ba dei namar ka jingkhia jong ka kam ba kala kum kren da ki ktien kiba kham khor ha katei ka miet namar ka don duty tang marwei ha katei ka jaka sumar.
Ia uba kwah ka dei ban ai ïa ki jingdonkam baroh khlem da thew shiliang khmat iano- iano ruh.
Ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar, kumba 200 ngut ki ‘riew kieng atiar ba la ngeit ba ki dei na ka kynhun Metei ba la ai kyrteng “Arambai Tenggol", ki la thombor ïa ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (ASP), u Moirangthem Amit, kaba don ha Imphal East, bad ki la rahbor ïa u lem bad uwei u nongbud pahara jong u.
Hynrei hadien ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 46/3 ha ka inning ba ar na ka bynta ban pynlonga kane ka kynhun ban tam 37 run.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka dang iai bteng ban don ha ka jingkhriat kaba jur bad mynta ka sngi, kaba shit eh, ka long 11.8 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 2.7 degree, ka Sohra, ka long 14.0 kaba shit eh bad kaba khriat eh, ka long 4.8 degree, nangta ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.4 degree bad kaba khriat eh, ka long 5.0 degree.
Une u nongtied u la long u nongtied uba ar ha kane ka lympung da kaba kamai 154 run.
Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jingkyllarong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap kila pynlong iaka jingbuddien bad lap ba kane ka jingkylla rong kadei na ka jingshna pynheh iaka surok Dawki Amlarem Jowai Road na Treiongriang haduh Lad Demthring.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla bad ïa ka MeECL ba kin ai jingthoh sha ka bad ban pyni kiei ki lad ki lynti kiba mynta bad kiba hadien kiba don bad ban kheiñ antad katno ka jingdonkam bording bad ha kajuh ka por ban pyni kaei ba kin leh lada don jingthut ha ki shlem pynmih bording bad kiei kiwei pat ki tyllong bording ba lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam.
Kata ka pyni ka jingheh iew bad ka jingwan ieng ki kostomar ha khmat jingkhang" ong u Halbert.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut haka dheng kali ha thain Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6, ula ong.
Nalor ba ka dei ka jylla kaba duk kaba hap ban shim bun bah ka ram, ka sorkar ka dang don por ban pynlut ha ki kam ki bym wanrah jingmyntoi eiei ïa ki paidbah ba bun ba lang.
Ki jingai jingmut ba ki kamra thiah jong ngi ki dei ban long ki bakynjah ba kin ïarap ïa ngi ban ïohthiah.
Ym lah ban leh ia u briew kumba leh ia u masi – dab, ia uba la katta ruh ka ktien ka ong : “Men ym khum ia ka shyntur u masi – dab uba iuh ban khlur – kba.
“U te u la ong ha u, don uwei u briew uba khreh ia ka jingkhawai miet kaba khraw bad u khot bun ki briew, bad u la phah ia la u shakri ha ka por kata ka jingkhawai miet, ia ka ban ong ha kita kiba la khot: “To wan, naba la khreh ia kiei kiei baroh"Hynrei kita kiba la shah khot kim treh ban wan namar ba ki don la ki jong ki jong ki daw.
Katba ki kol lyngba ka Larihun Songthiang (4, 21 mins), Melaribha Lyngdoh (25mins) bad Sodawanki Suchiang (42 mins) ka la biang pura ia ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School(East Khasi Hills) ba kin lah ban pynliem noh da 4-2 ia ka North Liberty Hig.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kan plie paidbah noh ïa katei ka kolej, ka dei ban pynbiang ruh ha kaba ïadei bad ka surok, ka bording bad ka umbam hapoh katei ka kolej.
U la ïa nujor ba ka jingieid ri hapdeng jong kine ki khlawait ka la mih namar ka jingieit ïa la ki briew lajong bad ïa ka khyndew ka shyiap da ka dohnud baroh bad ka jingtip thikna ïa u pud u sam.
Ka khubor kaba lah ïoh la ïathuh ba kadei ka ïing jong u Bah Wanmon Pohshna bad uba dang don ruh ki khun kiba dang rit kumba 5 ngut bad iwei ba dang shibnai shiteng ka rta.
"Ki dang bun shuh kiba nga dang dei ban kdew, tangba ngam sngew myntoi shuh ban pynkulmar jingmut ialade ne ia ki nongpule.
Shuh shuh u lah iai ban ruh ba ka FIFA ka lah shim ia ka sienjam mynta shakhmat ym tang da kaba shu khlei da ka ktien hynrei kaba lah pyni ruh da ki kam.
Kitei ki riew rangbah, ki iathuh ba ka rep ka riang, ka la shah ktah jubor, ki tyllong um, ki la nang tyrkhong bad wat ki iing ki sem, ki la shong synjor, namar ka jingtuid noh jong ka khyndew man la u snem sha Bangladesh.
Ha kane ka sngi sdang ka Ladthadlaboh kala jop da 45-19 pyrshah iaka Newhill, katba ka Don Rua kala jop da 72-24 iaka Onyx.
La dawai namarkata, ba ia u heh jong ka BRO, dei ban ai da ka ejahar, ong U Gao.
“Nga iohi phi wan sor ne mynne.
Ha ka snem 1992, une u Chief Minister hapdeng ka saw ka sian, u la shim ïa ka rai for a strong and good governance for peace and tranquility.
Kane ka nongmareh na Jylla kaba trei hapoh ka shlem treikam jong ka tnat Excise ka Sorkar Jylla, ka la lah ban pyndep ha ki 8:47:29 sekhon.
U Hep u la khohreh ban pyntip ia ka Lydia ba na iing jong u ki iasuk iahun ia ka jingieid jong u bad ka.
Ngi kum ki paidbah ngi sngewsih bad bynniaw ban iohi ia kum kine ki kam ba pynjulor ia ka Mei Mariang.
Baroh kiba ioh pang, ki long 31 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 17 ngut.
“Katno kine ki bus saw ki kamai bad katno ka  sorkar ka ioh kamai, lada katei ka jaka kynton ia ki bos saw ha Mawblei ka dei ka jaka set kali, ka dei kawei na ki kam bamsap", la ong ka Kong Kharshiing.
Shillong, 6 Lber:Ka lok jong u nonghikai u David Maxeneir T Sangma ba shah pyniap ha Garo Hills, ka rai ban ujor biang ban dawa da kaba tyngeh ban pynshitom ia ki runar ba pyniap ia u lok jongka.
U la ong ba la dep aiti ruh ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma halor kine ki jingdawa.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka ïing dorbar thaw ain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi, kala mynjur bad pdiang da kawei ka sur da ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ha ka jylla Meghalaya baroh kawei bad dawa ruh ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei Khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino-kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Hynrei ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la kynthoh ba ka jingkyrshan Pynshngaiñ ki 2 seng ka dei ka jingkyrshan ia ka Congress kaba ym don jingiapher na u Dr.Mukul Sangma.
"Kumba ngi tip ba ka jaidbynriew jong ngi ka long kaba ai jait sha ka kynthei, ym tang kaba ai jait sha ka kynthei hynrei ka nongioh kynti ia baroh ka jingdon jingem.
U la pyntip ba katei ka dur mot jingim bad kiwei kiwei, la pynwandur da u nongdro dur ba pawnam, u Raphael Warjri hadien ka jingpyni jong u ïa ki katto katne ki dur lyngba ka Power point, kynthup ïa ki video bad ha kaba khatduh, la pdiang da ka tnad arts and culture.
U Dr.Mukul u la ther ruh ïa ka jinglong byn khein briew kane ka sorkar ïa ka jingeh bad ki jingïaleh ba ki nongshong shnong ki ïakynduh da kaba ong ba ka la leh klet bad ai tang ka jingeh ïa ki nongshong shnong ba lah kham noh ka rta, ki longkmie ba ri khun rei, ki nongrep bad kiwei pat.
Kumta na ka liang ka synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia khlem da thew ïa ki jingduna jongno-jongno bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat kiba kum kine ki jingjia kim dei ban wan jia shuh.
Saikia,u  Chief spokeperson jong ka  NEIGRIHMS-u la ong  “Ki Doktor ki la par niang khriat ban iohi ia ka jingmynsaw jong utei u rangbah, u rod u la sam lyngba ia ka kpoh jong u shaduh ki bynta ba shadien ka met" “Ha ka jingshisha ngim tikna shuh ha kaba nyngkong ba utei u rangbah un dang im" ong u tei u doctor ka NEIGRHIMS uba la iathuh ba tang hadien kumba 2 kynta shiteng eiei ba la dep ban leh ia ki jingsumar, u la iohi ba ka kam jong ki ka long kaba jop.
U la iathuh ba ka khyrdop bah jong katei ka hostel ka plie naduh ka por 8 baje mynstep bad ka khang haduh ka por 10 baje mynmiet.
U la ong ba ki stad science ki dei ki nuksa ïa ki bad ki jingwadbnïah bad ki jingtrei shitom jong ki ki la pyni ba ngi lah ban leh ïa kano kano kam lada ngi pynneh jingmut ha ka kam.
“Nga burom ia u ma Vincent H Pala, hynrei haba phai haki jingthrang jingangnud jong ka Constituency ka la donkam ban bujli noh ymdei tang ia u MP wat iaka Party ruh.
Khublei shibunLambok MarngarPresident KSU.Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba dei ruh u myntri pla pisa ka sorkar Jylla, ula leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kaba duna pisa  T.1,323 klur, na ka bynta u snem 2019-2020.
Hynrei mynta kane ka burom ka la jah noh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap ïa u Amritpal Singh naduh ba ki pulit ki la pynlong ka jingleit thwet bad buddien ïa u bad ïa ki dkhot nongkyrshan jong ka seng Khalistan ‘Waris Punjab De’ ha ka 18 tarik, Lber, la kumba lai taïew hadien ba ma u bad ki nongïarap jong u ki la leit ban tur sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Ajnala kaba don hajan Amritsar na ka bynta ban khmih bniah ba kan ym don jingeh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpyllait ïa u briew uba la shahkem.
Ka Meghalaya State Olympic Association jong ka Games Technical Conduct Committee na ka bynta jong ka 5Meghalaya Games-2024 ka la ia kynduh hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA bad Shongknor ka GTCC ha ka jingiadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u  Bah.
Ia u briew ba iap bad ka daw jong ka jingiap ym pat lah satia ban tip.
U President na Megha laya u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng ym duna ïa ka 54 tylli ki Constituency ha kane ka elekshon ka ban long ha u snem 2023.
CATHRINE’s mebaz.9862902784.
Ha ka jingialang sngewlem, ba la pynlong ha ka 23tarik Jymmang 2020, nga iathuh ba U bah Nongsiej, u dei u crime master, lane u bym ju duh ia ki khubor ia shoh, ia pyniap, shah kem bad ha ki por ba ka khlain bor bha ka seng kaikhlaw HNLC, U bah Nongsiej, u ju ioh ia ki khubor kiba mlun mlun halor ka jing ia khun katei ka seng bad ki pulit bad ka jingiakhun ki pulit ia katei ka seng kaikhlaw.
Katkum ka jingiathuh kitei ki riew rangbah ki la ong ba namar ka jingbym shimkhia ka Hima Mylliem ban leh khuid ia ka iew Umsning ka la don ruh ka por ba la knieh noh ia katei ka iew da ka KSU ha ka por long President u bah Peter Kylla bad ka KSU ka la bat tang kumba shibnai ban lum khajna hi kam ai sha ka Hima Mylliem bad ha katei ka por ki la ong ba la lah ban tei ia ka painkhana paidbah ha iew.
Obil Kyndait, ngi na ka liang Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills, ngi phah ia kane ka khubor sngewlem sha phi i kurim, ki khun ki ba ha iing baroh jong i Ma Obil Kyndait ( bam kwai ha dwar u blei).
Katba ngin pat lah ban don hi noh ïa la ki jong ba ka jingmyntoikandang ïai long ïa ka Asom (Guwahati) katba ka jingduh jingmyntoi pat de kan ïai long ïa ngi.
Ka Sorkar MDA bad ka tnat Pulit ki kyndit ba ka kynhun jong ngi ka la leh ïa kane ka kam ha ka jaka ba khlaiñ ka jingpahara.
Hynrei ka jingjia tyngkhuh rel ba kham shyrkhei tam hapoh Italy ka long ha u snem 202, hadien ba 2 ngut ki nongtrei jong ka tnat ‘Railway’ hi ki la khlkad bad 31 ngut pat kiba shong ha katei ka rel ki la mynsaw na ka jingkylla jong katei ka rel hajan Lodi, sha ka phang South jong ka Milan.
U Dr.Aman War u la ai khublei ruh ïa ka Seng Samla Nongmali bad ïa ka shnong ba ki la leh ïa kane ka kam kaba bha bad kaba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kaba pynlong ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah ban sngewdei ban wanrah lang ïa ka kynhun MHIS khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pynrung kyrteng ïalade bad kitbok kitrwiang ba kan nang kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba lada ka rukom treikam ki kontraktor ka long ha katei ka dur ka surok kaba dang shu siang rong kan ym lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah namar ba na ka rukom trei la ithuh lypa ba ka surok kan ym shan slem.
Kane ka jingpyniaid bus biang hadien ba la sangeh katto katne por, ka dei hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ia ka jingshim kabu palat ki taksi kamai kiba oh dor haduh T.1800 spah na Shillong sha Kad Liengsuin ha Umoi.
Kumta haba ngi kynmaw ia ki riewshlur jong ngi, to ngin pynrung ha ka dohnud jong ngi ia ka mynsiem ban shakri ia la ka jylla bad ka ri.
Phra ngut ki MLA Congress, ki la pep dorbar mynta ka sngi, ban pyneh ia ka hukum jong ki nongialam jong ka seng bad mynta ka miet, hynriew ngut na ki, ki la resain noh, na ka jinglong MLA, ha kaba ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u lamphang dorbar Jylla.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, bah T.Lyngwa, IAS, katba ka kong A.Lyngkhei, Clinical Phycologist, District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District kaba la ai ki kyntien jingkhublei.
Thik ka la long kumba u Blei u la kular, namar u Blei um ju lamler.
Shuh shuh u bah Nongsiej u la iathuh ruh ba u la ia leit ban kanbas ia u kyrtong jong ka Party kat shaba ka ophis ka phah ia u ba un leit, bad namar ka jinglyngkot jong ka por na ka liang jong ka party kala hap ban ia phiah da ki kynhun ban ia leit shala ki jong ki jong ki jaka, hynrei wat haba la ia phiah kynhun kumtei ruh dang don ki jaka kiba ma u bad u bah Ardent ki ia don lang ban ia wer ia ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ba kynthup ia ka iew Nongstoin, bad u bah L.G.Nongsiej u la pynpaw ruh da ka jingsngew khia da kaba u ong “ Ban shu kynthoh ba ngam ngam ia kynduh ia u bah Ardent ka long kaba bakla shi bun, bad wat ki paidbah kiba don ha kitei ki jingialang ki lah ban sakhi ia kata".
Na ka liang ka seng kala ai ruh ki jingai sngewbha ia u ma Mukhim.
Ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ïa kitei ki jingduna kiba don ha ka Civil Hospital Nongpoh.
Ha kane ka jingïakob la ailad ïa ki nong ïashim bynta ba ki lah ban rwai ïa ki jingrwai kaba ki thaw hi, ne kino kino ki jingrwai ba ladep ban thaw da kiwei pat, la ka long ha ka ktien Khasi bad Phareng.
“Kum ka party, ngi don ia la ka jong ka jingkhmih lynti bad kam don jingwit satia.
Kane ka jingai jingmut jong u lamphang kadei hadien ka jingkiew jong ki briew kiba kem ïa u khniang jingpang Coronavirus ha ka jylla Assam.
Khyndai ngut ki briew kila khlad biang na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1040 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 710 ngut haka sngi ba Ar.
Khamtam lei ki nongkitkam jong ki seng ba dei na ki thain nongkyndong naduh ki Dorbar Shnong bad ruh ki seng tynrai ki dang duna bha shibun ha kane ka liang.
Dang shen, ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka DHS (MI) ka la pynshai ba kine ki dawai kiba la leit bret ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad ka jingbym lah ban pyndonkam ïa kine ki dawai ka dei na ka daw ka jingpang COVID-19.
Bimal Store.5.
La kylli na u Pastor kumba katno eiei ka jingjulor ka la poi ha katei ka jingjia u Pastor Bareh u la ong “Ka jingjulor baroh ngi la dep ia kheiñ bad ka poi haduh T.98 lak hynriew spah tyngka".
Kane ka jingshah rem kan dei ruh kaba ar sien kynthih ïa ka India ha ka final jong ka World Test Championship, kata hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka New Zealand ha u snem 2021 kaba dei ruh ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kane ka lympung.
Ki la don ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop kyntip (Bible Quiz), ka jingïakop kren Subject na ka ktien U Blei, ka jingïakop rwai, ka jingïakop ban pule lyndet ïa ka ktien U Blei (Bible Bee), ka Jingïaseng ïalap, ka jingïaseng khawai jingrwai, ka prokram jingpynkhuid (Cleaning Drive) hapoh u pud u sam ka shnong, ka jingïalehkai Futsal nalor kiwei de.
Na ka liang kiba ha ing jong u Junel Tongper ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka BSF hadien ka jingwanphai biang ka jong u.
Ka Dorbar Shnong Mawthlong Mynsaiñ ka la lum da ka dorbar paidbah hadien ba ki Pulit ki la rah ïa kine ki lai ngut ki briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ kaba ki Video ki la saphriang ha ka Social Media.
Kumta kaei ka ba jia ïa ka hymmen ngi kwah ban tip ïa ka jingshisha".
Ka long kaba phylla ban shah jingit ban shah thngan haduh 10sngi, khlem bam hynrei tang da ka um bad ba la pynshisha da ki doctor kiba la ai ia ka report.
Halor kine ki jingeh jong ki paidbah ki paid a thaiñ ki kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam lym kumta kila kren shai ba kin hap ban ujor sha ki bor ba ha khlieh duh ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingjia, kaba la sngew triem, ha ka jing iadei bad ka khlam covid, mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 80ngut ki doktor jong ka  Saroj Hospital, ha Delhi, kiba la ioh ia ka pang khlam covid 19 bad la iathuh ba uwei u doktor rangbah jong ka hospital, ula khlad noh, na ka daw jong ka khlam covid.
La ong ba katei ka trok, ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ba kh long khongdong, katei ka trok ka la kylla kynsan.
Shillong, 23 Nailar:Ka HNLC ka la thoh shithi sha u Kiren Rijiju u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka tnad pohing bad ia katei ka shithi ka la thoh ba ka pynsngew lyngba ki lad khubor halor ka jing kren jong u bad ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka jylla ha ki lad khubor.
U Bah Pala shuh shuh u la kynnoh ba ki Regional Committee ba la thaw da ki ar tylli ki jylla ki dei kiba la khlieh da ki politishian bad ki MLA“Ka Sorkar ka la phiel namarba ki shu shahniah tang ha uwei ne arngut ki politishian u ban pyndep ïa ka kam tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki katto katne ngut ki politishian hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla baroh kawei.
U la ong ruh ba ka seng kan ïeh ha ki MDC ba kin shim ïa kano kano ka rai namar kane ka dei ka kam jong ka District Council.
“Mynta ngi sngap shwa bad ngin sa pynbna ha kine ki bnai ban wan",la ong u Bah Mylliemngap.
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) kala pdiang iaka dor kaba la pynbeit thymmai ban kit ban bah ki trok bad ka ieng skhem ban pyrshah iaki trok trailer ban wan kit mar shapoh jylla ba ka ktah iaka kamai kajih ki trok trai jylla “Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar, hynrei ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kalong ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongniah bad trai trok ha Rilum Jaiñtia bad Jylla," la ong u Nidamon Chulet hadien ka jingialang kaba long ha haka sngi Balang ha Hynniawmer, West Jaintia Hills District.
Hynrei ha kajuh ka por, katto katne ki dkot ka liangpyrshah ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingbuh dorbar tang khyndiat sngi namar ba ka dorbar kan long tang ha ka 16, 17, 21, 22 bad 23 tarik.
I Kong Ampareen bad kiwei kin sngewbha ban pynshai ia kane ka bynta kwah khyllie biang, namar lada ki long kiba don jingmut, lah ban ia ai kti lang.
“Ngim dei hi ruh ki paralok ba ïatreilang bad ka NDA," u la ong ha ka kyrwoh bad bynrap ba ka North East Democratic Alliance (NEDA) kala dep pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng riewlum shisien ha ki por bala leit noh ban ïakren halor ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ïa ki sorkar Jylla ba kin ai jingïarap bad jingkyrshan na ka bynta ka jingpyntreikam ïa baroh ki skhim bad ki prokram jong ka DFPD.U Chopra u la ong ba ka sorkar India ka thmu ban pynbiang u khaw ba kham bha uba tip kum u ‘fortified rice’, ha baroh ki prokram sorkar shuwa u snem 2023-24.
Ha ka Mens Single Senior, u Enrique Nongrum kum u nongjop hadien ba u la pynliem ia u Phrangsngi L Nongbri.
Shillong, Nohprah 02 : Ka Congress ka la sei da u ophisar ka tnad Custom uba bat ïa ka kyrdan Superintendent, u Bah S.Osborne Kharjana ban long kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MLA ban long ha u 2023.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula weng iaka hukum Micro Containment ha Shangpung Moolibang bad ka Shangpung Mission hadien ba la duna ka jingiabit jingpangkhlam COVID-19.
Ka jingpynlut halor ka jingkoit jingkhiah; kumjuh ka jingpynkhreh ïa ki jaka sumar.
Ka jingïalehlai phainal kaba la long mynta ka sngi hapoh Indoor Stadium Nongstoiñ kala don haduh 307 tylli ki jingïalehkai bad 22 tylli ki events ha kaba ka EKH kala khur haduh 15 tylli ki jingjop, ka WKH 4 tylli bad ka WJH 3 tylli ki jingjop ha ki kyrdan bad jingialehkai bapher bapher.
Ïa kane ka lympung ïalehkai ba shi sngi, la plie bad pynhap pyrda da u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang ki nonghikai jong ki phra tylli ki skul bad kumjuh ruh ka jingsakhi lang jong ki khynnah skul kiba dei ki nongïashimbynta.
Ka jingpyntreikam ïa kane ka projek kan pynthikna ïa ka jingpahuh jong ka um ha ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ban sam um sha ki lyngkha ki risai.
Hadein ba ka bol ka la lait noh sharud, u Roshan Naorem u la pashat beit sha u Mourtada Fall, hynrei u Phurba Lachenpa u la ur noh ha madan shuwa ba u Roy Krishna un khyrwit ïa ka bol kaba la tam noh ïa u dieng kol.
Na Meghalaya, don tang iwei i ban ïoh ïa Khusnam bad kane ka long ka Gamchi Timre R.Marak, Head Teacher,  Educere Higher Secondary School, East Garo Hills kan long ka nongïoh ïa ka National Award.
Haba leit ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer u la mih ruh na la ka jong ka ïing kmie na Sumer ba la synran lang da ka kmie jong u bad ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u.
Ka jingdon kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 haka jylla kala kynjoh sha 1400 ngut daka jingkhlad khlad sa 3 ngut kiba iabit ia kane ka jingpang, 169 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Balang.
U la ïathuh ba ha ki sngi ki ban sa wan, ka party kan sa pynkha ïa ki shnat treikam ha ka thaiñ Jail Road, Police Bazar, Thana Road, Oakland, Governor’’s House ha kaba ïa ki nongkitkam yn sa kynthup lang ha ka Executive Committee.
Ym tang katta, la iohi ruh ba ka sorkar India, ka la dep rai, ban pynurlong ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla bad katei ka pyni, ba lada katei ka ain kan trei kam, kumta kan long ka jing myntoi kaba khraw  ia ka Assam, ha ki ar bynta bad kita ki long ka jing ioh ia u snem ot kyrteng, uba naduh u snem 1951 bad ar sa ka ain ILP bad kitei kin dei ki ain kiba bha tam, na ka bynta ban iada ia ka jinglong kyrpang ki Assamese.
Ki bahaing hasem ki laujor FIR ruh sha Rajabala Police Station.
Katkum ka jingïathuh jong ki ka long ba ka jingiehnoh ban long ki nongïalam jong ka FKJGP ka dei ba tlot palat ki nongïalam ba ha khmat jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District bad ka don ka jingbym ïa sngewthuh hapdeng jong ki dkhot la ha kino kino ki kam.
ïa kino kino ki jingujor ba la ïoh pdiang hadien katei ka por ba la buh yn pynïaid lyngba ka rukom kumba ju long.
Kane ka kynhun kan peit ia ki kam ki jam kiba dei ban ïoh bynta da ki samla ka thaiñ bad kiba ym dei ban shah khniot la ka long ha ki briew na shabar jylla ne kiwei pat kiba don jingthmu ban klun shimet ia ka ïoh ka kot bad ktah pat ia ki paidbah ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba ia katei ka video, la ring hajan ka nongbah  Sanaa,ha kaba ki don 20ngut ki ehrang jong katei ka seng, kiba dang pynkhreh bha ialade lem bad ki suloi ba khlain bor bha lem bad kiwei de ki tiar ialeh.
Ka elekshon shiteng samoi ha Meghalaya, kan long ha 13-Mawryngkneng (ST), ha 24-Mawphlang (ST) bad ha 47-Rajabala.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki samla pule college, ki dkhot NCC, ki dkhot dorbar shnong bapher bapher bad ki dkhot ki Self Help Group.
Ngi shem na Mt.28:6; Lk.24:3 – Haba ki la bsut hapoh te, kim shym la shem ia ka met u Jisu uba u Trai.
Nalor kata, ka seng ka la ïoh ban kurup ïa ki drok kiba ki pyndonkam bad hadien kane, la thang noh ïa ki.
Kitei ki 4ngut, la bthah ba kim lah ban mih na ki jaka sah jongki, khlem da ioh jingbit na ka Sorkar.
“Kam don eiei ka rai ha ka Executive Committee ban ia leit pynlut pisa kai sha Delhi, ka pynkyndit ia nga ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka pynlut haduh T.9,88,735 lak tang ban siew bai shong liengsuin bad T.1,08,750  lak tyngka ka bai kali bad bai bam jong ki" ong u bah James Sylliang.
U la kular ruh ha kane ka sngi ba ia ki kam kiba lait ha kane ka PHC yn sa ai shwa sha ki trai shnong kiba la biang ha ka kyrdan jingnang jingstad.
Ka Balang kaba long ka nongleitkurim jong u Khrist kam dei kaei kaei hynrei ka ‘Longiing Longsem jong u Blei’ (CCC No.1655).
“Ngi long kiba donbok ba hangne hapoh ka Meghalaya, ngi don ïa ka Meghalaya State Commission for Women kaba ai jingshngaiñ ïa ki kynthei, ym tang ka jingshngaiñ ïa ki kynthei hynrei ki don shibun kiei ki lad jingïarap," la ong ka Kong Khongdup.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la leit ban pynkup burom ia u Wanlambok Rani, u khynnah ba dang 15 snem ka rta na ka shnong Umden Arka, Umroi, uba la lah ban pyllait im ia 4 ngut ki briew, kiba la jan ngam jyllop ha ka 12 tarik u Nailar hapoh ka Wah Umiam ha Ri Bhoi.
Shillong, 29 Lber: Ki nongtrei ba shu thung ne Adhoc ha ka tnad PWD hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees (AMOE) PWD (R.B) Association  ha kane ka sngi Hatmajai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ban dawa thungkam biang ia ki hadien ba la shah weng noh kam noh ha kane ka tnad.
Nangta u Bah Donbok u la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynsngew ba ki don ki khynnah kiba wan na ki jaka nongkyndong kiba jngai na sor bad kim don ïa ki jaka sah kiba biang lane ki hostel, katba ïa kiwei ka Karbi Hostel kaba don hajan ka skul Pine Mount ka sorkar ka lah ban ai jaka sah.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: Kum shibynta ban ïa phylliew jingmut na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023, mynta ka sngi ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki nongïalam jong ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee (MPMCC) ki la wan hiar sha Mawkyrwat na ka bynta ka jingïakynduhlang jong ki Mahila Congress Mawkyrwat Block ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha ophis treikam jong party ha shnong Mawlangwir, South west Khasi Hills District.
U bah pangniang u la ong ba manla ki hima ki dei ban don ia ki Executive Dorbar, kaba mut ba ki basan, ki myntri ki la dei lypa ki dkhot kata ka EC Dorbar, kaba ha kane ka EC pyrkhat kam Hima ia ki mat kiba donkam eh ki dei ban wah sha ka Dorbar Hima, “Kata ka dei ka synshar paidbah u Khasi bad ka synshar Tynrai" ong biang u bah Pangniang.
“Hynrei mynta la ar snem ngi khlem ïoh eiei shuh," ong u MLA.U ong ruh ba ha ki hynriew bnai mynshwa, u la dep ban rah ïa katei ka jingkylli ha Ïing Dorbar hynrei ka jubab kaba u ïoh ka long beit ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka sorkar Pdeng.
U dei u dkhot jongka HNYM Mawjam Unit, Mawkynrew.
Shillong, Jymmang 28: Ka Jylla mynta kadon sa san ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei 3 ngut na East Khasi Hills District bda 2 ngut na Ri-Bhoi District.
Ia kine pat kiba ngin thung dei ban da khyllad noh ia ki sla kiba kham sharum kiba lah ban pynwit ia ki thied ba kin kyan hapoh khyndew kata haba thung ia kitei ki shylluid kiba najan ki thied.
Kaba kham sngew sammut kaba u Fr.Sylvanus u la iathuh ha katei ka ingialang ka long ba ki la don ruh ki nongmihkhmat jong ngi kiba la wan sha u ban pan jingmut kumno kin ia said ia katei ka mat ha ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, kaba u la ong ba ha kato ka por u bah A.L Hek bad ka kong Jopsimon Phanbuh ki dei ki ar ngut ki nongmihkhmat, da ka jingsngewkhia na ka liang jong u ruh u la ai kylluid mynsiem ia ki kot ki sla, hynrei kaba pyndiaw pat ia u ka long ba kita ki kot kiba u la aiti ha kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat ki la poi pynban sha ka kti jong u bar jylla , uba da ki jingai jingmut jong u ( Sylvanus) u la ioh ban sei ia ki nia kiba u la pynshong nongrim na kitei ki kot, u babu Sylvanus u la ong ba katei ka pyni ia ka jinglong tlot ki briew jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ngin phai sha ka madan lehkai, ne ka jingleit wad ïa ki heprit donsap sha ki shnong ba kyndong eh, ka jingpynshlur lyngba ki song pisa ha ka dur ka scholarship bad ka jingpynkha ne kyrshan pisa ïa ki acedemy ban hikai ïa ki heprit donsap ban ban jied ruh kino kiba don ka talen ka ban lah ban kot bor ban kynjoh sha ki kliar ka nam lehkai.
Kat kum ka jingtip, la iathuh ba ki shnong ba hap hapoh Mawlai kiba thep nar um thymmai ki dei ha ka shnong Mawlai Nongpdeng, Mawlai phudmuri, Umjaiur, Stand bus Mawlai Mawdatbaki bad ter ter, ha kaba ki surok ki la tap tang da ka ktieh suda.
U la ong ba u la dep ban shna kumba 3 bnai ia katei ka Statue lajong, “ Nga shu shna kai ha ki por ba nga lait, ngam don jingmut eiei , ka dei hi ba nga shu shna kai, nga shna da ki dieng jem, namarba nga khlem pynleit jingmut bad ba nga shna tang ha ki por ba nga ioh por –ka dur ka dar kam da wan bha" u la ong.
Ia kane ka jingjied waheh chnong la pynlong haka 2 tarik une u bnai kaba la wan sakhilang da u Dolloi ka Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing.
“Ngi la thmu ban pynlait ia ki kyrteng jong kumba 10 ngut eiei ha kathup ba nyngkong", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
“Hooid, ngi pdiang ïa baroh bad ngi la ju ong ïa baroh ba kino kino kiba wan ïasoh ka dei ban long ym da ka jingbuh kyndon.
Nalorkata, umyntri ka taxation u la ong ruh ba ki trai shnong kin iohnong tang na ki saphit saphai jongkane ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka.
Lada phi kamai ia ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim iaphi ha ki sngi kiban wan.
La shim ïa ka sur jong kane ka jingrwai na ka jingrwai Hindi, ka “Yeh Jo Des Hai Tera bad ka Maa Tujhe Salaam", ba la rwai bad thaw da u nongthaw jingrwai, u A.R Rahman.
Lyngba jong kane ka sngi, la pule ruh ïa ka jingsmai (Fit India plede) kaba long shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka thong jong ka sorkar India ban pynlong ïa ki nongshong shnong kiba koit ba khiah da kaba ki shim bynta ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
Haba kyli, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah shisha ban wan ka rel kit mar (goods train) haduh ha Byrnihat hynrei ym ka rel kit briew (passenger train).
Ia kane ka kam la leh da uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Barwel Bang 22 snem u khun jong u ma Rin Suchiang na ka shnong Ialong Mission, kane ka long katkum ka khubor na ki pulit.
La bthah ruh ba dei ban da pynkhuid bha ia ki jaka shoh doh, da ki kyndon kiba la pynbeit da ka tnat ri jingri ka sorkar Jylla.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ba rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingaisnam ei ne ka Blood Donation Day 2023 ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki pulit bad ki  paidbah na kitei ki ar shnong ki dang wad sa ia ki ar ngut kiba dang jah rngai.
Ki nongtrei kam sorkar hapoh Wales ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih paidbah pyrshah ia ka sorkar ha une u Jymmang u ban wan haba iadei bad ka jingsiew lane ka tulop jong ki.
U Phadar Manbha bad u Garhard Albert kila ai mynsiem bad pynshlur ia ki nongrep ban treishitom ban iaid shakhmat ha ka ban pynbun shuh shuh ia ka jing pynmih ia une u jingthung.
U la ong ki jingkynnoh kin jia bad mih beit barobor “ Ka shong pat kaei kaba ka kaiphod kan batai shai.
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ïa kine ki nongrim laitluid bad ïaryngkat dor, kaba la buh mynta ïa ki rit paid ha ka jingma.
Shillong:  Ka skulbah ka rep ka riang ne ka Central Agriculture University (CAU) kaba dei ban seng ha kane ka jylla ha Kyrdemkulai, ka slem namar ba ka sorkar jylla kam pat ai jaka ban shna ia ka Administrative Building ha Umiam, Ri-Bhoi.
Ki jaka kiba hap ka korphiw, ki long baroh kawei ka jaka Municipal, baroh ka jaka Cantonment, baroh ki jaka ka Mawlai Block,  baroh ki jaka Mawpat Block, baroh ki jaka ka Mylliem Block, ba kynthup na Umshyrpi shaduh sha 7mer bad nangta sa ka Madanryting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
Kiba iap ha ka jylla, ki long  29,115 ngut baroh.
U kyrtong uba u Bah Amazing u kyrshan nynkong ka dei ïa u Bah HDR Lyngdoh, uba la ïakhun na ka seng UDP, hynrei hadien ka jingkhlad noh hashwa ban dei ka sngi thep vote, ka la kynjah noh shipor, hynrei haba hadien ba la thep kyrteng noh sa u Bah Synshar Lyngdoh, uba dei u pyrsa trai jong u HDR Lyngdoh, u Bah Amazing u la paw pyrthei biang hadien ba u la pynphai nia biang ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang bad ïa u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong.
Da kane ka kol ka Meghalaya ka la ïoh mynsiem ban ïoh ban pynphai shuh ïa ka kol bad ka la ïai pyrshang ban ïoh ban pynkhyllem ïa ki kynroh ba skhem jong ki nongapbak ba shadien jong ka Mizoram hynrei ki thei ïalehkai jong ka Mizoram ki la ïa pyneh triang da ki ar kol lypa ba ki la tam haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
““4.
U la banjur ruh ba ka Madan thma ka la ap lypa hynrei ki dei ban tbeh sha pyrshah ka thong ban jop bad ngi tip ba ngin ym liem ne khyllem lada ki samla ki neh ka nongrim kumba phi shim ia ki ktien smai haba phi long ki dkhot ba pura ka seng KSU.U sngewbha ruh ban ai khublei kyrpang ruh sha baroh ki kmie ki kpa jong ki samla ka jaidbynriew ki ba la len lade ha kiba ka bun ki jingtyrha ba dei lyngba ka jingkyrshan ki Kmie ki Kpa bad teng teng ki mat wat ia ka jingjaw ummat hynrei na bynta ka dawbah ka jaidbynriew ki iai ai mynsiem bad kyrshan ia ka KSU haduh mynta mynne.
Ka la pynpaw ba ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng Khasi Mylliem ba kin tur beit shakhmat khlem jingsheptieng haduh ba kin da ioh ia la ka hok.
Katkum ki lad khu bor, la iathuh ba la ioh sngew ia ka jingsawa suloi najan katei ka jaka bam khana ha Pelga Dare, bad katei ka jingsawa ka la pynlong ia ki pulit ban sdang ka jingleit wad.
Katkum ka hukum la pynbna ym bit iano iano ban rung ban mih klumar naka Containment Area bad baroh la bthah ia baroh ki nongshong shnong ka Panaliar ban kin shong ppynkyrpang ha iing tad haduh bala pynbna da kuwei.
I dei iba kham dum sniehdoh, i phong da ka sweater rong grey, ka jaiñ kup kaba jyrngam, jaiñkyrshah ba thoh laiñ blue bad lieh.
U Conrad u la kynthoh ruh halor ka rai ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la shim ia ka ILP bad u la ong ba ka ILP kam dei satia kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council lane ka sorkar jylla, “Ka ILP kam hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council ne ka sorkar jylla hynrei ka dei ka bynta jong ka Ing Dorbar bah ka Ri ka Parliament, ki lah ban ia kren ia ka hynrei ka dei pat ka kamram jong ka Parliament ban pynlong aiñ" ong u Conrad.
U phah ka jingkyrkhu ha kiba kohnguh bad ka jingtim ha kiba ialeh pyrshah ia u.
Ka DS Rynjah bad kane ka briew, ki lah ban peit, pule bad sakhi hi da lade ba NGI KHLEM PYNKAM DKHOT EIEI RUH EM ÏA KA.Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingthad madan jong uwei u briew na Assam lyngba ka Facebook ha kaba u la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Shillong bad Rynjah ban ïarap ïa u ban lapdien ïa kawei ka briew (kaba u la kdew ka dei ka ‘thei nuti) ha kaba u la suba ba ka lah ban dei ka nongkit ïa u khñiang jingpang coronavirus, namar ba u la pynshai ba baroh ki briew kiba la ïa kynduh ïa u ha kine ki khyndiat taïew, ki la ïabit lang lut ïa une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
Khatduh eh, na ka liang u General Observer, u la pynshai ruh sha u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer halor ki kamram ba ki hap ban pyndep na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election bad kumjuh ruh ba ki hap ban bud katkum ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India kaba dei na ka bynta ka jingïaid beit ka jingjied nongmihkhmat ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang hapoh ka jylla.
“Namarkata, ka DoNER ka donkam ban tuklar noh mardor ïa kane ka kam khnang ban ïoh sei ïa ki samla kiba dei hok ban pas ïa ki eksamin Civil Service khnang ba kin ïoh lad ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha Delh lane ha ki jylla.
Wat leit marwei, ki nongkhaii baheh, ki don pistol/suloi.
Tang shu dep pynbeit ïa ka Psiar bad Khanduli kan long kaba jwat ban ïapynbeit ïa ka Block-I," la kam ka Forum.
S 30) Andaman Nicobar – Navy Children School -South Andaman – Kazi Ryan Hossain & Aynul Hayat 31) Telangana – Jubilee Hills Public School – Hyderabad – Vinayak Bhardwaj & Mohak Dugar 32 Ladakh – Govt Higher Secondary School, Akchamal – Kargil -Nargis Khatoon & Zahir Abass 33) Rajasthan – St Pauls Sr Sec School – Udaipur – Nalin Bansal & Hunar Pandya 34) Dadra Nagar Haveli, Daman & Diu – Alok Public School – Dadra Nagar Haveli -Mohit Nilesh Patil & Divyansh Sharma 35) Karnataka – Kendriya Vidyalaya – Brbnmpl Mysuru – Mysore – Namrata Sanjiv Gunjikar & Yandrapu Indu Hasini 36) Kerala – Govt.
U Saleng u la buh jingkylli ruh la ki briew na ki longïing ba kham duna ha ka ïoh ka kot ki kotbor ne em ban thied ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki.
Ba phin kynthoh ïa ka District Council bad ïa ka Hima Mylliem ngi ki seng ngin ym aili ïa kito kiba pynthohbria ïa ka ri Khasi jong ngi," ong shuh shuh ka Kong Marweiñ.
Amlarem: Ka Dorbar Shnong Lamin Pyllun, ka la pynlong ia ka jingleh burom ia u Dimarkithmu Gayang uba la wan shakhmat ha ka kyrdan ba 5 jong ka Top Twenty ha ka SSLC jong ka MBOSE mynta ka snem bad kynthup ruh ia ar ngut kiba wan ha ka 1st Position kiba kynthup ia u Deiwamang Khonglah bad ka Saia Lamin kiba la shah pynkup burom lang kiba la pule lang na kane kajuh ka skul ka Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School Lamin.
New Delhi: Ka jingkhang dam, ia ka jylla rit Delhi, kan trei kam, na ka bynta hynriew sngi kynthih bad kan trei kam, naduh ka por 10baje mynta ka miet bad kan bteng, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka Sngi nyngkong, ka ban sa wan.
“Ka seng ka nonghikai SSA ka buh jingkylli ia ka sorkar hato ka lah ban kynriah ia ki post jong ki nonghikai kiba la thung da ki SMC ym da ka sorkar"? ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (K.S.U), South Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la leit ai ia ka dorkhas ha u myntri ka kam poh ing u Ma Lakmen Rymbui bad dawa ban  weng mardor hapoh 48 kynta ia u S.D.P.0 ka Sohra Civil Sub-Division u Giri Prasad.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka FKJGP hadien ba ka la iohi ha ki lad pathai khubor halor ka jingtyrwa jong ka Hyn niewtrep National Liberation Council (HNLC) ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar khnang ban poi sha ka jingsuk bad jingpynbeit ia baroh ki jingeh kiba iadei bad ka Jylla.
Ïa kane ka jingpynsmai ïa u Conrad K.Sangma bad ïa ka kynhun Myntri jong u la pyndep ha tyngkong jong ka ïing paki dulan jong ka Raj Bhavan ha Shillong.
stemsshillong@gmail.com.
Kaba sngewtynnad ka long ba kiba bun na ki seng ka liang pyrshah ki la don kajuh ka jingmut ha kaba ki la ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Kong Baïantimon Blah kum ka Kongsan, u Acting President bad u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah O.Pyngrope bad u Bah Hainess Marbaniang, ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba la ïoh ïa ka khusnam bad kiwei kiwei.
Ka Phramer haba beh iaka thong kaba la buh ka CYC Mowkaiaw pyndep hapoh 28 over bad liem 9 wicket.
Hadien ba la pynmih ha ka gazette, ngin sa shna ia ki kyndon kiba lah ban pyntrei kam ia kane ka Bill ha baroh ki jaka kiba don hapoh ka KHADC"u la bynrap.
Kum ka jingrai-kut ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad baroh kawei tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah ym shuh ban ïaid kali sha ki kyndong kynshrot bad shah kah lynti ha kiba die madan, u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jaka ban shah pynwit ha ki kali bad ka jingsawa sur kiba die madan, ka Khyndai Lad kan long noh ka jaka ba ki paidbah kin ïoh ïaid kjat da kaba suk ha ryngkat ka jingsawa ki sur jingtem jingrwai ki ban pynbyrngia bad sngewtynnad ïa ki nongïaid lynti bad ïa ki nongjngohkai ruh kumjuh.
Kane ka jingpynkynriah noh ia ka ophis jong u EE North Jowai kan long ban kham pynsuk ia ki nongshong shnong na kine ki ar tylli ki Constituency.
" La jubab ka Rida bad ka la sdang ruh ban iam“Dih ka sha khun wat iam, lada phi kloi ban leit noh mynta ruh biang; hynrei lada phim kloi mynta ngan sa wan shaw lashai ban leit shim dawai" la ong ka NiakhaMarsien ioh sngew ia kane ka ktien, ka Kmie ka Rida ka la long kumba dung da u khnam.
Kine ki Dorbar Shnong kiba la shong ïa ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka KSU ki la rai ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ba kin dei ban pyrta da ka tynghung da kaba bthah ïa ki trai ïing ba ki dei ban pyntip sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki riewthymmai kiba rung hapoh ki shnong khamtam ïa kito kiba wan nabar ka jylla shwa ban ai wai ïa ki ïing shongwai lane shwa ban ïasoi ïa kano kano ka jingïasngewthuh jingmut.
Mar mar ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Khongshnong kumjuh na ka thaiñ Iooksi bad Saphai marsien tip ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa kitei ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ïa jingsumar.
Ha kajuh ka por, ka samla Ridamaya Passah bad Tanvi Marak ruh ki la ïoh rung sha ka preliminary round bad dang ap ban pyndep sa artylli ki audition ban poi sha ka grand finale.
U la ong ruh ba haba phai sha ki por mynshwa ba dang duna ki kali motor bad ruh ki doktor hapoh ka shnong ka thaw ki kynthei ba armet ki mad shibun ki jingeh hynrei lyngba ka jingwad lad jong ka Kong Dorothy ban pynkha khun kiba bun na ki longkmie wat hadien ba la don ki doktor ki nos hapoh ki jaka sumar ruh kim kwah ban leit sha ki jaka ai jingsumar hynrei ki kwah ban pynkha beit da ka Kong Dorothy.
Katkum ka jingiathuh utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki bynta kiba shah ktah eh ha katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla kiba ju wan ha ka por mynsngi ruh ka dei ka jaka kaba hap sha Nongsohphan bad katto katne ha ki bynta ba hap ha Nongshken ( ki jaka ba don mar shilliang bad katei ka wah Kashmar).
Kiwei de kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup u Rupert Momin, Kharkutta MLA, Pongseng Marak, Bajengdoba MLA, Ripamchi Sangma, Additional Deputy Commissioner, NGH, Er.
Nongstoiñ, Rymphang 23: “Ki jingkop kyreit baroh katto ki la kut ïa ka NPP, namar ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ngiah la kdang bad ki thrang dik dik ïa ka jingkylla bad kane kan urlong namar ha ka 2 tarik ka party Congress kan jop kput", ong u Bah Good Hope Sangleiñ u riew rangbah ba la kyrshan borbah ïa ka NPP Nongstoiñ ha u 2018, hynrei mynta u la kyrshan noh ïa ka seng Congress na kane ka Constituency.
Na ka liang ki bahaïing katei ka heprit ruh ki la ïalam noh mar-mar sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai bad tang  hadien kumba katto katne por, katei ka heprit ruh ka la ïoh jingkoit noh lyngba ka jingpynduwai shem mynsiem jong u Phadar katei ka Parish.
Ka seng ha kane ka khyllipmat ka kyntu ia ki samla ka bri u hynniewtrep ban ym tieng ne riej ia kine ki bor kohtympan hynrei ban ieng rangbah ban dawa ia ka hok na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew.
Nongpoh:Ka Mawhati Constituency, ka la dei kawei na ki Kon stitwensi ba la iaw bha ha Ri Bhoi bad ia katei ka Konstitwensi la shakri da bun ngut ki MLA, hynrei wat haba ka la dei kawei na ki Konstitwensi kaba la rim bha, pynban ka dei kawei na ki Kon stitwensi ba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad haba ianujor bad kiwei ki Kon stitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya na ka por sha ka por ka la khlei ïa ki kular ban sa buh noh ïa ka dor jong ka Minimum Support Price (MSP) khnang ba ki nongrep kin ym shah khñiot, hynrei wat hapdeng ki jingkular ka Sorkar kam shym pat pyntreikam satia haduh mynta.
La iathuh ba na ka liang jongu myntri rangbah ka jylla ruh u la sngew ia hap ia kane ka jingai jimgmut jong ka party, hynrei u la ong ba u dang hap ban ia mir jingmut shuwa ba ka tnad ain jong ka sorkar bad kum juh bad u Advocate General jong ka jylla la kan don ne em ka jingiatyngkhuh hapoh ka riti synshar.
Shillong, 25 Naitung:Ki khynnah klas IV kiba pule ha kawei ka skul ha ri Lum Garo la ong ba kim nang tang ban thoh ia ka kyrteng la jong ruh bad la kynnoh ba katei ka dei namar ka jingleh mon ka nonghikai ka bym ju poi thikna sha skul.
Ki sur rwai Khasi ruh ki l anang mih shuh shuh, kum ka rwai ia luh samla, ka rwai ia la ki kmie ki kpa, ka rwai samla samhoi, ka rwai paralok, ka rwai kynoi khun, ka rwai sneng kraw, ka rwai ha ka pule – puthi, ka rwai ha ka biria, bad kiwei de.
U Bah Roy Kupar, u la ïathuh ba ka daw ba ka Seng ka la hap ban khang tala ïa kane ka ophis, kadei namar ba la la weng kam kyndit ïa ki 27 ngut ki Auxiliary Nurse and Midwife (ANM) kiba kynthup ïa ki 13 ngut ki Khasi kiba la trei bun bun snem bha kum ki ANM.“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la aiti beit ha kane ka Trust ban leh ïa kaba donkam bad kiba bun ki la ïoh ïa ka shithi weng kam ba naduh ka 1 tarik mynta u bnai kin nymn lah shuh ban wan trei", la ong u nongïalam ka HYC, da kaba bynrap ruh ba ka la don ruh ka jingwengkam shuwa kane ruh.
Tangba kine ki party kim pat rai satia ïa ka kyrteng jong u Kyrtong ïamonlang ne Common Candidate.
Ka jingialang jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ha jylla Manipur ka la long ha ka sngi palei ban pynremjur ia ki jing-kren bad jingkam jong ka ITLF.Ha ki dur video u secretary jong ka ITLF u Muan Tombing u la ong ba la hynriew tylli ki bnai naduh ba ka jingiakulmar jaitbynriew ka la sdang, hynrei ym shem la don kaei kaei kaba ki la leh haba iadei bad ka jingdawa ban ioh noh ia la ka jong ka jing synshar bad kumta lada ka jingdawa, kam urlong, kumta yn sa buh noh ia la ka jong ka sorkar lada ka sorkar pdeng kan ïthuh ne em.
Na ka liang jong ki shynrang ki la shah pynliem ha ka Mizoram ha ka lympung lehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ha Jaipur.
Katba u Saleng Sangma MLA ka NCP u la ong ba dei ban pynduh pyndam noh ia kato ka eksamin kaba la dep bad dei ban pynlong da kaba thymmai naba katei ka jinglait tuh ka pyni ba ym lah satia ban shaniah ba ka lait tang ha ri Lum Garo bad ka lah ruh ban lait ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingtrei jong kane ka surok ka la don mynta hapdeng ka jingthuh na ka daw jong ka jingïaid palat jong ki trok.
U la bynrap shuh shuh ba ha ki 51 snem ba la leit kata naduh u snem 1972 kane ka organisation ka la leh shibun ki kam kiba bha hajan baroh ki 625 tylli ki distrik ha ka ri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla.
mynta lei sa ba la   don positive shane.
To ngin ia peit kumne harum:-Ka Lockdown ka long ka lad ba u PM Narendra Modi u la plie kum kawei na ki lad babha tam ban iada na ka jingsaphriang stet u khñiang khlam Coronavirus da kaba baroh ki nong India kin shongkhop ha la ïing.
Kiba dang shah sumar, ia mynta, ki long  6,77,444 ngut bad kiba la jem, ki long  18,62,258 ngut bad kiba iap, ki long  49,980 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka STIEH ka ai khublei iaka Sadar PS, ophis jong u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills Khliehriat khamtam ka Lumshnong PS ba ki lah register iaka Case pyrshah ia kawei ka briew ba kyrteng ka Megha Purkayastha halor ka FIR ba ka seng ka lah ai haka 16 tarik Nailar 2021 namar ka social media post ba ka lah kynthoh khlem nongrim pyrshah iaki riewlum ka jylla Meghalaya haka instagram account jong ka.
Shillong, K’lyngkot 21: Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la ai ïa u Prah kum ka u symbol jong ka Voice of the people Party (VPP) kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka shab kaba ka party ka ïoh “namar ka ïahap sbiak ïa kaei kaba ka party la pun la kha, kata ban weng ïa ki sohkyrdot ha ka synshar khadar" pynpaw ki long kmie ha ka jingïakren bad u Mawphor.
ïa kawei na kine ki rynsan paidbah (public platform) la pynïaid da ka Synod College bad ka la long ha ka 9 tarik.
Kum ka jingleh burom bad ka jingai burom ïa kane ka longkmie, ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ka jingleh burom ban pyndep ïa ka met ba dang sah jong I kan long ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha u lum jingtep ka Balang U Blei ha Umsning bad ha katei ka sngi kan don ka jingleh burom ba kyrpang ïa kane ka Longkmie kaba long kawei n na ka longkmie ba paw hapoh ka them Ri Bhoi halor ki kam shakri paidbah.
Hakane ka prokram kaba la long ha poh ka skul la pyniaid ia ka jingialang da u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nonghikai bad ki Khynnah skul.
Shillong:  Ka tnad Youth Affairs & Sports,  ka sorkar India hapoh ka skhim Khelo India National Fitness Assessment Programme, kan pynlong ia ka National Level Training of Trainer (TOT) ha North Eastern Hill University (NEHU), SAI Campus, Shillong ha ka 31-07-2019.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u samla u ba la iap ha katei ka wah la tip kyrteng kum u Lamphrang Pariong 26 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawthoh West Khasi Hills District, bad la lap ia katei ka met iap da ki khynnah ap masi bad hadien katei kila pyntip noh sha ki nongshong shnong ba marjan ha kaba kila pyntip pat sha ki pulit ka thanad Nongstoin.
Jowai, Nailur 19: Ka Seng HNYM West Jaiñtia Hill District ki kyrshan ïa ki Seng baroh bad khamtam ïa ka Khasi Student Union (KSU) kaba mih shakhmat ban ïa khih ïa une u surok NH6, ba lajot bad sniew palat pud naduh Tuber Sohshrieh ter ter haduh Malidor.
Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
U Lindas u la ïathuh ba ha ka jylla ki skul ba dei ki Deficit Pattern ki don 13 tylli ha kaba 9 ki dei ki Secondary School bad 4 tylli ki Upper Primary ha ka jylla baroh kawei.
Ka la ong ba ka sngewkmen haduh katta katta halor ka sienjam jong ka Sorkar ba ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym shym la paw pyrthei.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh kane ka jingkhynra bad jingkem iaki kali dewiong kalong kum shi bynta ban rat dyngkhong iaki kam bamsap bad kam ruh hapoh ka Jylla bad ban wan rah iaka jingkylla ym ban shu peit kai ia kiei kiei ki ba long pyrshah ia ka imlang sahlang".
Ha ka elekshon ban sa long shen ka MPF ka la buh lypa ka jingmana ia kino kino ki kyrtong ba kin sam pisa, ai tiar ei ne kino kino ki jingai sngewbha sha ki nong thep vote.
Jowai: U MLA bad MDC barim ka Rymbai Legislative Assembly constituency ia ka ba la tip mynta kum ka Khliehriat Legislative Assembly Constituency u la khladnoh na kane ka pyrthei mynta ka step.
Kane ka semng saiñpyrthei ka la ïoh jingjop na Nongkrem Konstitwensi lyngba u Bah Ardent M Basaiawmoit, na North Shillong Konstitwensi lyngba u Bah Adelbert Nongrum, na Mawlai Konstitwensi lyngba u Bah Brightstarwell Marbaniang bad na Mawrynkneng lyngba u Bah Heaving Stone Kharpran.
U bah DD Lapang u la ong “Ka jingdon lang jong nga bad ka kong Macdalyne kan long ka jing kyrkhu ne em bad haduh katno ka don ka jingmyntoi ngam pat lah ban ong, hynrei namar ba nga dei u briew na ka party NPP ka dei ka kam ram jong nga ba ngan kyrshan pura ia ki kyrtong ka NPP".
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong da ka Election Commission ka ri India na ka bynta ban jied ïa ki nongthaw aiñ.
Katkum ka advertisement ba la pynmih dang ha kine ki sngi ba la lah, la kdew ba wat ki briew kiba na East Pakistan ba la tip mynta kum ka ri Bangladesh bad kiba don ia ka sertificate nongshong shnong jong ka ri India, ki lah ban apply ia kitei ki post.
U bah Robert u la ong biang ba katkum ka article 13 jong ka riti synshar ka ri India la ai ia ngi ka hok ban longtrai halor ka riti ka dustur bad ka hok ban pynsngew ia ki jingkyrpad, u la ong ruh ba ka hukum ka high Court kam shym la ktah tang ia ki rangbah shnong hynrei ia ki khlieh nongsynshar kynthup ka district council.
“Dei namar ki ïohi ba ki paidbah ki kyrshan ïa kaei kaba ngi kum ka party ngi kren bad ngi angnud ban pyndep ba kiba bun bah ki riew rangbah bad ki riew donburom kiba don kajuh ka seng pyrkhat bad ka party ba ki wan shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon," u la ong.
Ki runar ïa kiba ym lah ban ithuh dur khmat ki la leit ban kawang maw ha ka ïingsah ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ha Mawleiñ Mawkhan (Sohkyndur) ha ka Sngi Balang ha ka por kumba 6 baje janmiet eiei.
Na ka liang jong ka TimesNow-ETG kala buh ba ka NPP kan ïoh 18-26 seat, ka TMC bad ka UDP kin ïoh mar 8-14 seat bad 3-6 seat ïaka BJP bad ïa kaba tam yn leit sha kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong shimet.
Lah ban kdew ba ka jingshna ia ka lynti rel la hap ban pynsangeh shwa shipor da ka sorkar jylla hadien ba ka KSU ka la pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah jur ha ki Bnai ba la dep.
“U Lat ka Jylla ula khot ïa ngi (ban thaw sorkar)" ong u Nongïalam ka Parliamentary Party ba dang shu shah jied ka NPP Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ïakynduh ïa u Lat ka Jylla.
Ki kwah ba ka liang pyrshah kan tlot bha khnang ba kin ioh leh katba mon ne ban nym shah pynpaw pyrthei ia ka jingbymlerkam jongki.
U la ong ruh ba ïa une u tit lah ban thung haduh laisien ha ka shisnem bad pynmih ka pisa kaba kot T.1 lak ha shi sien thung.
Tangba kam mut pat ba kiei kiei kiba la long ne leh ha ka mynnor ki dei ki aiῆ ne ki hukum kiba ym lah shuh ban pynkhih ne ban kynthoh ne wat ban pynkylla na ka bynta ka jingbha bad jingїaid shaphrang jong ka jingim briew.
u Sachdeva, uba khur 12 wicket u la khur ïa ka khusnam Man-of-the-series.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long T.11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor Die Khutia ka ba long T.12.34 tyngka shi kilo.
Boys HSS, Ummulong Presbyterian HSS bad ka North Liberty HSS.Ki kynhun ki ban khur ïa ka jingjop kin pynkhreh ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka Lah Sngi U Blei (3 tarik u Naitung).
“La jong te la i jong, sohkhruh shkhram tyrdum  tyrdam, La iong te la i jong.
La mih ka jingkharoi ki Sunday School,ka jingshit rhem ha ki jingduwai, ki jingrwai shem mynsiem,kaba minot bad leh tista iaka jingpule Bible bad ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawthoh u la ong “Na ka liang ka party ka la ju shim khia ha kaba ia dei bad ka jingeh ki nonghikai bad ia kren na ka por sha ka por ha Myntri ka tnad pule bad u ruh u la pyni ia ka jingsngewkhia halor kine ki jingeh".
La ioh ruh ia ka risit kaba la ai da ka  Tura Municipal Board, kaba ai wai iing ha ka kyrteng jong U  Rimpu Barnand Marak.
Bad la ong ruh ba utei u khyllung watla u la lait im da ka said, hynrei un hap ban im ryngkat ki jingkynmaw ki ban pynsyier ia u baroh shi jingim namar jong katei ka jingjia kaba long ka jingbakla jong ki kmie- kpa jong u hi.
Da kaba burom, ki riewstad ki lyngngoh bym pat lap ia ki dawai pynkhiah, ki nongsynshar ki bunkam, ki police ki doctor ki nurse ki bunkam kat haduh ba ki hap ban pha la ka jingim naka daw ban pyllait ia kiba bun na kane ka khlam ha sawdong pyrthei.
Application Fee for General and OBC candidates is Rs 460/-Half the rate for SC/ST who are a permanent resident of the State of Meghalaya.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar BJP ha ka Sorkar Pdeng kam dei ban pyrkhat namar ba don ka Sorkar BJP ha Manipur, kumta kan ym pyntreikam shuh ïa ka President’s Rule.
Nga da kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ha kane ka ilekshon MP, namar kum u kyrtong uba la iamonlang da ka sorkar MDA bad khamtam eh ba nga la ioh ia ka jingiamynjurlang da baroh ki party riewlum kiba don hapoh ka jylla, nga da don kata ka jingthrang ban trei na ka bynta ki paidbah, namar kumba ka long mynta hi ka jylla da dang don ia shibun ki kam, kiba donkam ban iasaid hapoh ka Parliament na bynta ka jingmyntoi jong ka jait bynriew.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka kynhun ki samla na Mawkynrew ki la buh jingkylli ïa u MLA ka thaiñ, Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba haduh mynta kim pat ïohi satia ïa ki dak ki shin ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Jongksha sha ka CHC bad ruh ïa ka Sub Centre kaba don ha Thynroit sha ka PHC kumba la dep ban plie ïa u mawnongrim.
Ha u snem 2021, ka jingdon jong kum kine ki jingjia, ka la long 7,118 katba ha ka por ba wan ka khlam COVID ha u snem 2020, ki la don kumba 5,368 tylli.
Ka jingpynngat mukotduma ia u nongniah ka Mahindra Max ha ka ain thmu pyniap briew, ka dei ka bym dei katkum ka riti synshar ka ti, la ong biang u Bah Rani.
Ka ai nuksa ba haba kheitsoh haka jaka ban kheit tang ïa u soh ki kdiah pynban wat ïaka tnat ong u diensoh ruh.
Bun ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ka sorkar NDA ka lah ban wanrah ïa ki katto katne ki Bill ba donkam ha kan ka Dorbar Kyrpang bad kawei na kine ki Bill ka lah ban dei ka One Nation One Election Bill.
Shuh shuh, baroh ki briew ki lah ban iarap ia kiwei ba kin shna ia ki Ayushman card.
Shillong, 21 Nohprah:Ka thei samla kaba dang 25 snem karta ka Wanrida Pyngrope  ka la ioh rah ia ka nam thei bhabriew na ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha ka rynsan ia kob kaba la long ha nongbah Guwahati.
Kane ka bill ba da ki phew hajar la pynjynjar ïa ki paidbah nongshong shnong nalor ba ki dei tang ki nongrep bad nongbylla.
Ia kane ula kren haka jingialang kaba la long ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Na ka bynta kito kiba la ju ïohi ïa ki jingjia ha ki snem ba la leit noh naduh ka jingdon jong ka NEHU, khamtam eh ha ki snem kiba dang shu leit shen, kane ka jinghab kyrdan jong ka NEHU kam long shuh kaba phylla.
Ki shnong kiba dei ban peit ïa kine kiei kiei ruh ki ong ba ym don ba sngap.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la kynthup ïa hynñiew ngut ki kynthei, bad hynñiew ngut shynrang bad uwei u coach hapoh jingïalam jong u Bah Precious Ranee, Manager Meghalaya Lawn Bowling Association uba long ruh uwei na ki Vice President.
Ïa ka jinglehniam pynkyntang Bishop yn sa pyndep da u Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh.
Ki Wei pat ki leit shang Shane shatai.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka party ka la pdiang sngewbha ïa bun ki kyrtong kiba ju ïakhun na Nongkrem constituency ha ki snem ba la dep la ka long naduh ka Congress, PDF, HSPDP bad kiwei kiwei.
Shillong, 10 Jylliew:“Ban ai por tang lai bnai, ka long kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ngi ki trai par dewiong" kynthoh U Ma Hambertus Nongtdu Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council.
Mar ia ioh jingtip halor jong katei ka jingjia, ngi la mareh mar mar sha katei ka jaka bad hadien ba ngi la shem ba katei ka longkmie ka la don hapdeng ka jingmynsaw jur, kumta la rah noh ia ka sah Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la palat ka jingmynsaw katei ka longkmie ka la khlad noh mar ia poi ha Nongpoh, ong u Bah Bhastar Lyngdoh.
Nangta la ong ruh ba nalor une u Rangbah u la shah shoh shahdat, kane ka kynhun ka dawa ruh ba une u Rangbah uba la shah shoh shahdat un wanrah phraphew hajar tyngka sha kane ka kynhun kaba shong basah ha Rongpangbong.31ngut ki khar Bangladesh, ki la shah kem mynta ka sngi ha Guwahati, katba ki dang mut ban leit phai sha Bangladesh, lyngba ka Agartala.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkren ki la ai ïa ki kyntien bad ki symboh kiba shongsbai lyngba ki kyntien sneng kyntu na ka bynta ki khun samla ba ha ki juk ba mynta ki dei ban buh ïa ka thong shakhmat namar kum ka jaidbynriew ba shitroh kim lah leh ei ei ban ïaleh ne ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew kiba don ha Ri India, namar ka jingstad lyngba ki jingpule bapher bapher ha ryngkat ka jingtrei shitom ba ki lah ban ïeng ïaleh ban kynjoh ha kliar u lum ka jingjop.
Uwei na kine ki Mishoneri uba tur tyngeh ïa ka raimaw raidieng jong ka Ri Khasi, khamtam ha West Khasi Hills u dei u Fr.Constantine Vendrame, SDB ïa uba la khot u Apostol jong ki Khasi-Jaiñtia.
Na ka liang jong ki, ki la sam ïa ki jingshem bad pynpaw ïa ki jingsngew jong ki ha katei ka jingïalang.
U myntri ka jylla u lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sah pule bniah bha ba pyn long ain noh ia ka rukom shet ‘wine’ ha Meghalaya.
U Kyrmen Shylla Myntri  Tnad Social Welfare,  Revenue Bad Disaster Management ula wan ban plie ïa kane ka tamasa ha ki jingiadonlang ki riew rangbah ka thaiñ.
Ki dkhot jong ka JSM Eastern Region bad ka JSM Wapung Unit, hadien ba la lap ïa ka met jong ka Kong Lita, ryngkat lang bad ki VDP ka shnong Mookhep bad ka Dorbar Shnong Mookhep ki la pyrshang bad wad bad buddien halor kane ka jingjia.
“Ngi la lap da ki khmat lajong ïa ka jingbym ai jingshakri kaba paka ïa ki paidbah da kane ka jaka ai jingsumar bad ngi dawa na ki bor ba dei peit ba kin ai jingpynshitom ïa kino kino ki nongtrei kiba khein sting ïa la ka kam" la bynrap u Samla DonaldsonShuh shuh na ka liang ka HYC ka la dawa ba ha ka Emergency Ward ka sorkar ka dei ban pynthikna ba dei ban don doktor beit baroh 24 kynta.
Ka don ka bynta kaba takhuh bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram lada ym sngewthuh bha ban bishar ïa kaei ka ba leh mynnor bad kaei kaba leh mynta ha ka liang jong ka riti tangjait.
U la ong ba haba ong nongialam kam mut ban klun lut, ban ioh lut ialade hynrei ka dei ban duh lut ialade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kdew ba da ka jingwanrah ia ka Artificial Intelligence (AI)-  technology bad QR Code mynta ban lah ban suh ha kine ki jain ki ban aijingtip ban pynshisha halor ka tynrai jong kine ki jain Ryndia bad mar ba la pynmih na ka jylla bad khamtam napoh katei ka shnong Eri Silk Village.
“U trei na ka bynta ka party.
Haba ther shuh shuh ia kine ki MLA thmu phet seng, u la ong ba ka don kawei ka daw ia ki ba ki phet na ka party bad kata ka dei ka jingmut khwan myntoi ialade.
Ka long ruh kaba donkam bha ha ka jingpyni ïa ka khubor kaba bha jong ka jingïatylli bad ka jingïatreilang.
Kane, ha kawei ka liang, ka la pynlong ïa ka seng ban byrngem ha ka ban pynsangeh noh ka jingïakren ïasuk bad lada ka Sorkar ka kwah ba ka jingïakren ïasuk kan bteng, kata ka dei ban weng noh ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka HNLC bad ki dkhot jong ka.
Ki bahaing hasem ki la iathuh ba ka jingshoh ia u bah Koi ka dei beit ka jingthmu ban pyniap namarba um tip briew shuh bad ka snam ka la lyngkien ha madan, kitei ki runar ki la phet krad hadien ba ki la pynmynsaw ia kitei baroh 2 ngut shi paralok.
Lada pynbun ïa ki paper donkam ruh ban pynbun ki nonghikai bad pynheh ïa ki jaka pule.
Kum ka nuksa lada phi thung u symbai kba u mih hi u kba.
Haba bynrap lang ia kane na ka liang u CEM u la ong ba ka konsil kan ym shong kli kti ia kane ka bynta, hynrei kan lum noh ia ki khlieh nongsynshar kiba shah ktah na kane ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat sngi naba kin la don lupa katto katne kiba pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingaiei ka sorkar ia ka jaka sha ka sorkar Assam ban shim ia rai kaei kaba ka Konsil ka dei ban leh.
“U Bah Ryngkhlem u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba, ym lah ban len, ba ka jaitbynrteiw jong ngi mynta ka don ha ka jingma kaba khraw, bad ba kane ka pateng kaba mynta ka lah ban dei ka pateng kaba khatduh eh leh se ka ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jait bynriew rit paid jong ngi lym kumta yn nym don shuh lehse mano mano ruh em ban leh ïa kata.
U la iathuh ba ia ki mar rep, la shim khajna na ki nongkhaii ne ki kharkaia ha ka dor shi percent na ka 100 kilo.
Kumba 150 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim ha kane ka jingiaumsnam katba kiwei pat ki la kylla sakma na ka jingiaumsnam ba la neh saw bnai kynthih.
Nongstoiñ, Risaw, 01: Namar ka jingbym lah shuh jong u kontraktor ban trei pyndep ïa ka surok na Nongjyllieh sha Sangriang, ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ naduh Lawse, Sohparu, Sangriang, Mawduh, Diengsyiang, Nongkhnum bad kiwei kiwei ki shnong ki la thnum bad bynñiaw haduh katta katta.
Hynrei wat la katta ruh, na ka liang ka Seng ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam, tad haduh ban da lah ban weng shisyndon ia ka jingmynjur.
U Adiam U Bthuh District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ula ong ba kum ki Guides kiba la shim iaka jingkular ki dei ban don iaka thong ban pyndep iaka kyrdan jong ka Scouts-Guides Movement haduh ban ioh iaka President Award.
Na utei u jait khñiang, lah ban ïoh ïa u sop bad na utei u sop la pynmih ïa ki ksai ban thaiñ ïa ki jaiñ ryndia kiba rem dor bha.
AMOS 5:14 KHBAmen.
Na ka liang u Principal Secretary sha u Myntri Rangbahduh, Secretary ka tnad Kam Pohïing, ki ophisar na ka Indian Meteorological Department (IMD), bad ka National Disaster Management Authority ki la ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba utei u Addl CS shen un sa shimti noh ïa ka kam Chief Secretary ha katei ka jylla, u Bah DP Wahlang u la ong, “Ka la ong ka jingsngewsarong ba ki khun jong ki arngut ki nos kiba trei ha kane ka hospital ki bat ïa ka shuki Chief Secretary ha ki ar tylli ki jylla.
Kine ki kynthup ha ka ba ym pyrkhing tang ha ki kamthong kum ha ba pynthikna ia ka shngaiñlang (social security) pura (comprehensive) na ka bynta kito ki ba shongsyier palat, ban ai-bitdor ha ka pule dangle ba kynsai ia iwei-pa-iwei, ban wengbak (waiving) ia ki ram rep, kamroilang baibam na ka bynta ki tymmen bad ki nongrep ba raitoi, ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-iaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ia ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
Na ka liang u Bah L.Blah u ai jingmut ban pynkiew ia ka jingioh jong ka KHADC, da kaba ka Council ka lah ban thung ia ki dieng jri bad kiwei kiwei ki jingthung ki ba lah ban ai jingmih ia ka council ha ki jaka kiba ka KHADC ka don.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, ka surok ban leit ne rung shapoh ka jaka tep kan long ‘No Entry Zone’ ne yn ym shah rung kali shapoh, ong ka kyrwoh khubor na ka LCDC.Shillong:Ka ophis Executive Engineer (PHE), GSWS Division No-II, Mawphlang la ïathuh ba na ka daw ka jingbthei jong u pipe 750mm dia C.I.Gravity uba kongsan bha jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme hapoh Shnong Pomlum, ha ka por 11:30 baje mynmiet ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei hadien ka jingpynpaw ba nyngkong da ka FSG lyngba ka kaiphod ka jong ka, na ka liang jong u Chairman katei ka klob ialehkai u Tom Werner u iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynkyrkieh na ka bynta ban pyndep pura ia kino kino ki jingiateh kiba long donkam bad hakhmat eh.
Ki riewhyndai haba ki ïohi ïa kane ki kheiñ bad ñiew ba kane ka jingïeng sawar ka sngi por shiteng sngi bad ka jingïeng sawar u pyllun bnai ha une u lum ka ai ïa ka sngi banyngkong, ka ai ïa u bnai banyngkong bad ïa ka aïom banyngkong eh jong ka snem.
“ Ka por ruh kala dei hi ïa ka sorkar ba kan leh noh daka kam ban pyn heh ïa kane ka surok, ym ban shuh heh nia tang ha ki khubor bad ngi la iohi ruh ba imat ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ban lait na kane ka jingjur palat ka dheng kali khamtam ha sor Shillong, kumta ngi kum ka seng ngim banse ban shim ïa kane ka kabu kum ka jing ai jingmut ïa ka sorkar ban pyn heh noh da ki surok ha sor shillong ruh, kane kan long ruh kum shi bynta kum ka jingpynkhreh lypa na ka bynta ka New Shillong khnang ban lait naki jingshah kut kali " ong u kyrwoh na u President ka HANM-Jaintia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
U la ioh san tylli ki medal rupa bad ar tylli ki medal khlur.
Shwa kane, u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka lama jong ka RDA ki don ka jingngeit skhem ban jop na Shillong Seat.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar jylla halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai, ka kynhun jong ki Sur ki Nong Mawlai la shai ka sngi kan pynlong ia ka jingialang ban thang ia ki tyngshop ha Mawlai petrol pump lashai ka sngi kata ka 25 tarik mynta u bnai por 4 baje janmiet.
Ka jingkam ba ngi long trai iala ka Ri lajong ka shu long khlem nongrim namar wat iaki thied snam jong ka Ri jong ngi la ioh kjit da u Mynder Ri.
Ka parakrap-4 haneng kaba ailad ia ka jingpynsnoh lang, kam kdup (apply) hangne, namar ka Congress Meghalaya ka dei tang ka tnat jong ka Congress AICC ka ri India.
Une u MLA ka Mawhati u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban tuklar ïa kane ka kam bad ban pynsangeh ïa ka jingleh donbor ka Sorkar Assam na ka bynta ka jinglah ban pyntrei khlem jingpynthut ïa ki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
Kumba ju long ka rukom ka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, ka long ba ki kmai raij kila wan shaw iaki diengkhlam bad pynpoi ha Iawmusiang bad ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung.
U kyrtong ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 6 tarik Rymphang ula thep kyrteng ïalade hakhmat jong ka Returning Officer jong ka EWKHD ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ  na Mairang Konstitwensi.
Shillong, Jymmang 13 : U MLA ba thymmai ka Sohïong, Bah Synshar Roy Kupar Lyngdoh Thabah mar ïa dep ban pynbna kum u nongjop ha kane ka elekshon MLA, u la ong ba u kwah ban ai ka khubor kaba shai sha baroh ba kim dei satia ban wan thied ïa ka hok jong ki paidbah da ka pisa.
Namar dei lyngba kine ki dak pule ba la wanrah ïa u khun ka Bri u hynniewtrep na ka jingdum ka miet sha ka jingshai ka sngi, haba ngi don hapdeng ka ïongngit ngain hynrei tang da kine ki 23 tylli ki dak pule ki la ïaleh pyrshah ïa u lyoh ba mut kah dum bad ki la pynshai kdar ïa ka Ri khasi.
“U ba suk bad uba khuid long uta uba don bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong" Jingpynpaw 22: 6.
Hynrei, ngi ki nongshong shnong ngim don mynsiem pat ban iarap lang kum ha kane ka por ban long adkar ia ki jing bthah jong ka shnong.
Ula ong ba une u MLA u ju ïapyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmied ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Balang kala mih paidbah sha surok sor Shillong ban shad kmen hadien bala pynwai noh ïaka dorbar (adjourned sine die) jong ka Rajya Sabha khlem wanrah ïaka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 kaba la pynkhih win baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Halor katei ka bynta naka liang kitei ki nongtrei kila dawa ruh ba dei ban weng noh mardor ïa utei u manager bad lada kim lah naka liang kitei ki nongtrei kin sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Ki shipai jong ka Russia lem bad ki tup ki man, ki la tur sha ka ri jong ka Ukraine, na ki liang bapher bapher, ong ka khubor.
U la ong ba mynta u don ka jingmut ban pynkhlaiñ ia ka Synjuk ki Rangbah Kur bad un shim ia kiba bun ki ishu kiba dei na ka bynta ka jaitbynriew.
La pynsngew ba ki Constituency kiba don ïa ki nongthep vote ki long kumne na ka 1- Nartiang (ST) baroh ki don 45,375 voters na kine 22,328 ki shynrang bad 23,047 ki kynthei.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki Jylla khlem da ap ïa ki ‘Utilisation Certificate’ jong ka pisa ba la pyllait sha ki Jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Lah ban ïoh ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah ki la poi sha ka jingïalang wat la ka don ka jingpynthud kba jur ka mariang ha ka por dang step kaba ka bneng ka sdang ban rang tad haduh ba ka VPP ka sdang ïa ka jingïalang.
Lah ruh ban kdew ba ki la don bun bah ki riew paidbah kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih kaba la neh san sngi san miet.
Haba iakren bad uwei u rangbah ba pyndonkam lyer shet, u la  ong ba lyngngoh ba ka dor ka lyer shet ne tyndong buiam u iapher na kawei ka dukan sha kawei tang ha sor Mairang ruh bad kane ka la pynsah umdum ia ki paidbah nongpyndonkam.
Halor katei ka jingshah rahbor u Branch Manager, na ka liang ka NPP ka la pynrem jur ia katei ka jingjia, bad ka la dawa  ia ka sorkar ba ka dei ban peit ia ki lad ki lynti ban wanrah biang ia  ka shong suk shongsain ha Garo hills , ka NPP ka la kynthoh ruh ba ki jingjia pyntriem ha Ri-lum Garo ka paw ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma um lah teh lakam shuh.
Ka Shillong ka don ka jingjngai kaba duna ia ka 100 km na Guwahati Railway station bad ka shim por tang 2 kynta tam ban pyndep.
Lyngba jong katei ka sngi, la iohi ba la wan iashimbynta da ki paidbah, ki khynnah skul kiba don ha katei ka thain, ki nonghikai bad kaba la pyndap hi smam ia ka Madan Ri Bhoi Sepngi kaba don ha shnong Patharkhmah, nalorkata ki khynnah skul, ki la ioh ban sei madan ia kita ki sap ki phong ha ki jingleh drama bapher bapher, ki jingshad, jingrwai lem bad kiwei.
U la pyntip ba ka jingpynbeit ïa ki kali naduh ka MES Point (Rilbong) shaduh 7 mer Upper Shillong, kaba hap hapoh jong ka Lumdiengjri traffic branch.
U Vice President jong ka NEHUSU u samla Easterson Sohtun ula ong ba kane ka jingrai kyrkieh da u VC ban pyntreikam noh ïa ka NEP naduh 1 tarik Nailar 2023 ka paw hi ba u Vice Chancellor ul a shim rai marwei khlem da kheiñ snep ïa ka rai jong ka Academic Council jong ka NEHU.U samla Easterson ula ong ba wat na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam Sangma dang shen ula kren shai ba ki don ki College ha Meghalaya ki bym pat kotbor ban pyntreikam ïa ka NEP mynta u snem 2023 bad dei namar kane ki nonghikai bad ki samla pule ki sngewdiaw bha halor kane ka jingrai kyrkieh u Vice Chancellor ban pyntreikam noh naduh 1 tarik Nailar ïa ka NEP ha Meghalaya.
La antad, ba ka jingdon briew, ba kynthup ia kito kiba pyrshah  bad bad sa kiba wan ban kyrshan, khamtam na ka shnong Khaddum, kiba dei kiba wan khnang ban kyrshan, kiba wan da ki bos  ki long kumba 2 hajar ngut antad.
Jowai, 29 Iaiong:U Phria ha ryngkat u lapbah u la ther tyngeh ha ki katto katne ki bynta jong ka East bad West Jaintia Hills haduh ba palat 200 tylli ki iing-tin ki la shah pynjot ha kane ka miet sngi Palei.
Naka liang ki bor pynïaid skul naduh ki nonghikai, ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba mynta ka sngi ki la ioh ban rung haka ïing skul kaba thymmai kaba skhem, bad ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah skul bad ki nonghikai ki mad jingeh shisha kaba khraw haki snem bala leit noh namar ka jingjot rathai jong ka skul ha kaba ki nonghikai bad ki khynnah skul ki hap ban pyndonkam da ki shatri haki kamra klas haka por slap, bad naka liang jong ki kila pynpaw ka jingsngew nguh ïaki nongmih khmat kumjuh ruh ïaki ophisar ka tnad pule puthi ba ki la lah ban pyn urlong ïa kane ka jingangnud jong ki ba bun ban ïoh noh ïaka ïing skul kaba skhem bad kaba paka.
Katba kata ka jingkhawai ka la nang ïaid la ka hud, u Mar Kuhain pat u la shu jah khlem don ba tip, U la leit sha uta u mushi bad u la phah tar  ni haduh katta – katta ïa kata ka stieh ka sah hi la ka dur – stieh.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la thung ia ka komiti ka ban khlieh da u nongbishar bala shongthait, ban tohkit haba iadei bad ka thma iapher jaidbynriew ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia bun ngut ki mynsiem briew ba lui lui bad pynjulor ruh ia bun bah ki nongkynti, ki ïing ki sem.
Katkum katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2011 ka sien ba la sdang nyngkong ka jingmih pisa ka long tang T.5150 tyngka bad kiba duk kiba la ioh pdiang jingiarap ki long tang 3 ngut bad ki la ioh da ki tiar ki tar kiba la bynta tang mar T.1700 tyngka.
U nongthoh jong kane ka kot ula tih tynrai naduh ka tynrai une u khlawait, ka jaka kaba u sah bad haduh ka jaka kaba la phasi ïa u.
Nongpoh, Jylliew 13: Uwei u rangbah briew u la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba u la shah rong noh ha ka umsaw hadien ka jingjur slap kaba la jia hynnin ka janmiet ha Nongpoh, kaba dei hadien ba u la hap ha katei ka wah rit na ka daw ka jingjur palat jong u lap bah.
Ha ka jing ia thep vote, ki don 11 tylli ki Ri, kiba mynjur ban kyrshan ia katei ka Ri, katba ka Russia, ka la rai ban vote pyrshah ia katei ka Ri bad ka  China, India bad ka  United Arab Emirates, kiba kyntait ban ia thep vote.
Bad ngi iohi ba wat haba bun tang ka jinglip light hynrei ka bill light na ka liang ka ophis jong phi ka kiew beit kam ju don ka jinghiar bad lei lei ka bill mombati ruh ka kiew bad ka dewbah ka dei ka Jingpynlip light ka ophis jong phi, te kumta ngi ai jingmut ia phi ba haba phi ai load shedding sngewbha ban pynduna noh lane pynkylla ia ka rukom pynlip ding ha ka shisngi khnang ba ngi kiba shong ha Nongkyndong ruh ngin ioh ki juh ki jingmyntoi kumba ioh lem ki para doh para snam ba sah ha sor Shillong.
Uwei u briew ula shah kem ha ki Pulit jong ka Muktapur PP, Amlarem Sub Division halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap iala I jong I khun ba dang 1 snem tam haka shnong Amlanai, ka shnong kaba hap ha khappud India Bangladesh.
kumjuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang kam shym la lah ban bat ia ka jingtam jingjop jong ka shakhmat bad kaba la lah pat ban khur ia ka takma Rupa da kaba pyndep ha ka por 3:08.787- sekhon.
U la takrain ia u MP namar ba u bunkam ban iakren ia u uranium, ia ka lynti rel katba ka jaitbynriew ka la don ha ka jingma.
La jied organizing secretary ia u Vision Nongbri, Asst.organising Dawan Shynshar Dkhar, publicity secretary Monmi Shylla, Discipline Secretary Wankitbok Bamon, Sport Secretary Hepmon Patweth,Asst.Sport Nibhalang Myrphet, Education Secretary Sunday Mukhim, Finance secretary H Myrphet bad Art and Cultural Secretary Mewa Freddyson Pale nalor ki executive member 13 ngut.
Hynrei ka shong ha ka jingnang ban pyndonkam ïa ka bor pyrkhat.
Ki bor sorkar kim lah , bad kin ym lah hi kum ia kine kiei kiei , ngim don ei-ei ban kynnoh ia ki.
Lai ngut ki dei na Manipur ba kynthup ia u Naoroibam Romen Singh, Bonison Nongmaithem bad u Mahesh Singh.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ïa ki por kiba eh bad kiba jynjar ha ka jingleit tur jong ki sha ki thaiñ Lyngngam, hynrei kim ju salia namar ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah.
Ka KAM ka tyrwa ba ngi dei ban ïamir lang bad ïatreilang watla hapdeng ki jingïapher bad jingïaprat jingmut.
Ha kawei pat ka khubor, U Rahul Gandhi, ula ther tyngeh pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingkiew dor tasam ka petrol bad diesel ha ka Ri, ha kine ki sngi.
Kine ki nongpyn-ngop ki kynrei bha ha man ki konsitwensi kiba long kum ki nongïasaid thma lem ïa u MLA ne u kyrtong jongki, namar ba kila ïoh khawai dawai baroh san snem bad u MLA.Ki paidbah ki dei ban jied pyrshah ïa ki nongmihkhmat kiba kput ïa u paidbah, kiba leh shiliang, kiba pynpait pynpra ïa ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet ha kaba utei u samla bala tip kyrteng kum u Kaiaphas Lyngdoh naka shnong Mawhati u ba ñiah da ka scooty kaba don ïa u number ML 10 C 6269 kala leit ban tynrah ïaka trok kaba don ïa u number ML 11 B 0054 haduh ba un da mynsaw jur bad pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh.
Kine ki jingdor ki pynphalang ia ka jingtynnad jong ka mariang hapoh ka Bri u Hynniewtreip Hynniewskum.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Hadien ka jingwan jong ka lyer kaba jur ha ryngkat u phria hynnin ka shiteng jong ka miet kaba la dei ha ka sngi U Blei, ka la jia kawei ka jingjia ha kaba ka lyer ka la khyrwit bad rad ïa saw tylli ki ïing bad kynthup de ïa kawei tylli ka dukan hapoh jong ka Shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynthikna ba u Modi un wan sha ka nongbah ha katei ka 18 tarik.
Hato ka jingioh pisa shi sien san snem ka long ka ba iohnong? Sa ia pyrkhat hi ma phi.
haoid ka Shem jing eh bha ia ngi ba wan na ka long ing ka ba Duna khyndiat ban pule lyngba ka ne ka national education policy NEP namar ngi ia bylla sngi bad myn step ngi ia leit class ka lah Shem jingeh khyndiat ban ia siew bai class tang ka wei semester ruh da ki phew hajar sah ban siew lei duh 4 snem te lah ia dap ram bad nangta ngi lah jynjar shuhshuh ban ia beh ia ka bylla namar ka lah seng subject kham bun bad ka class ka lah wai slem.
Haba kren ha katei ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi, ka ong “Ki nongrep, ki la iai bteng ban iakhih, la 300 sngi kynthih, ha kaba 600ngut ki nongrep, ki la lap bad kitei ki iakhih, namar ba ki tip, ba ka jingioh kamai jongki, ka jaka rep jongki bad nangta sa ki mar rep jongki, yn sa long trai noh, da ki paralok dap billion jongki".
Hynrei, ka jingkylla ka long balei la mang tang 23 kilometer.
Hynrei ia ka khajna pat lah siew pura mar katjuh, ym shiteng dor.
Ha East Khasi Hills, ki don ar ngut ki shipai bad 16 ngut ki riew paidbah.
Kane ka phutbol ka long ban rakhe ia ka jingdap shiphew snem naduh ba la plie ia ka Parish Sawsymper ka ban sa pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngi dei ban buh jingmut ïa 2 tylli kiei-kiei – ki lanot kiba ngat ha kitei ki kam be-aiñ ki wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot katba kito kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ ki dei ki briew kiba donbor ha ka imlang-sahlang," u la ong.
U la iathuh, ba katkum ka jinglap hadien ba la iohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kit masi la lap ruh, ba ki nongshalan masi beaiñ ki la pyndonkam ruh da ki shalan ne ki kot ki sla ki bym dei satia kumba ki dei hok ban ioh lyngba ki doctor Veterinary bad na ka iew die masi na Khanapara.
Nangta kan poi sha Mawkhar, Mawlai, sha NEIGRHIMS bad kiwei pat ki bynta jong ka sor Shillong kaba ki hap ban pyndep kumba 2 ne 3 sngi.
U ne u rangbah u la leit ban shong ha jrong jong katei ka riat naduh ka por 8:30 mynstep.
Ba ka por ruh ka la miet, kine shi khun ki la leit thiah noh sha la ka jong ka jong ka kamra.
U la khur ïa ka takma rupa ha u snem 2022.
“Tip seh kan treh hi ka Riia ia phi, ngi baduk ba raitoi, phi ruh ka dur shano ym iahab eiei ruh bad ka, ha ka iong, ha ka rai khoh, ha ka tyrkhong, ha ka i duk…" La phai ktien ka Riia.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïa ka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar," kila ong.
Kane ka seng thymmai jong ki nongthoh jong kane ka thain shatei lammihngi ka India, ka la ieng halor ka nongrim ban iakhun ia ki hok bad ka jingshngain jong ki nongthoh khubor.
U Gadkari, u iathuh ruh ba ha U Nailar jong une u snem, yn sa pyllait paidbah, ia ka kali Toyota, ha kaba ka engine jongka, kan treikam da ka umphniang ethanol bad u da ong “Shen ki kali, kin iaid da ka umphniang ethanol, kaba yn pynmih da ki nongrep".
Haba ngi peit ia kine kiei kiei ngi iohi shisha “baka jingdap ki jentil ka la wan hapoh, ba yn pynim pat ia ki Israel baroh.
Ym kumba long ha ki Dorbar jong ka Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ha KHADC ka jingpynbiang iaki kot ki sla na ka bynta ki Nongthoh Khubor ka long kaba dkoh haduh katta katta bad bunsien ki Nongthoh Khubor kim ju ioh satia ia ki kot ki sla ha ka por kaba biang.
Kumta ruh na ka liang ka HYC ka kyntu jur ia ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ha kaba iadei bad ki jingduna hapoh kane ka PHC.Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba kan dang  iai buddien Ia kine ki mat jingdonkam jong ka PHC sha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Bad ka jingkhraw bor ka Israel mynta kam dei kaba jia ryngkhat hynrei ka don ha ka jingthmu jong u Blei, bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Tiar thma jong u Blei ha ki sngi ban wan jong kane hi ka pateng.
Kumba don kaei ka meirad tymmen kaba kyrteng ne khot ka Ngum, ïa ki khun ki ksiew kiba mih pateng na kata ka meirad “ Ngum’ la khot noh pynban da ka Jaid ‘ Khongdngum.
U la ïathuh ruh ba ha katei ka jaka pule ki don ki ar tylli ki trade ne ki bynta jong ka jingpule kiba la pyrshang ban buh na ka bynta ka jingmyntoi ki samla ki ban ïoh pule ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad kan long ka jingmyntoi ïa ka ïoh kam ïoh jam.
ter-ly-ter : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba lah palat liam ka jingjlan.
“Ki paidbah hangne, kim kwah dur Jisu, hynrei ngi kwah da ka dur U Pejawar Swami, Basaveshwara, Balagangadharanatha Swami lane uno uno uba la noh bynta ha kane ka thain bad ha ka ri hi baroh kawei" ong U  Kalladka Prabhakar Bhat, nongialam ka RSS.U Bhat, u ong ruh ba ka jingthaw dur mot Jisu, ka dei tang ka buit pynsngew bha jong U  Shivakumar, ia ka Sonia Gandhi.
Ha katei ka bill U Bhatt, u kwah ia ka Parliament, ba kan mynjur noh ban pyntrei kam ia ka  Uniform Civil Code bad u kwah namarkata ban pyn kylla ia ka  Article 44 jong ka Directive Principles jong ka riti synshar ri.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba ka 15 tarik u bnai ‘Nailar, 2022 kaba dei ruh ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day kum ka sngi tyrkhong kiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ki shipai ïada ri ki la ïaleh katba lah ban tehlakam halor kane ka jingjia.
“Kaei kaba ki liang pyrshah ka la kynnoh ia ka party, hynrei ki briew ki la kyrshan ia ka sorkar bad kane ka dei namar ba ki briew ki kmen ia kaei kaba ka sorkar MDA ka la leh ha kine ki bnai, hynrei dang bun ki kam ki ba hap leh"u la ong.
ka dei ban pyntikna ban jied beit ïa ki Nonghikai ki ba tbit shisha bad ba ki ba kynsai, bad kam dei ban ai lad ban don kano kano ka jingtuklar na ki Politicïan, kum ba ka la jia ha ki por ki ba la dep.
Ia kane ka skhim la mang T.10lak, kaba dei na ka mang pisa jong ka KHADC.Kane ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong ka Mawlai iewrynghep, kumjuh ia ki paitbah kiba wan jingiaseng Synod ha u bnai Lber mynta u snem 2017.
Ban pynitynnad iaka durkhmat u foundation u dei uba donkam bha.
Shuh shuh ha kane ka lympung ka ba i shong shit bad i shong kun la don ryngkatlang bad u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u ba dei u khlieh duh jong ka Karate ha India ban Kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ia kane ka Championship ryngkat u Sanjeev Kumar Jangra u ba long u General Secretary jong ka Karate India Organization (KIO) bad ruh u Premjit Sen World Karate Federation (WKF) u Referee u ba na Kolkata, West Bengal u ba la ai jing hikai ruh ha ka National Seminar & Examination ïa ki Northeast Referees ha ka 7 tarik, July 2023 ha venue Laban Indoor Hall.
D.Mawlein DSP kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ki Nong hikai ki khynnah suk kiba la wan ban pynshit pynshngaiñ ha kane ka sngi.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka jingbym ïoh slap ha ka por kaba biang ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep ha kylleng ki jaka.
Hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ngi dei ki khun u Hynñiewtrep tang kawei ka kyrteng.
Nalor u tei u rangbah ha katei ka juh ka sngi u Secretary ka Mawshynrut Block Congress Committee u bah K.Nongsiang ruh u la leit ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP hadien ka jinginoh kam jong u na ka seng Congress mynta la shi bnai tam.
U bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, haba ai jingkren u la ther tyngeh ïa ka sorkar bad u Myntri Rangbah halor ka jingpynsepei ïa ka skhim umbam umdih, namar ba ha ki shnong ki don tang ki kor hynrei ka um pat kam poi.
Nangta, ha u snem 1994 la kyntiew kyrdan kum ka Public Health Nurse (PHN) hapoh Mawkyrwat CHC hi bad kum ka Assistant Matron ha u 2011 hapoh Civil Hospital, Nongstoiñ.
Lada dei ban ñiewtang ki don byllai, hynrei hap ban adkar khnang ban ym pakhuh bad ka ktien pdeng ka ba la pdiang salonsar bad ban ym kulmar jingmut ki paidbah.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw  ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
Kumta, ia utei u runar lah ban pynngat ha 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew bad ha kiwei kiwei de ki kyndon hadien ka jingshim rai jong ka ïingbishar.
Shi kol kala thep tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun kaba la wan lyngba u Meyoo Susngi (5).
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Tal’ wiar u sohpetbneng.
Shillong,9 Iaiong:Kham mynshuwa ka BJP ka la pyrshah ia ka jingkwah pynjari Synshar Administrator ka sorkar jylla ha Khasi Hill Autonomous District Council, hynrei ka la pynkyndit ba la mih ka jingkynthoh ha kine ki sngi ba ka BJP ruh ka kwah da ka synshar Administrator ha KHADC.Halor katei ka bynta u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President Rangbah ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlursing Lyngdoh ban kylli la ka long ne-em kaba shisha ba ka BJP ruh ka kwah synshar Administrator ha KHADC.U bah Khlur u la ong ba ka khubor ba la saphriang ba ka BJP ka kwah synshar Administrator ka dei tang ka jingbakla kren jong u Vice President ka seng, hynrei u la ong ba ia katei ka jingkren bakla ka la don ka jingiapynbeit hapoh ka seng.
Ha katei ka sngi thep kyrteng la synran lang ia u kyrtong ka HSPDP da u MLA ka Rambrai Jyrngam u bah KP Pangniang u ba dei ruh u MDC barim bad ha kajuh kapor kum u Vice President ka HSPDP, ha ryngkat u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ki nongialam jong ka party HSPDP lem bad ki nongkyrshan.
Haba ia dei bad ka jingioh kem ia ki maw magnet ha khappud, u DIG u la pyntip ba ki maw ba la ioh kem ki dei ki ba wan na Bangladesh sha Meghalaya, ym ba ki leit na Meghalaya sha Bangladesh.
Na ka liang jong ka tnat Sport & Youth Affair ka la pynbna ba kan ïai bteng ban pynlong kum kane ka prokram khnang ba baroh ki nongïalehkai ba khur takma napoh ka Meghalaya kin ïohpdiang ïa ka Cash Award lyngba kane ka Scheme.
La khmih lynti ba ka jingpyndait ïa kine ki steel kan sdang ha u Rymphang bad yn dep ha u Ïaïong.
Ka sorkar ka la pyni ba tang mynta u snem, ki lehnoh kiba la kyllon iap ki la poi haduh 30 ngut katba ka jingiap jong ki pulit ka long tang 4 ngut ha kane ka jylla Meghalaya.
La ong shuh shuh ba kito kiba donkam ban leit ban wan, ki lah ban ioh ia ki  e-Pass, da kaba leit ha ka  website “eastkhasihills.
Ki kambah ki mih ym tang na ka mynsiem sngewsynei, hynrei na ka mynsiem iatip lem.
Ha jingïakynduh jong ka seng, ka DMHO ka la kular ban leh ïa ka ba donkam bad kan sa pynsngew ruh ïa kane ka mat ha ki bor kiba kham halor.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat , iathuh ki bor pulit.
Halor kane ka jingshna Petrol/Diesel Pump thymmai, ki kynhun jong ki Longkmie kynthup ki nongsaitjain nong ha wah Umran, ki la leit ban ia kren ia u trai kane ka Petrol/Diesel Pump, ha kaba iadei bad ka jaboh jabain ka ban mih na kane ka Petrol/Diesel Pump thymmai; hynrei kane ka jingiakren ka la pulom noh, namar ba wan mih bad kam trai pynban da u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Shillong, Nailar, 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tyngsong uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u la ïathuh ba ka National Highways & UInfrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) shen kan sa maramot noh ïa ki bynta ba la sniew jongka surok Shillong-Dawki.
U Fr Jude, la iathuh ba u dang iathuh khana ha  Douala, ha ka 30tarik Nailar, kaba dei ka nongbah kaba sha sepngi jong ka Cameroon.
U la ong ruh ba hapoh kane ka Laboratory lah ban leh bun jait ki Experiment bad kan ïarap shibun ïa ki khynnah ban mih shakhmat bad ban mihkhmat ruh shabar ka district bad shabar ka jylla ha ki rynsan bapher bapher.
Ka Nongstoiñ District Sports Association ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 3rd bad 2nd Division NDSA League Football Tourna-ment 2023-24 ha ka sngi Ba-ar.
“Kam don kano kano ka jing artatien, ba kane ka dei ka jaka ba la kha ia U Ram bad kata ka dei ka sakhi kaba shai kdar bha" ula ong.
U la ïathuh halor kane u la leit ïakren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong.
Ka jing talasi ki pulit ia ki kali bad khamtam ia ki arshaka ka dei, namar ka jingjia khah khah ka jingjia aksiden ha kylleng ka nongbah Shillong, wat haduh ba kiba shah tynrah ki khlad noh hashen.
Kumta kum ka sorkar ka donkam ba kan sngewthuh ban burom ia ka Constitution jong ka Ri-India.
U Bah Franki ula paw bha ha kine ki ki artylli ki jingialehka.
“Ngi kwah ba phin tuklar mardor haba iadei bad ka mat jong ki Punjabi colony da ki lai Liang mamla bad ka sorkar Meghalaya" la kam u Gurjit Singh ha ka shithi sha u Amit Shah.
Naduh ka sngi thohdieng ba ladep, ki la don 150 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, kiba la leit rung sha ka haw haw jong ka Taiwan bad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ki don 56 tylli ki liengsuin iapom, kiba leit rung sha Taiwan, kaba pyni ia ka jing pynkhein jong ka China, ia ka synshar laitluid jong ka Taiwan.
Ka shnong Namdong – A ka la ia trei lang bad ka JHADC, hadien ba la ai ia kane ka jaka bad kane ka forest land ka la bha bad ki dieng ki siej ki la heh la san bha, hynrei ha kine ki hynriew hynniew snem ki briew na ka shnong Thadmynri ki la sdang ban pom ia ki dieng ki siej bad ki la sdang ruh ban rep synsar.
Ka thong jong ngi ka long ban pynthikna ba ki prokram FOCUS bad FOCUS+ ki ïailong man la u snem.
Katei ka sngi kan dei ka sngi kaba shongshit tam bad kumjuh ruh ka ban pynsngewsih pat ïa ki katto katne ngut kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Ka Lorna Breen, 49, kam don kano kano ka jingthut jong ka met jongka, ong u kpa jongka, hynrei ha ka por ba ki iakren khadduh, u sngewthuh ba ka don ka jing kulmar jingmut bad ka iathuh ia u, shaphang ka jing iap naphang jong ki briew ha ka hospital ba ka trei, wat ha ka por ba ki dang shu hiar na ki ambulance.
U bah Laitphar Syngkrem president ka KSU-WJC bad u bah Reachingson Kongwang General Secretary ka FKJGP-WJC, ki la ong ba kine ki ar seng ki ieng ha ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka mei mariang, namar shibun ki paitbah ki ioh jingmyntoi bha na kane wah umngot naduh ki nongkhwai doh, ki nongrep bad khamtam ka kam tourism.
Namarkata, ïa kine ki bynta baroh yn dang hap ban bishar," u la ong.
U Pastor Marwein, uba la long Pastor naduh u snem 1967, ula iathuh ba ka jingkren jongu, ha katei ka sngi, ka dei kaba ula shim na ka Jingpynpaw 13 lynnong bad ki dkhot naduh 14 haduh 18, ha kaba ka sobjek jongu, ka long shaphang u nong shukor.
Ka song pisa na bynta uba rah ïa ka nam lahduh kan long 5 lak tyngka, uba wan ba ar yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka, uba wan ba lai yn ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka, uba wan ba saw haduh ka kyrdan kaba 10 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka, bad uba wan ba khatwei haduh ka kyrdan ba 16 kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 50 hajar tyngka.
Ki dong bad ki shnong kiba biang ïa ka surok ki long kiba kloi ban ïoh jingïarap lada kidon kano kano ka jingeh bad kiba bun kiwei pat ki jingdonkam.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala pynmih ïaka jingpynbna paidbah ba tang ki briew ne ki nongtrei jong ka JHADC kiba la aibor katkum ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation Act 2011 bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Rules 2015 kiba lah ban leit khynra Trading Licence bad Non-Tribal Employees Service Licence ïa ki bar jylla ba wan kamai hapoh u pud u sam ka JHADC.“Ka jingkhynra trading Licence bad Non-Tribal Employee’s Service Licence khlem da pyni ïaka identity card bala ai da ka ophis jong ka JHADC kalong kaba beaiñ".
Kat kum ka jingong ki shipai, ïa une u sniuh briew la pyndonkam ha Bangladesh ban shna ïa ki sniuh ba shu buh (wigs) ban pyndonkam hapoh ka Ri bad kumjuh ruh ban khaii shabar ri.
Nongpoh:  Namar ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew shimkabu, kiba la ju mlien ban leit pynjulor ia ki Naka (Barricade), kaba la pynieng da ki Pulit ka Ri Bhoi ha surok Umsning By-Pass hajan Patarim, na ka liang ka Dorbar Shnong Patarim ha Umsning, ka la maham tyngeh ia ki riew shimkabu, ba kim dei shuh ban pynjot ne pynjulor bad ban rong ia kitei ki tiar kaba la buh da ki Pulit ha katei ka jaka.
SAINT PETERSBURG: U Unai Simon, u nongap kol, u dei uba tbit tam, ha ka jing ialehkai hynnin ka miet hapdeng ka  Spain pyrshah ia ka  Switzerland, kaba don tang shiphew ngut ki nong ialehkai, ha kaba ka Spain, ka la jop da 3-1, ha ka jing ia shut penalty ha ka jing ialehkai Euro 2020.
He received his bachelor’s degree in 1831.
Ula ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei da ka ba wanrah ki lad lynti ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla lyngba ki kam jngohkai pyrthei namar ka Mawsynram ruh ka don bun ki jaka ba itynnad kum ka thaiñ Sohra.
Ki MDC ki ong ba um don pisa ba ki don haka bor iba rit…Kane ka council ka lah fail.
Shillong, 13 Lber:Ha ka por 4:30 -5:00 baje eiei mynta ka janmiet ki paidbah ki la ia lynniar bad kyndeh myn siem ban iohi ba ka don ka synduk kaba la ieh ha Khyndailad khlem don ba kam trai, bad la suba jur ba hapoh katei ka synduk lah ban don u bomb uba la buh da ki runar.
Kitei ki arngut, la sngewthuh ba ki shong ki sah ha la iing, ha syndah jong katei ka iingmane hi.
Ka Ri Bilat bad Ri Amerika ki ba synshar ïa ka pyrthei ki pyndonkam ïa kane ka ktien.
Imphal: U Junior Commissioned Officer (JCO) jong ka Indian Army, ula shah rahbor na ka iing sah jongu, ha Thoubal District jong ka Manipur, ha ka sngi thohdieng; hynrei, la ioh ban pyllait im noh ia u, hadien 9 kynta.
Ha kane ka jingrakhe la pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na u Pastor Crosslin Marbaniang bad la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah kiba la ri ha kane ka ing ri khunswet.
Ka Israel ka la seisoh ha ki liang baroh.
Mynta ka kynti ruh, ka liang pyrshah, kaba don tang 14 ngut ki MLA, ka khlem wan shakhmat ban buh kyrtong namar ka la sngewthuh lypa ba kan long tang kum ka jingpyndep rukom.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka kam President lah ban shimti noh da u bah J.A Lyngdoh ha kaba ia ki nongbud jong u bah Shibun kum u bah David Kharsati, yn thung noh kum ki nongialam ba kham hakhmat.
Shillong, 5 Jymmang:Wat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la theh pisa haduh T.81.55 klur na  ka bynta ka skhim ai ja sngi sha ki khynnah skul ha kane ka jylla Meghalaya mynshem snem, hynrei ka rukom pyntreikam ia kane ka skhim ha ki skul ka long kaba dkoh bad kane kadei namar ba dkoh ka rukom treikam ka tnad pule puthi ka jylla.
U la ong ba kaba sngewsih ka long ba ka tnad PWD ka la leh bein ia ka thain ha kaba ia ki surok ki bym pat dep ruh, la ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba la dep nadong shadong.
Kumta ka Bongo Bhashi Mahasabha Foundation (BBMF) Meghalaya Chapter, ka dawa ban pynlong ia ka jing tohkit da ka CBI, halor ka jingiap jong kitei ki arngut.
Kane ka la urlong namar ka jingtheid mar bam kaba bun tam wat hapdeng ka khlam kaba jur jam bad hapdeng ka jingai jingsiew kaba heh tam sha ki nongrep ba la ai da ka Sorkar.
Baroh ki nongdie kotkhubor kiba kwah ban leit jngohkai ia ka Musuem ki lah ban phone ha kine ki nombar 9863508853 / 9863043125.
Hadien kane, la ïoh ban ban pyntian smai ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’Council Maweit Circle lyngba u Samla Roykupar Synrem General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Sengkmie.
“Halor kine ki mat bad kiwei ki jingeh ki paidbah ngin sei sa u wei u rangkynsai na ka thain jong ngi ban mih khmat sha assembly kumba ngi la sei ia u MDC jong ngi uba mynta uba don ka jingkitkhlieh ia ka imlang sahlang ha i bor iba rit hapoh ka District Council, bad na ka bynta u candidate MLA ngin pynieng pat sa u wei" ong ka khubor ba la pyllait da u Secretary ka Raij Namdong bah Isidorius Pakma.
“Lada phi sngew khia lane don jingkitkhlieh shisha ia ka jylla jong ngi, risain noh na ka jinglong myntri khnang ba ngin ioh pynkhuid shuwa ia ka slum kaba don ha Education Department halor ka jingthung kam nonghikai beain jong phi da kaba pyndam lane tah sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai", la ong u President Bah Marbud Dkhar bad u generl secretary Bah ES Cajee ha ka kyrwoh ba la pynlait.
Ka tyllong khubor na baroh ar tylli ki seng ka ïathuh ba ka kyrteng kaba kham hakhmat eh ban ïakren ka dei ka kyrteng jong u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin.
Ka dei tang ha ka sngi kaba bud ka 19 tarik  Jymmang ba la rah ia u Balsan sha jaka sumar bad u khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang 2014.
Watla na ka liang ka Synod ne ki pastor kim pat ioh kano kano ka jingtip ne ka jingwan iathuh shaphang kane, hynrei la shu iohi kumba ka paw ha ki lad khubor, u la ong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba u diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew ym da kiwei pat ki mawser.
Dei halor kane ka nongrim ba u bah D.L Nongbri u ong ba  ba kumba iohi mynta paw shai shynna ba ka Blei bad ka jinglong ba kyntang jong Kliar Lum Sohpetbneng kam shah ia une u tower ba un ieng, bad kumba ka long mynta une u mobile tower u khlem shym la lah shuh ban treikam.
Ka dawai jyrhoh ba la shna da ka kompeni kaba don ha Noida ha Uttar Pradesh ka la shah pynshisha ba ka la long ka daw jong ka jingïap jong ki 18 ngut ki khynnah ha Uzbekistan ha u snem ba la lah.
Nongpoh:U Myntri ka tnad Transport ka jylla Meghalaya, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn hynnin ka sngi u la pyntikna ba ka jingtrei ban tei ia ka jingkieng nar nalor ka wah Umiam kaba la tip kum ka jingkieng Dwar Ksuid ka la sdang mynta bad kyrmen ruh ba yn lah ban plie paidbah noh hashwa ka 15 tarik u KyllaLyngkot 2021.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Remington Pyngrope kum shi bynta ban sei ïa ki sap ba kyrpang jong ki khun samla u la plie paidbah ruh ïa ka SEI LA I SAP kaba long kum ka lad ba ki khun samla kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ki sap ki phong ka ban kut haduh u bnai Rymphang, ha kaba ki la don haduh 70 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher jong ka Mawkynrew kiba la ïashim bynta.
Lada ngi sngapjar khlempep ngin sa long mraw hakawei ka sngi.
Kiba la ioh ban shim wicket ki long ka Rikmanchi M Sangma da 2/13, ka Jaylynn bad ka Dianchidora N Sangma ki ioh mar 2/21 bad ka Marme ka ioh 1/13.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla, haka sngi Thohdieng u la ong ba naduh kaba sdang, na ka liang ka tnat kaba u dei khmih jong ka sorkar jylla, ki la dep ban buh ia ka jingtyrwa sha ki nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA), ba ka sorkar jylla, ka long kaba la pynkhreh ne kaba kloi ban pynsiang da u artificial turf ia ka madan first ground.
Nalor ba ki la buh ïa ki CCTV ha ki dong bapher bapher lada ki lah sa ban thung ïa ki nongpeit pyrman lane ki sanitary inspector kiba iaid kylleng ka shnong ban peit ïoh don ba theh ñiut lyngkar bad ban phaiñ ïa ki, kan da long kaba bha palat namar ki briew mynta kim don shuh ka raiñ ka rem ban shu bret ïa u ñiut na la ïing kat shaba poi.
Yn pyllait ia ka Quran Khasi da u S.G Esmatur Momimin MLA bad u Dr.K Ismail ha Deba Kumar Hall, Bishnupur-Shillong.
Hato ka JowaiMunicipal Board (JMB) ka leh aiu mo, wat ia ka jaboh jabain jong ka distrik ki hap ban phahsha Shillong?Kane ka pyni ia ka jingbym khein snep bad ka jingbym nang ban pyniaid ia ka Tnad bad kumnou Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Urban Affairs bad ka Municipal Administration, u bahSniawbhalang Dhar um I patiaw watla u long u MLA na Jaintia Hills? Balei um lah satia banpynbiang ia ka jaka bret niut na ka bynta ki paradoh parasnam jong u? Haba u bat ia kine kiportfolios, balei ka eh ia u ban pynioh jaka bret niut khnang ba ka Marten kan nym long tangkata kawei ka jaka ha baroh ka Sor Shillong haduh lah jan kot sha ka 100 snem ym slem shuhpynban kum u Myntri ba peit ia ka Tnad Commerce & Industries, u kloi ban pynbiang jaka iaki karkhana dewbilat ban pyniar ia ka khaii ka pateng jong ki?Ym tang ki niut na Jaintia Hills, hynrei ngi iohi ruh ia ki kali kit niut ba wankit na Camp shipaiUmroi, Ribhoi Distrik ha ka janmiet Sngi u Blei.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingdonkam ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong ha Ri Bhoi Sepngi, kiba la iakynduh jingeh halor ka jingbym biang ki kali kit Nongpoh ha katei ka thain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la kyntu ia u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ba u dei ban phah lem ia kawei ka Ambulance ka ban ai jingshakri ia ki paidbah jong ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Hooid, ki don kiba sngewthuh ruh bym dei ban die ïa ka vote hynrei katno eh kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka bor pisa bad haba kut, kin shu ong katba u ai pisa kham bun kin noin ïa u budam shata.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka TMC ha Shillong ka ïapher bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka TMC ha West Bengal," la ong u Bah Pala.
Kumta ka VPP Khliehriat Circle ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong baroh naduh ki longkmie, longkpa bad samla kynthei bad shynrang ban ia poi da ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkylla lyngba ka jingiasnohkti lang ban aijingkyrshan ia ka Seng khnang ba kan ioh bor na ka bynta ban pyntrei ia kiba bun ki kam ha ka imlang sahlang hapoh ka Bri u Hynniewtrep hi baroh kawei.
Hynrei, mynta kyndit kynsan lah rai ban aiti noh ne aiwai noh ia ka jingpyniaid ia kine ki Jaka Pynmih Bording sha ki Kompeni kiba nabar.
Ka Deborah, ka pyni ruh ba ki vote jongka bad ki jong U Sengbath bad jong U Lahatson, uba ialeh pyrshah Congress, ki poi baroh sha ka 9,721 vote bad kumta, ka la dei ban jop da kaba suk, lada kam don ka jing ia pait jong ki kynhun Congress ha katei ka Constituency.
U CEO u la iathuh ruh ba ki briew ka elekshon ki la lap teng ia kiba thmu ban pyrshang pynrung kyrteng khlem da la lah ban pynshisha ia ka jinglong jongki bad ki la shah weng noh bad kane ka jia ha thain Garo Hills.
U bah Jackman D.Shira, Para-vet Cum Service Provider u la batai halor ka rukom ri, sumar bad ai dawai ïa ki mrad kum ki sniang, ki masi bad kiwei pat ki jingri.
Kat kiba la kynjoh khatphra snem shaneng, ki don ka hok ban wad jingtip ïa ka jingpyntrei kam ïa ki skhim sorkar da ki tnad treikam bapher bapher kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Lada ka sorkar ka ïaid shakhmat ban aiti ïa kine ki 22 tylli ki shnong sha ka jylla Assam, na ka liang ka SKRS kan pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Ha ka women’s singles, ka Ashmita Chaliha ka la lah ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka nongïalehkai na Indonesia ka Ester Nurumi Tri Wardoyo da 19-21 21-15 21-14.
Shillong, Naiwieng 04: Halor ki jingynnoh ba har rukom ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020, bad ïa ka jingthung ïa u nongwad buit hapoh ka skul bah North Estern Hill University (NEHU) u Prof.Prabha Shankar Shukla Vice Chancellor (VC) u la pynshai ba la leh ïa kitei baroh katkum ki rai bad ki kyndon kiba don ha ka aiñ jong ka NEHU Act 1973.
Shuwa ban sdang ïa ka jingsam dawai sha ki paitbah bad ka jingeksamin ïa kito ki ba don ha ka met ka bym koit bym khiah bad ruh ïa ki longkmie ba armet, la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.M Pohshna Medical Health Officer jong ka Nonglang PHC.U Dr.Pohshna u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom sumar ïa u klongsnam ban lait na ki jingpang ba bun jait.
Shillong, 11 Jylliew:Ki sengbhalang ryng kat ki 14 ngut ki rangbah shnong jong ka Raid Tynring bad Mawpdang ha ka Hima Khyriem Syiemship ki la ai por ar taiew ia ka sorkar ba kan sangeh ban beh shnong ia ki paidbah da kaba shim jaka ban thaw ia ka New Shillong Township (NST) lane kin hap pynlong ia ka jingiakhih.
Hangne ngi iohi ba u Blei u Daniel u long u Blei uba im uba khraw bad u long u Blei uba phylla.
Khlem da puson bad khlem da pynshong nongrim bha, la shu ïa kyllum lang kat ïa uba don bad uba ïohi khlem da tip ka sdang ka kut, u pud u sam bad u doh u snam bad ha kum kane ka por jong ka jing dum haka jingmut jingpyrkhat la ïa kyllur lang ia u Garo ha u tnum u tyndai jong ki lyoh.
La phah ia ka jingiohlum jingtip, lyngba ka jingtohkit sha u additional chief secretary (Home & Political Department jong ka jylla Assam.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Sorkar ka ladep ïa ka Soskular bad ka tnat CRPF ban ai jaka 10 akar ha New Shillong Township na ka bynta ban shna ïa ka ktem sah ynda la pynkynriah na ka shnong Mawlai.
La phah jingtip ia ki nongthohkhubor ba ki lah ba leit sngap ia ka jingiakren, wat la ym shym la shah ba kin kren eiei ha katei ka jingialang lane ban kylli eiei ban pynwit ia ka jingialang tad haduh ban da dep ka jingialang namar ba yn sa kren pat ia ki hadien ba la wai ka jingialang ha kaba ki lah ban kylli jingkylli laitlluid katba ki sngew mon ha ka jingiadonlang u myntri rangbah bad ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Ynda la khie mynstep u bah Sokon u la phun sha la ka hynmen ban iathuh ba un hiar shnong bad u Bhalang ha ka por janmiet khnang ba kan tip lypa.
Ka jinglut ba la mangna ka bynta kane ka jingtei kalong T.27.30 klur.
Ong biang U bah Mawsor “Ka dei ka jingleh khyllah jong ka marwei".
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule ka Nongtalang College bad ki jingshad tynrai na ka Nongtalang College (Kelang), katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid ka da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat FC kan iakhun pyrshah ia ka Mawlot FC.Katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ bad lah ruh ban ong batei ka jingiakhun khlem pep kan long kaba itynnad bha namar ba ka Mawlot kadei kawei na ki kynhun ba khlian bad ba paw nam jong ka thaiñ WKHD.Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Nalor ki nongïalam jong ka party, kiban poi sha katei ka jingïalang kin kynthup ruh naduh u MP ka AITC, ba dei ruh u nongïalam ki MP ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, nangta u nongpeit ïa ka Meghalaya, u Manas Bhunia, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope bad ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma nalor kiwei kiwei, ong ka kyrwoh ba phah na katei ka party ha kane ka sngi U Blei.
Kum u nongïalehkai ha ka Junior cricket: U Dhoni u la mih madan na ka Bihar U-19 ha ka samoi ïalehkai 1998/99 bad u la kamai haduh 176 runs na ki 5 sien ïakhun bad kane ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan kaba saw na ka group 6 hynrei kam shym la ïohrung sha ka quarter final.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 6 ngut shipara kim don shuh ïaki kmie ki kpa ki ban ri ban sumar ïaki bad ki shong ki sah ha kawei ka ïing ba jot rathai ha katei ka shnong, hynrei da ka jingshimkhia jong ka seng Samla bad ki bor shnong la lah ban pyndep ïa katei ka ïing shong kaba thymmai haka rukom kaba itynnad ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ki tiar ki tar bala pynbiang ha katei ka ïing.
Ia ka kynhun la lam khmat da ki nongthoh khubor ba la kham rangbah ba kynthup ia u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club, u Bah Joe Thangkhiew, u Bah Reigning L Mawphlang, u Bah D Banjop Mukhim, uba dei u dkhot ka bor pyniaid jong kane ka skul ha kane ka shnong lem bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad u mawshun uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat, lada 30MT u mawshun ha ka shi trok man ka sngi , lada ha ka 365 sngi ka long 8,760,000 MT, (Phra milion hynniew spah hynriew phew hajar Metric Ton) ha ka shi snem, kane ka jingleit u mawshun kaba khlem ka khajna ka wanrah jingduh nong ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka khajna na u maw shun uba na East Jaiñtia Hills District uba pynpoi sha ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka district.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ha katei ka jingwan ka eriong lait noh tang ka jingjulor jong ki ïng bad ki jingthung jingtep.
kumta u la ong ba ka Saw Kur Suchen ka dei ban pynbeit bha ïa kane ka jingbakla jong ki ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor jong ki.
Kane ka long ruh shi bynta ban pdiang ïa ka National Games hapoh ka Jylla ha u snem 2024 lane 2025.
U ong ba ka jingïai pynslem ban register ïa ka ejahar ka la buh ïa ki Pulit ha North Garo Hills ha ka jinglehraiñ haba phai sha ka jingregister bad tohkit ïa ki kam bymman khamtam lei ka jingkynnoh bamsap.
U Blei um pynwir shuh kumba u pynwir ia ki khun Israel.
Nongpoh, Naiwieng 12: Ki dkhot ka HITO mynta ka sngi kila leit ban pynsangeh shipor ïaka jaka lum khajna (Toll Gate) jong ka National Highway Authority of India kaba don haka shnong Pahammawleiñ 20 mer, hadien ka jingujor jong kawei ka longkmie kaba trei ha katei ka khyrdop namar ba kam shym la ioh tulop mynta la kumba 1 snem tam kaba la pynbitar ïaki nongïalam seng.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don jinghap slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad Umiam ruh, katba kum ka jingtip, ba la pyllait da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ki don ki jingbakla, ym lah ban len, kum ha kaba u Syiem u sah kumjuh katba ki arngut shipara pat la ïohi naduh ka por ba ki dang kham khynnah.
Haba phai sawdong pyrthei ngi iohi ki lum ki them ki wah ki duriaw ki mrad lai phew jait ia kiba u Blei u la thaw phylla ngi shu iaroh ia u Blei – Me long ba khraw, How Great thou art!.
Namarkata, ha ka jingkren jong ka kum ka nongïalam ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla na ka 2 hajar sha ka 5 hajar kumba la paw ba ka sorkar ka la kyntiew ïa ka bai-nong nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei.
Ha kane ka sngi, utei u nongïalam ka NPP u kubur ruh ba ka jingkylla ka la tikna beit ba kan urlong ha shwa ka 8tarik u Jymmang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Kular", ka dei ka jingrwai kaba la rwai bad thaw da u Rangkynsai Lynshing ( Kynsai ).
La ong ruh ba ha kane ka sngi ha ka por shibaje nohphai sngi yn don ka jingmane Sakrament (Eucharistic adoration) nangta bud sa ka Cultural Programe da ki jingshad, ki jingrwai tynrai kiba la pynkhreh janai bha da ki nongïashim bynta ha kane ka Cultural programe.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Rang dajied ka la ioh ia ka lad kaba khatduh ban pyr shang kaba long da ka free-kick hadien ba u Lessius Sujai jong ka Mu lait u la mait ia u Neng nong bad namar ka jing bakla kaba arsien jong u ha kane ka jinglehkai, la ruid red card ia u.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la ïaid biang shaid shaid kine ki arngut ki la ïakhun tyngeh bha ban ïoh jam shakhmat u Jaden na ka kyrdan ba 13 u la tam noh ïa u Issac Barashi bad poi ha ka kyrdan kaba 11 bad u Jack u la jam sha ka kyrdan ba 8 shakhmat kaba long ruh ka sien kaba ar ba un jop ha ka top ten na ki 7 sien ba u la mihkhmat ha kane ka jingïalehkai.
Husiar na ki Jingjylliew u soitan!.
Lah ban kdew ba u Bah Ardent kham mynshwa, u la ai ksai ba ka EC kan thung ia ka jingtohkit halor ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka jingpynlong ia ka Rong ka Taw ha Mawphlang mynshem snem.
Tangba phi stad ïa kaei kein haba phim nang wat tang ban it hangno ba dei ban bret ñiut.
Ia mynta, ki pulit ki la ioh kem ia utei u briew hynrei kim pat lap ia ka daw jong katei ka jingsynreit kuli dusmon jong u ha katei ka sngi.
Shillong, Nailur 26 : “Ka jingkynnoh pyrshah ne mushlia ïa ka jingim shimet jong u briew ka dei ka kam Khyllung khynnah" ong u MLA ka BJP bad Myntri Sorkar Bah A.L.Hek haba jubab ïa ka jingkam u Nongïalam ka AITC Dr Mukul Sangma ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u don ka jingïadei ba ïajan bad u briew ba kynnoh donkti khaïi drok, ‘Drug Kingpin’ na Mizoram.
Shillong, 05 Jymmang:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka lah ban ap shwa haduh ban kut ka elekshon shiteng samoi ban iakren bad ka jingsngap mynthi ka sorkar u Mukul Sangma halor ka jingdawa jongki ban weng noh ia ka jingbuh kyndon ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka bynta, ka HANM lyngba u President ka kyntu ruh ïa ki nongtrei hapoh kane ka jaka sumar ba kin wan ha ka por ba biang katkum ki jingdonkam namar don katto katne ki nongtrei ba kim burom ïa ka por haba ki wan trei hapoh kane ka jaka sumar bad ki wan katba ki mon, kumta ka long kaba donkam ba kum ki nongtrei ki dei ban ïa burom mar kylliang khnang ba ki kam hapoh kane ka jaka sumar kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Yn nym pdiang ïa kiba phah pateng bad yn ym pdiang ruh ia kiba wan palat ïaka por ba ka buh.
Na kata ka daw la ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi".
Ka Ummulong Presbyterian HS School kala pynliem 6-0 ïaka Jaintia HS School.
Katto katne ngut na kiba la wan sha katei ka jaka la ai iit khmat ei ba kin pyndonkam, katto katne ngut na ki la iarap ba kin ioh jingsumar ei kaba kham bha katkum ki jingdonkam bad don ruh na ki kiba hap ban phah puid ha kaba kin ioh ei ia ka lad ban shah puid khlem kano kano ka jingsiew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan sa khot ïa ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad ruh ki wei ki seng trei mon sngewbha ban ïathir halor ka Roster system.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College u la ai ki ktien pdiang sngewbha katba ka kong (Dr) B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Ha Punjab pat ka Congress kan kamai jem bha katba kiwei kin ia ioh tang mar khyndiat tylli.
Kiba sharai hala ka sngi, kiba la dep sait ia ki jain kup ba tngit jong ki haka snam u khun langbrot jong u Blei, ki dei kita kein kiba suk, kiba don bynta ha ka jingrong noh, (rapture).
Ha ka sngi Saitjain pat la ai lad tang ia kito ki local bym dei MLO4ABCD ban kamai.
Kane ka kynroh kaba twa ka dei kaba don marjan bad ka Hotel Heiga.
Kumta halor katei kum u rangbah shnong, nga la kyntu ia ki ba kim dei ban ktah kti ei ei, hynrei ki dei ban wanrah ia u sha iing Durbar, na ka bynta ban kylli ia ki jingshisha bad lada donkam sa aiti pat sha ki briew ka Ain.
Ka jingïoh corner jong ka Ryntih kadei ka jingbakla pyndei u player ïalehkai dien ka Mawkhar da ka khlieh.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Bomfyle Road la wan sakhi ruh da ki paidbah nongkyrshan jong kane ka parti.
Ka la ong ruh ba kan ym kitkhlieh ei ei lada ki nonghikai AMPSTA kin leit iashim bynta ha ka prokram iakhih jong ka JACATAM bad kin tip hi.
U Gokhale u la ong shuh shuh lada ka NPP ka kam ba ki ophis ha Tura bad Imphal ki dei kiba ka shu wai bad ka dor ba siew ka long 8.28 lak tyngka shisnem ka mut 69,000 tyngka shisbnai.
Haba pan jingkyrshan halor kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong, “Nga kyrpad ïa ka ïingdorbar ban ïakyrshan lang, namar ba ki paidbah ki peit sha kane ka ïing ban long kum ka nonglam lynti ha ka thma pyrshah ïa ka bamsap".
U Bah Titos ula kyntait ba ka UDP ka don ïa ka jingsngewthuh jingmut bad kino kino ki seng saiñ pyrthei ha kaban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai.
Shuh shuh katei ka shithi ka la iathuh ruh da kaba ong, “Ban lait lait na ki kynrum kynram kiba lah ban mih hapdeng ka jingpyniaid (proceeding) ia ka kam hapoh ka Tribunal bad ban khang lad ia ka jingsynshar beain hapoh ka Hima ladei ban weng noh ia u Paiem Ainam kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad ban thung bujli noh da uwei pat ha ka jaka jong u namarba ka ain bad ka riti Dustur kim shah ia u ban dang bat ia katei ka shuki mynta".
La pynïaid ïa kane ka lympung bad la pynbit pynbiang da ka Umeshwari Dkhar, ryngkat ka jingkyrshan bad sam bynta jong ki kynrem lyndan bad simpah simsong ba kynsai jong ka jylla.
Haba kren haka jingialang u Conrad K Sangma ula ong ba kine ki san snem bala dep kiba bun ki nongmihkhmat kila iasoh sha ka NPP bad kane ka kdew ba ka NPP kala nang nang khlain, Kiba bun ki candidate kiba la pynbna ban iakhun iaka elction ban wan ha u snem 2018 kim dei na ka juh ka iing hynrei mynta kila iasoh bad ka NPP.U Conrad ula pdiang bad ula ong ba ka jingrung jong ki kam dei na ka bynta ka jingmyntoi haka politic hynrei ban sakri ia u paidbah ka jylla.
Shillong,23 Lber:U kyrtong ka NPP  na Tura uba long ruh u President ba rangbah katei ka seng u Purno A Sang ma hynnin ka sngi, u la leit ban ialap elekshon ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mu kul Sangma ha Ampati, ha katei ka ingleit ialap elek shon la wan synran ia u Purno da ka khun jong u ka Agatha Sangma kaba long ruh ka MP ba mynta ka Tura.
Shuh shuh u la ban ba kane ka jingtei hi kan dei beit ka jingmyntoi ïa ki komiti ka assembly ban ïoh la ki ophis bad ki jaka treikam kiba paka.
Nongpoh: U Satoshi Suzuki, uba u ‘nongmih khmat’ jong ka Japan Satoshi Suzuki Oxygen Generation Plant, hynne ka sngi u la wan ban jurip ia ka rukom ban pyntreikam ia ka Oxygen Generation Plant kaba la buh kyrpang ha Nongpoh Civil Hospital.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la pynpra ia katei ka iing, kaba 12 mala, ha kaba ka jingther bom jongka, ka la pyn khynniuh haduh 3 kilometre sawdong jong katei ka jaka.
Ma ngi pat ngi trei kum ki mraw, ha ka kyrteng ka GNLA" ong U Rakam.
Ym da donkam eh ban wanrah ïa ki kam konstituwensi ha ka dorbar thaw-aiñ namar ha ka por kaba lyngkot don bun bah ki mat kiba ktah ïa ka jylla ïa kiba dei ban ïatai.
Shillong, Nohprah 20: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la kren da kaba tyngeh ba ka Assam ne mano mano ruh kim lah ban tei Beat House ne ki ktem Pulit hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Haba pynpaw shuh shuh halor ka jingdonkam ban iakhun pyrshah ia ka jingshyrkhei jong u drok, une u nongialam ka AITC u la ong ba kane ka jingpynbna thma pyrshah ia u drok ka la kylla long ka jingpynbna da ka ri bad ym tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung, 05: Ka jingap khmihlynti kaba la slem jong ki nonghikai skul SSA ban ïoh ïa ka tulop Arrear ka la wan urlong ha kane ka kynti hadien ba u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma u la pyntip sha ka Meghalaya SSA School Association ba ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tulop Arrear kaba T.12.44 klur antad kaba dei ka First Installment na ka bynta ka Financial Year jong u snem 2016-2017.
Ka KSU ka kyntu ruh ïa ka Ïingdorbar thawaiñ ban ïatai ruh halor ka mat ban wanrah ïa ka Central Agricultural University hapoh Kyrdemkulai kaba la sahteng naduh u snem 2010.
Ka jingeh kaba man la ki thliew ïing ki mad bad ki shem ka long ba ki khun samla da lei lei kim kloi ban shong ban ïa syllok bad la ka jong ka ïing ka sem, to sdang ban kren ïa kaei kaei kaba bha, ki samla, kin sngap da ka kor kyllut bad kin khang tala ïa la ka jong ka bor jabieng ba kan nym ïoh satia ban rung ki tien sneng ki tien kraw, kane ka pynkthang bha ïaka mynsiem jong ki longïing ki longsem, namar kat kaba kren, ki samla, ki pyrshang ban pynïeng ïala ka jong ki ñia ki jutang ka jong ki, kaba teng teng da jngan shisha ban jubab haba ki buh ïa ka jingkylli.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la aiti ruh da ki shuki bad Jersey sha ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi College Students Union naka bynta ka jingdonkam jong ka College.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka dorbar, u bah Pynshngain N syiem CEM ka KHADC u la ong ba ka PDF kam don daw eiei ia ka jingtreikam ka kong Teilinia kum ka Chairperson, hynrei u la ong pat ba ka ju dei ka rukom ba haba la wan da kawei pat ka kynhun ha ka liang synshar, u Chairman ruh u dei ban dei na ka Liangsynshar.
Shillong, 23 Iaiong:Ka ophis jong ka tnat Information & Public Relations, Shillong, ka la ai daw, ba kam don shuh ki kot ki sla, namar ba katei ka ophis, ka la pluh, ha ka 15tarik Nohprah 2014.
U Syiem Egypt hyndai u bynnud ïa ka spah ba kan phet na ka ïing.
Ka jingieit kam don shuh, sa tang ka shun, ka shoh ka dat bad ka pyniap.
Ki don 4770 tylli ki skul kynthup 14476 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka jingsiew kaba iapher watla ki hikai ia kajuh ka kyrdan.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," pynpaw ka HYC SengKmie.
La iathuh ba ka longkmie, ka sah ha kajuh ka phyllaw, ha kaba u don uwei uba ioh jingpang Covid 19, u sah lang bad utei u dei uba ioh jingpang corona, da kaba u iakynduh bad uwei uba wan sha ka jing iathoh shong kurim ha Khanapara.
Ki dei kine kein ki ban aka pateng u Noah hyndai.
Shillong, 24 Risaw:U Pastor Kyrsoi Pyrtuh uwei na ki nongialam jong ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar u la kob ban ia tai nia bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala halor u Aadhaar nombar.
Ud lynter hadien ki ilekshon bym don um, dawai, surok, ka ding ilektrik, ki kam ki jam, ka rep ka riang bad duna lut nadong-shadong, namar la jied matlah tang ia kiba ai tyngka, kaba shu muja shipor tang kum ka jingphohsniew.
Namar ba ki muid ki don ha katei ka jaka tang ha katei ka sngi ba leit ma ki, namar ha ka por ba ka jingksam marpoh khyndew kam pat sdang ym ju don satia ka jingmih khñiang jong ki khunlung khynnah.
Bad ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Jylla jong ngi ba ka President ka Ri India kan wan ïuhkjat ha Tura.
• Nga kyshan ia u/ka ba lah ban bei pisa ia nga ₹5000 ne ₹10,000 hajar tyngka.
Hangta hangta, u Nongrep u la sdang ban kren da ki ktien kiba don akor da kaba ong “ Une u Kba uba nga rep lada me u Hati sawkuna me jynrat, me bam, me pynjot, ki san ngut ki khun jong nga, ka kmie ki khun bad ma nga, ngin sa iap thngan baroh shisnem lynter.
Hadien ba ki dkhot ka Balang ki la ioh iaka jingshai, ki la kren shai iaki heh ka Topcem ban bthah iaki nongtrei ki jong ki, ne ki nongkren (spoke person) kiba dei kren na bynta ka Company ka jong ki, ba kidei ban leh home work ne khmih bniah shwa ia la ki kot ki sla shwa ban wan put turoi ialade namar ka ktah iaka jingsngew jong kiwei.
La katta ruh ki ju pyndonkam ia ki shylluit namar ki pynmih ki soh kiba kham heh ha kaba ki dang mih nyngkong.
Ha kajuh ka por, ka jingtan ia ka um na ki krem dewiong barim kiba don marjan bad katei ka krem ka dsng iaid shait shait da ka Odissa Fire and Disaster Team, ka Coal India Limited bad ka Kirloskar Brothers Limited.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Khliehmynkrem lyngba u Damang Pyrtuh ha ka minit kaba 34.
Kane ka lah ban dei ka buit elekshon jong ki seng saiñhima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ïa ki briew.
Hadien kane na ka liang ki pulit ka Mawlai ki la rah noh ïa utei u rangbah sha Police Station ban pynlong ka jingtohkit bniah.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh  ba ha East Khasi Hills District, na ki  23ngut kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces, 9 ngut ki shipai BSF bad 12 ngut ki riewpaidbah.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup noh ia ka pisa T.1,04,000 kynthup ia laitylli ki mobile phone.
Ka jingwad bniah ïa ki 157 ngut ki nongpang hapoh ka University College Hospital, hapoh London, ka la shem ia kata ka jingbun jong kita ki briew ba bun jingmut jingpyrkhat, kyndeh mynsiem bad kata ka jingkulmar jingmut ba ktah ïa ka jabieng hadien ka jingshitom.
Pyrkhat bakla ba u Pnar um dei u Khasi.
Kumta, na ka liang jong ki nongai jinghikai ha shwa kaba kut jong ka jingialang ki la kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongri jingri ba ka jinglehkhuid bad ka jingai jingtip ha ka por kaba biang ïa ka jinglong jingman jong ki jingri yn lah ban ïada na ka jingïap jong ki.
Kane ka jingshong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat kala wanrah ruh ka jingkhapñiah ïa kali ki mator kiba la lymbub lang bad ki nongïaid lynti naduh ki bynta jong ka surok Iawshyiap ter ter haduh jingkhang (Gate) jong ka DC Ophis Jowai, ym tip shuh balei kine ki nongshong die jingdei wat hadien ba la dep mana ba ym bit ban shong dei hynrei kila nang ïaibteng ban pyndonkam ïa kitei ki lynti ïaid kjat jong ki paidbah.
Na ka liang jong u ruh u la ong ba kane ka jigpynbeit pud khamtam ha ki bynta jong ka Langpih Sector kin dei kiba kham jyrwit jyrwat bad kan kham jwat ruh ban ïa kiwei pat ki jaka.
U Bah Rowel bad u Bah Hek ki la ong ba ki la phah ia ka shithi iehnoh kam sha u Myntri Rangbah hynne ka sngi.
JOWAI: Ki kyrtong MDC jong ka Jowai South Constituency ki la pynpaw ïa ka jingmynjur jong ki halor ka jingduna nongialam ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka jingma kaba ap ïa ka jaidbynriew lada ka la urlong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2016.
Ha kane ka jingïalang yn iakren halor shibun ki kam kiba kyrkieh jong ka seng bad ruh ban pynkhreh ïa ka prokram kaba ïadei bad ka jingïalap pyrshah drok nalor kiwei pat.
U bah Renikton, haba iakren bad u nongai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor ka jingpynsngew ki samla haba iadei bad ki lad ioh kam ha ki ophis Sorkar bad kiwei kiwei ki lad ai kam ai jam.
“Kane ka jingpyrshang jong ki BSF kan long kaba shimpor shibun, hynrei kin pyrshang wan ialam ia ki samla kiba la iaid sha ka lynti kaba bakla ba kin wan phai, kumba ki la wan lam ia u bah Junel Tongper uba la wan ban aiti sha ki BSF ha u bnai nohprah 2021 “u la ong.
Ha kane ka jingïakynduh lang la ïadonlang da u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes IAS, ki RO, ERO, AERO, ADC In charge Election nalor kiwei kiwei pat.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai la ïalam da u Amit kum u Head Coach bad u Robin Nongrum kum u  Asst.Coach ha ryngkat ka jingsynran lem u President ka Academy u Bah Franky Kharumnuid.
Kiba bun ki im kordit bad ki shu trei bylla sngi ha ka dor bai bylla kaba tat tam.
Kine ki jingthung nalor ba ki pynroi ia ka naitrojen, ki tap lup ia ka khyndew ba kumta ki nuit ki nier hapoh jong ki ki iap op; bad u slap ruh um ioh shoh eh ia ka khyndew ba kumta ka sboh kaba don ha ka khyndew kam tuid noh sha ki wah bad nangta sha ri Dkhar.
Kumta, u bah John F Kharshiing, u la kyntu jur ia katei ka Committee ba kan shim khia ban thaw ki lad ban pyndep ia kitei ki jingkular katkum kitei ki jingiateh ba la mynjur da ka Sorkar India ha ka 17 tarik August 1948.
Utei u nading javeline, ula pynjot ia ki bun spah tylli ki tup jong ka Russia bad ka Ukraine, ka kam, ba ka la pynjot haduh 444 tylli ki tup ka Russia, ha kaba la shim, ba ki namding javelin, ki dei kiba don bynta bha, ha kaba pynjot la jhor ia kitei ki tup ki man.
Shillong, 20 Jylliew:Ka HYC Umblai unit ka pyrshah jur ia NEEPCO ba thmu pyntrei ia ka project pynmih bording electric ka ba tip kyrteng kum ka Mawphu Hydroelectric project, namar ba ka NEEPCO ka iaid lait bad khlem ioh jingbit na ki paidnongshong shnong bad ka dorbar shnong baroh kawei.
Ka sorkar jytlla ka tyrwa ban bei tyngka ia ki projek ba kongsan lyngba ka NIDA bad ka la jied ia ka MIDFC kum ka Special Purpose Vehicle ban pynioh ia ki phon na ka bynta ki projek kiba la mang hapoh ka NIDA.Haduh mynta, la phah 253 tylli ki projek ha ka jingmang pisa kaba 1326.92 klur tyngka.
“Une u briew um shym la pyrkhat ia kaei kaba ka Congress, ka la pynheh pynsan, haduh ba un da don ha kane ka kyrdan".
U Bernie Ecclestone, uba dei u trei jong ka Formula One, un sa ioh khun shen bad kane kan dei ha ka sien kaba saw, ba un ioh khun.
“Ka sorkar jylla ka dei ruh ban pynthikna ba ka JMB ba kan bud ryntih ia ka jingbthah khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynlang ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha kino kino ki jaka ha ki bynta jong ka sor Jowai, kata tad hadien ba la pyntreikam ia ka jaka theh niut kaba pura," ong ka bench jong u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba shim bishar ia ka PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Nangne sha khmat, ka ri bad ka jait bynriew jongngi kan ym don shuh ki nongthoh kot kiba stad,kiba khraw bad ba proh jabieng bad kiba shemphang ban iathuh ne batai lypa ia ka ri bad ka jait bynriew lyngba ki kot bad jingthoh jong ki kum ki jong u Soso Tham,Fr.H Elias,bad kiwei.
Katba na ka liang ka Chief Executive Officer ka JMB, ka Kong DV Lyngdoh (MCS), ka la ai ia ka jingkren ai khublei.
“Ki ba bun ki surok bad ki jingtreikam jong ka PWD North Division ki hap hapoh Laskein Block, lada pynkynriah ia kane ka tnad treikam na Jowai sha shnong Shangpung ruh ym tharai ba kan don kano kano ka jingeh, hynrei kan pynjan shuh shuh iaki engineer bad nongtrei ban don hajan ki jaka treikam jong ki," ong u kyrwoh bala phah da u Suiam Ka jingwan kane ka ophis ha Shangpung kan pynsuk ym tang ia ki nongtrei ka PWD North Division, hynrei khamtam eh ia ki paidbah kiba donkam ia kane ka ophis namar ba bun hi ki kam jong ka dei bad ki padibah jong ka thain Laskein Block.
“Ki tender kila mih bad ki kam ki dei ban sdang noh hapoh kine ki khyndiat bnai.
La pyntip ruh ba ka seng ka la rai ruh ban ujor sha Lokayuta halor kane ka kam ba trei torti ïa ka surok da ka Dhar Company.
“Lada ka tnat Pulit bad ka sorkar jylla ka kwah shisha ia ka jingtreikam kaba bha bad kaban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah ha jylla, ka dei ban jied ia kito ki samla kiba don ia kata ka jingstad bad ka jingshemphang ha kaba thoh ha ki Exam ne Interview" ong u Bah John Mawphniang.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Shillong Lajong FC ka la pynkhlaiñ ka kynhun jong ki 11 ngut da kaba pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai, hynrei ka la pynshaïong khyndiat ïa ka kynhun hadien ba u Samuel Vanlalpeka uwei na ki player ba thymmai ba mih madan ha ka thup ki 11 ngut u la ïoh pdiang ïa ka yellow card na ka jingïalymbub bad u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati.
“Kumta kum ka dorbar shnong ka kyrpad ïa u MLA bad kiwei de ki tnad lada ki don kano kano ka lad ban pynïoh noh jingkieng shatei sha shiliang kan nym jia shuh kaba sniew namar kane ka jaka ki don shibun ki jaka ban rep ban riang shatei sha shiliang namar kum ka shnong ngim kwah ba kaba sniew kan wan jia" u la ong biang.
Kumno ki sngewtynnad ban pynhiar dor ïa la ka jong ka ktien bad ka tynrai da kaba bsut lang bad ki ktien nongwei ryngkat bad ki ktien Khasi.
" u la ong.
Katei ka jingpynpra jong ki pulit ka Assam ka la sdang shuwa na ki pud ka Assam hi ha kaba ki la pynpra naphang lin bad ki la wan ruh sha ki pud ka Meghalaya ban pynpra ia ki dukan jong ki briew kane ka jylla.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka MDA, la iathuh ba kumba ka long haduh mynta ki don 3 ngut kiba la kham paw kiba lah ban iaknieh ia kane ka shu Lamphang.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal dalade ka la mynjur ïa ka ‘cut money’ ha West Bengal ha kaba ki paidkar ha ka jaka ban ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar nyngkong eh kin hap ban siew shwa ïa ka pisa sha ki nongtrei jong ka TMC.Kane ka dei kata ka ‘cut money’ lane ka pisa bai rneng," u la ong.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la ioh ban pyllait ia 37 tylli ki masi ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh na ki bynta khappud jong ka East Khasi Hills.
U James Sangma haba kren kum u Kongsan u la ïaroh ïa ka sienjam ban thung ïa ki tynrai dieng ha ki sawdong sawkun jong ka madan Golflink bad bynrap ruh ba ka jingpynneh pynsah ïa ka jingjyrngam jong kane ka madan kaba don ha dohnud jong ka Sor Shillong ka long kaba kongsan bha khnang ba kan ïoh ïa ka nam kum ka madan ïaisah ha ka jingkup ïa ka dur ba jyrngam.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 846 ngut.
U Myntri ka tnad khlaw u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip hapoh ka iing ba ki don 54 tylli ki karkhana sain maw it kiba la shah khang ha thain garo Hills bad ia kine la khang da ka Meghalaya Pollution Control Board.
Ban iarap ia ka jingeh ki thaiñ khappud kam dei ka top priority jong ki.
Katba ha ka General League, kaba dei ka League ba ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, ba kin kiew noh sha ka Super League, ka jingiakhun ka la long Umeit Sports Club pyrshah ia ka Kynjoinumran Sports Club, ka Umeit SC ka la pynliem noh ia ka Kynjoinumran da 1-0.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh ban rai ia ka jingplie noh ia ki iingmane kan long ha ka sngi nyngkong kata ha ka 7 tarik u Nailur 2020.
Na ka liang ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi ka pynpaw ka jingai khublei ïa kitei ki arngut ki rangbah kiba la wan ban donlang ha ka jingïalehkai final, kumju ruh ki pastor, ki tymmenbasan bad ki riew rangbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u tyngshop, u Bah Jembarson Marak u la ong ba watla ki don ki jingkynthoh kiba bun haka music video kaba lah dep ban pyllait dang ha kine ki bnai ba lah dep hynrei ka jingdon kiba ai mynsiem na ka por sha ka por ka la pynlong ïa u ban nang pynmih shuh shuh ïa ki Music Video.
Ka jubab ha kato ka por na u Myntri ka koit ka khiah ka long T.76.56 klur.
Kumta nga kyntu bad nga buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan peitngor bha bad ai ki lad jingiada kaba kham shngaiñ na bynta kiwei pat ki samla kiba dang sah sha ki jylla bapher bapher ba mut wan phai sha la iing ha kum kane ka por ba hiran khait ha kane ka lockdown, khnang ba kin lait na kane ka jingshah thombor.
Katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 la kyntiew ia ka dor sha 9 tyngka haka shi kilometre shiton haka surok rong, T.10 shi ton haka ki surok maw bad haka surok khohruh khohram T.12 shi ton.
Shillong, 7’lyngkot: U Joint Secretary, North East, jong ka tnad Ministry of Home Affairs, u Satyendra Garg mynta ka sngi u la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpahara ia u Chief Justice bad ki Judge jong ka High Court kan iai bteng kumba ki ioh mynta wat hadien ka jingshong thait jong ki ruh.
U Garrywell Syiem u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Mawpdang ha ka minit kaba 26 &70, katba na ka Lummawbah la thep da u Ferback Dohtdong ha ka minit kaba 12 bad u Kevin Cooper Roywe ha ka minit ba 47.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba ka jingleit ujor jong ki 3 ngut ki briew sha u Lat ka jylla, ka lah ban don eiei sha lyndet pyrshah ia ka sorkar jylla, namar  ba ka sorkar MDA ka khein lang kumjuh ia ki briew ki ba dei na ka jylla bad ia ki bar jylla.
Ïa ka jingbam kum ka ja ka jhur, ka um, la sam sha baroh ki nongñiah kali, ki nongshong kali kiba dang sahkut ha katei ka thaiñ Narpuh kaba la sdang da ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District naduh hynnin mynmiet sngi saitjaiñ.
U ong ba ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nem sniew, jingiapthem (khlam), jingkyniuh jumai ha kylleng ki jaka.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la mang T.100 klur ban buh ia ki skul bah ban hikai ia ki jingialehkai ha Manipur bad ban pyntreikam ruh ia ka projek pynmih ding kaba 127 MW na kane ka jylla Meghalaya.
Ka bynrap, “watla ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB ka la kiew ar shah bad ka jingpyndonkam ban pyndonkam ïa ka High Quality Diagnostic Tests, ka la hiar na ka 130 lak ha u snem 2022 sha ka 124 lak ha u snem 2023, kaba pyni ïa ka jinghiar ka jingdon jong kiba pang TB ha ka jylla.
La iathuh ba ki nong America, ki bun bha kiba leit shah sumar ha ki hospital ha kine ki sngi bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ba kin shim ia ki nongpang ban sumar.
La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka Sorkar India kaban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, ka ban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Kam long ka briew kaba nang ba stad, hynrei ka long ka briew kaba don ia ka sap kaba kyrpang ban sumar briew bad ban ai dawai kynbat.
La pyllait paidbah ia ki bos ba hap iasam lang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ia ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ia ka jingpynmih ia ka lyer CO2 da 72%.
“Nga phoh sniew ba nga dang iaid ha lynti, haba nga wanphai na Shillong.
Kane ka jingkiew ka bai bording ka kynthup ha baroh ar district ka East bad West Jaintia.
U la ong ka long ka jingshisha ba ki Rangbah Shnong ruh kim lah ban shu iaid palat ia u puid katkum ka bor ba la pynkup ia ki hynrei ka rai jong ka Kashari High Court ka la ktah mationg ia ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ba ka la sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la don la saindur naduh mynshwa katkum ka riti dustur u Khasi.
Hangne ha ri buittuh jongngi te kim leh kumta hynrei kumno ban shna nar.
“Naduh ki snem kiba la dep ki nongrep ki la angnud bad dei tad haduh ba ngan da shimti ia ka kam kum u Myntri nga la ïamir jingmut bad ki ophisar ban wadlad ban ïarap ïa ki nongrep soh-ñiamtra bad lyngba ka NEC kaba nga la buh jingtyrwa ban ïarap la lah ban pynïoh ïa kane ka mang tyngka “, u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba bud ka West Jaiñtia Police ka la pynliem noh ïa ka Para-I SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ram Dkhar ha ka minit kaba 52.
Ka Seiñ Raij Tuber lyngba u kyrwoh khubor na u R Harvis Phawa Rangbah Mansan  (President ) SRT bad u Jolby Sana Rangbah Longsan (General Secretary) ngi kwah ban pynshai hangne halor ka jingmih haki Social Media bad kot khubor haka sngi pynkut jong ka leh Niam Behdeiñkhlam ba dang shu dep 17th, July 2023 kaba ong  ba “ka kyrwoh  (messages) naka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber ban pyrshah iaka lynti rel ka long ka jingsngewthuh bakla bad ka bym shongnia.
Wat ia kiba ha iing ha sem jong ki ruh,ki nongtrei sorkar ki dei ban da pynsngewthuh lem ba kim dei ban ia don bynta ha ka kam politic.
Kumta halor jong kitei ki jingeh kumba la pyni da ki khynnah skul jong ka JNV Niangbari, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la kular ban shimkhia da kaba iatreilang naduh ki Nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia katei ka skul kaba don ha Niangbari.
Shillong: Ka  Environment Committee jong ka Assembly ba la ialam da u  da U MLA ka Mawphlang U  Bah S.K Sunn, u MLA Umroi constituency u George Lyngdoh bad U MLA ka Rambrai, u Bah Kimfa Marbaniang mynta ka sngi, ki la iathuh ba ka Committee ka la shah ban plie biang ia ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) School  ha Mawphalng.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat District Council Affairs ka Sorkar Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “dang shen ki ar tylli ki Autonomous District Council ki la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban pynjlan shuwa ïa ka jingtreikam jong ki Delimitation Committee.
La pynkup burom ruh ïa u Alexader Lyngdoh u nongïakhun kti, u Givenson Suting u khynnah ka North Liberty Higher Secondary School uba la shah jied ha ka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka Grassroot Player Advance Centre, ki nongïalehkai Athletic ka West Jaiñtia Hills kiba la ïoh khur ïa ka Over All Champion na ka State Level Athletic Meet.
Kine ki nongïalam ka KSU ba la lamkhmat da u President, u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Bah Blikshong Sohtun, President ka Synjuk, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya bad ïa u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ka dei halor ka jingsngewkhia ba ki Pulit ka Assam ki la shu kem khlem nongrim ïa kitei ki 3 ngut ki samla ka shnong Sabuda na Umpaklong da kaba kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Umler bad kane ka dei tang ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam ba kitei ki samla kim don kti satia ban leh ïa kitei ki kam beain.
Ki la don kumba 472 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ kumba ka long ha u snem 2021 katba ka rai pynrem ïa ki 290 ngut ki koidi ka la shah pynkylla ba kin shah set shirta jingim ha patok ha ki san snem ba la leit, la ïathuh ka sorkar ha Parliament.
Wat hapdeng jong ka jingsngewsih kthang bad ba ki ummat kim pat rngad, kim banse ban wan ïakynduh ïa u SP u ba dei u heh pulit ba ha khlieh duh jong ka distrik, ba un shimkhia bad un pyn ngat ïa utei u Biangkupar Nongsiej ha ki kyndon pynïap briew kiba eh, khnang ba kiwei kin nym nud shuh ban leh ïa kum kitei ki kam pyntriem kiba pynshong syier ïa ki paitbah bad ka imlang sahlang.
Shillong:Ka Catholic Bishop’s Conference of India (CBCI), ka National Council of Churches of India (NCCI) bad ka Evangelical Fellowship of India (EFI), ki la kyrpad ïa ki paid riewngeit jong ka ri India baroh kawei, kynthup ruh ïa ka pyrthei baroh kawei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik mynta u bnai kum ka sngi jingïaduwai lang, ka jingshah jingit na ka bynta jong ka jingkoit jingkhiah jong ri India bad ka pyrthei baroh kawei na ka jingpang khlam Coronavirus kaba la jur bha katba dang mih ki sngi.
Ha u bnai Lber 2023, ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ka la ai jingmynjur ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023, ban pynkylla ïa ka Captain Willianson Sangma Technical Unversity sha ka State University ba pura.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kane ka pynpaw ia ka jingbym don jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba donkam ban pynrem jur da baroh.
U kyrmen ba lyngba kane ka concert kan pynim pat ia ka jingim Khristan jong ki briew, khamtam kito kiba la iaid sakma na ka jingngeit ha u Jisu Khrist.
Ka la ïathuh ruh ba ki don tang 4 tylli ki ART Centre hapoh ka Jylla – Civil Hospital, Shillong, NEIGRIHMS, Ïalong Civil Hospital bad ha Tura Civil Hospital.
Nalor kitei kiei kiei ba la kdew haneng, ka por ka la dei eh ban ïaleh ïa kiba bun ki jingeh kiba ker sawdong jong ngi da ka jingstad, ka jingshem phang bad ka bor jabieng.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) ka FCI-RO NEF u la pyntip, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongbam bad paidbah ka FCI ka khmihlynti ba ki nongthied ba la rejistar ki lah ban ïashim bynta ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka la maham tyngeh ia u president ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block u Gopal Dey halor ka jingkynnoh donkti ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki nongtrei bylla kiba dei ki bar jylla ha Ichamati, East Khasi Hills District.
Isaiah 41:10Lada phi ong nga sheptieng ia ka khlam Covid 19.
Shillong, 27 Risaw:Ka Select Committee (SC) kaba la khlieh da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka la wad briew shuh ban sieh dkhot ha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) bad ka la bthah ia ka tnad Political ban iit briew na ka bynta kane ka ka.
To sngewhun bad kaei baphi don, be satisfied with what you have.
U Bret ha ka jingiakren bad ka wei ka Magazine ula iathuh ba ka Poison ha ki snem ban wan kan ialeh ruh ban khring ia kiba bun da ki thup jingrwai thymmai jong ka bad angnud ruh ba kane ka kynhun kan pyndep ia ki jingthmu jong ka baroh.
U Bah Sadon ula ther tyngeh ruh ïa ka Meghalaya Linguistic Minority Forum (MLMF) namar ka jingai umphniang ïa ka ding da kaba pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor halor ka jingshah pynïap kine ki arngut, kaba ha ryngkat bad ka CWC kila shim ïa ka bynta ban wanrah ïa ka jingïakynad jaitbynriew na ki kam bymman kiba shu jia ryngkhat.
U Bah President ka seng u Bah Hamar Lyngkhoi, u la ong ba naduh ar snem mynshuwa la dep ban tei ïa ka ïing na ka bynta katei ka jaka sumar bad la dep ruh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Balei ka Sorkar ka buh slem ïa ki ha katei ka jaka.
Nalor kata ka Seng kala thoh sha u Director ka NEIGRIHMS u Dr Nalin Mehta ban pynbeit halor kane ka jingeh ba ki samla ka jylla ki kynduh.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri ka sorkar jylla, u Bah Samlin Malngiang um shym la kren khohnioh ia ka jingrai ka UDP ban tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka MP elekshon ban wan, hynrei kane kan shong pat ha ka rai lang ka MDA.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingsngew jong u shimet, kam dei kaba sniew ia ka jingtyrwa ka UDP ia u kyrtong jongka, hynrei ka rai kaba kut kan dei ha ka MDA.“Nga sngew ka biang ka jingtyrwa kyrtong ka UDP khnang ban tip ia ngi kumno ban pyrkhat.
Kane baroh dei ka jing mushlia jong ka sorkar BJP hapoh Manipur ban iuhroit iaki Rit paid.
U Bijoy u la iathuh ba u la kamai palat san snem tam ha ka wah Balat ban kit ia ki briew kiba wan na Moilang sha Balat bad na Balat sha Moilang bad ki shnong ba marjan.
La pynïaid ïa ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
U nongïalam jong ka kynhun u Uddhav Thackeray, u Sanjay Raut ha ka sngi Balang u la ong ba yn sa lah ban bujli briew ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Maharashtra, kumba ka long mynta, la ong ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u dei u Eknath Shinde bad ka jingpynkylla kan sa long ha kine ki sngi ban sa wan ha ka por ba u nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar bad 8 ngut kiwei pat ki MLA ki la leit ban pynïasoh bad ka sorkar National Democratic Alliance.
State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong haba ai jingkren ha kane ka sngi u la iaroh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills bad kane ka pyni ba hapdeng ka jingtynjuh jong kane ka por ki khynnah Scouts- Guides hapoh ka District ki long kiba iohlad ban pyni ia la ki sap ki phong jongki.
La pdiang pat ia ki jingtyrwa pynbeit thymmai ia ki katto katne ki bynta jong ka Riti Pyniaid Kam, kiba la wanrah ka Central Executive Committee.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah IZ Wreang GM, DC&IC u ba pynïaid ïa ka jingïalang, bah NF War FM, DC&IC uba la ai ïa ka jingkren pdiang, bah BF Sun FM, DCIC, bah L Niang DAO bad kong ABA L Mawlong Project Manager DC&IC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Ka long lehse ka sien kaba nyngkong ba ka Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ba kan ieng pyrshah ia ki kam beaiñ kiba la leh da ki ophisar sorkar hapoh u pud u sam jong ka da kaba ujor shi syndon da ka ejahar (FIR) hapoh ka tnat pulit khnang ban ioh pynshitom ia utei u lang iong jong ka sorkar katkum ki kyndon ain jong ka Ri India.
“Nga ju pynmlien ialade shaphang ka rukom im bad ki jingbam jhur lane ki dawai kiba pynmih na ki kynbat, da ki bun bun phew snem bad kumta kito ki jait jingkren, kin nym ktah satia ia ka dur ka dar kaba khuid jongnga bad kin nym lah ban ialam bakla ia nga Jai Shri Ram," ka la ong.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngewbitar halor ka jinglehmynthi ka sorkar jylla halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri ha shnong New Balakhwa, na ka liang ka FKJGP North Khasi hills, kan sa pynlong ia ka jingiashong kyllain myngngor ha MUDA Nongpoh kum ka dak jong ka jingsdang ka jingiakhih halor katei ka jingjia.
Ki nong-Kanan, kum ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki dei ki nongshong shnong ka Kanan ha shuwa ba ki khun Israel kin wan buhai shnong bad kine ki la ïeng bad ïakhun pyrshah ia ki khun Israel.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, na ka liang jong u myntri u la ong ba kine ki 26 tylli ki Crematorium ki dei kiba la shna ha kylleng jong ka jylla bad ia kine ki jingthang briew la bei pisa lyngba ka 12th Finance Commission na ka bynta ki 12 tylli ki bad 7 tylli lyngba ka ka 14th Finance Commission.
U Inderjit u la ïathuh ba naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Naiwieng 2022, ki shipai BSF kila kurup haduh 3088 kiba shongdor T.4.91 klur, haduh 9448 tylli ki bilor dih buaid ba shongdor T.12.47 lak, 7471 ki bilor Phensedyl ba shongdor T.15.04 lak, ki Hemp bad Ganja ba shongdor T.3.80 lak, ki Yaba Tablets T.51.90 lak bad kiwei kiwei ki mar khaii beain ba shongdor T.19.41 klur.
Ha kane ka jingjurip lang la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei ki officer, u Dolloi Nartiang Ma B Lamare, waheh shnong Nartiang, u kontraktor bad ki dkhot ka JAC.U Director ula lum jingialang ban sngap thuh ia ki jingeh bad shim jingkhein na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka jingtrei.
U la ïathuh ruh ba hashwa ba kin mih na la ïing ban leit shong pynshngaiñ sha katei ka ïing ïap briew, ka la don ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik (load shedding) bad namar ba ki dang hap treikam, kumta ki la shu pynmeh noh da u mombati.
U Prof.Lakhon Kma u la ïathuh u la ïathuh ïa kane hadien ba u la shah jied kum u President bathymmai jong ka NEHUTA.Na ka liang jong u Prof.Donkupar Syiem u la ong ba ka NEHUTA kan dang ïai bteng ïa ki kam babha jong ka bad ba kan ïaleh katba lah ba ka skulbah NEHU kan long ka jaka kaba bitdor ban nang kyntiew ïa thoh ka pule bad ba ka kam hikai ruh kan nang roi bad kiew irat shaphrang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong ban pynkylla ia kane ka Presidential Order 1950, ka donkam ban leh da ka parliament lyngba ka sorkar pdeng ban pynbeit ia kane.
Ka sorkar MDA ka la mang pisa haduh 97 klur tam lyngba ka skhim NEC na ka bynta ban shna pynbha noh ia katei ka surok kaba jngai kumba 37 KM kata naduh na zero point Riangdo haduh Athiabari.
Ki nongkitkam ka Ri-Khasi Sepngi Federation bad ki nongdie soh ki la ong ba katei ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la shim ïa ka rai ba ïa ki nongdie soh lane ki nongpynpoi soh ha Ïew Nongstoiñ kiba wan nabar ym shym la khang ïa ki.
U la ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka sngi thep vote ruh ka la biang lut nadong shadong.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bam sap ba ka Saubhagya Scheme bad kyntu ia baroh ki minister, kiba don hapoh ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance ba ki dei ban tuklar bad pynthikna ba dei ban tohkit da ka CBI halor kane ka kam.
La ong hana ba lada kita ki Nongsumar thlen ki leit ai bam ïa u thlen da ka snam Dykhar ne ka da snam mrad, ka Jingbitar shla na uta u thlen kan klang sawdong bad un pynhiar kput ïa kita ki Nongri Nongsumar thlen.
Shillong, ïaïong : Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, da kane ka pynbna ïa ka sngi tyrkhong kyiad ha ka 15 tarik ïaïong 2022, ha baroh kawei ka District namar ka jingleh niam Good Friday.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Ki Nonghikai Adhoc ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkiew noh ïa ka da T.18000 hajar bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
"U la ong ruh “Nga sngew dei ba kam dei shuh ia nga ban dang bteng kum u Chairman ka KHADC, kumta mynta ka sngi, ka 19/05/2020 nga la shim ia ka rai ban iehnoh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC bad ha kajuh ka por nga ai ka jingkitbok ia u CEM ba thymmai Bah Titostarwell Chyne bad ki dhkot ka Executive Committee ba kin nang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ka Council bad ruh ban sumar, burom bad pyndonkam ia ki bor ba laid luid jong ka Council ba la pynkhamti ha ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ha ka Article 244(2)" u la ong.
Ka sorkar kham mynshwa ka la mang ban shna ia kane ka jingkieng ha ka jinglut kaba T.23.12 klur bad la buh ban pyndep hapoh lai snem.
Ula ong ba na kaliang ka 7 Wasa ka khot bad wer sngewbha ia kino kino kiba don jingthmu ban kyrshan iaka 7 Wasa Utd ban thied iaki dukan ne stall ha kane ka fete kum ka lad ban iarap iaka klob.
Lah ban kdew ba ha ka sngi palei jong ka taiew ki runar ki la rahbor ia kawei ka khynnah skul jong ka Angel School, Mawbah-Shillong ha katei ka jingjia ba nyngkong ar ngut ki runar ki la ap thap lypa hajan skul jong katei ka khynnah bad hadien ba la wai skul ki laleit kren ia ka bad ki ong ba ka kmie jong ka ka la khot ia ka bad ka la ap sah hynrei ha katei ka jingiakren jong ki la don pat sa uwei u briew uba niah thuk thuk uba iohsngew ia katei ka sur ia kren bad haba katei ka khynnah ka la rung ha kali jong kitei ki briew ka lasngewthuh ba ka la dei ka jingshah rahbor bad ka pyrta briew, utei u nongniah thuk thuk ha katei ka por u la bud sak ia ka kali ba ki runar ki kit ia katei ka khynnah.
Katba na ka liang u Secrertary ka MBA Bah Larry Kharpran  u pynpaw ïa ka jingkmen ban shem bad ïohi ïa ka MBC kaba la lah ba ban pynurlong ha kaba sdang ïa kane ka shlem ai jinghikai da kaba u la ai khublei ïa u Bah Teibor Kharkongor bad ka kynhun ka jong u, kaba na ka por sha ka por la ïoh ban ïasyllok namar ba ki khun jong u ruh kidei kiba ïalehkai ïa ka boxing bad ha ka juh por uba la don bynta bha bad ka MBA ha kaban ïa don bynta ban pynïaid ïa ka boxing ba ka synjuk ka ju pynlong.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi Nyngkong ula pynbna ba ula shah ban plie dukan tim lai sien shi taiew bad la pyllait ruh iaki jingialehkai bym iatakhuh met kiba la ailad ka sorkar naduh Archery, Shooting, Cycling, fencing bad athletics nalor ka golf, lawn tennis bad badminton.
Na ka liag ki rangbah dong ka dong lum Neiñshnong shangpung ki pynrem jur ia kine kiba kynnoh ia u ma KM Lytan, da kaba pynsngewthuh bakla ia ki paitbah kum hakane ka por,ki la bynrap shuh shuh ba ka jingiarap jong u ma KM Lytan ka long ka ba iaid ryntih ban ia kiwei.
Kane ka madan ïalehkai ka dei kaba la prat lynti nyngkong eh da ka FIFA na ka projek ‘Win in India With India’ ha ka jinglut kaba T.6 klur na ka bynta ban siang da u phlang plastik ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Jylla ha u snem 2011 bad mynta ka la dei sa ka pali jong ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei ïa kane ka madan.
"Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka shim ïa ka rai bhah kam ha ka snem 1972, ka la buh ruh ki kyndon kumno ban pyntreikam ia kane ka policy kaba jyrwit, jyrwat, kaba lung mynsiem bad kaba lah ban pynkhie thma.
U la ong ba wat ki briew kiba biang ruh ki pulom ban ai ia kaba bha tam halor ki sap ki phong kiba ki don.
Ki MLA babun ruh, da kaba burom imat kim bna, lait noh tang ki katto-katne ngut kiba ju kren ia kum kine ki mat hapoh Ing Dorbar.
Ha ka jingkren u Deputy Commissioner u Bah Wilfred Nongsiej ula ong ba ka Election Commission of India ka la thaw lad thaw lynti lyngba ka SVEEP da ki kam pynshai sha ki paidbah bad ka ban jur ruh ha ar tylli ki phang  kiba kongsan kata ban Register kyrteng bad halor ka kamram jong ki nongthep vote  ba ka dei  ka hok jong ki nongshong shnong ba ki don bor ban jied ïa ki nongmihkhmat ban wanrah ka jingkylla ha ka Konstitwensi bad ban da bishar bniah ruh napdeng kino ki kyrtong kiba ibit ban shah jied.
Ngi ngeit ba ngin sa ioh jingmyntoi ei ei na kito kiba donbor.
U Bah Louis u la jubab ruh halor ka jingkylli u heh pulit  ba lano kin thaw ïa ka seng lehnoh da kaba ong, “U nongtuh um ju ïathuh lypa lano un wan tuh.
Nalor katta ka UDP ka khreh ruh naka bynta ban iarap ban ai wat ia ki kot pule sha ki  khynnah skul ba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban seng ia ki skul ba kyrpang ia ki khynnah ba donkam ia ka jinghikai ba kyrpang bad khlem da klet ban khmih ba ki residential school ki dei ban sdnag ban treikam noh pura.
Naka liang ka Seng kam nym shongkli kti ban bud dien baroh iakito kiba donkti ban leh iakatei ka kam beaiñ kiba long dieng pynkiang iaka imsuk imsaiñ u paidbah ka thaiñ khnang baroh kito kiba khaii masi beaiñ bad kiba donkti ban pyllait iaki masi kin ngat ha kti ka aiñ ba kin ioh ka jingpynshitom kat kum ka kam jongki.
Shillong:  Ka Lumshken SC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lympung 2nd division ba la pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  hadien ba ka la pynliem ia ka Pamra Paithlu SC ba la long ha kane ka sngi Balang.
Utei u nongmihkmat haba ai jingkren, u la ong ba ka Robert Hospital ka dei ka jaka sumar kaba baroh ki paitbah ka jylla ki phai khmat sha ka.
Ïa ka Video kaba la shim por da kumba 2 kynta la pyllait ha ka Website jong ka kynhun NIA.Ha ka jingïakhih kaba la pynlong hadien ba ki pulit jong ka Punjab ki la sdang ban pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïohkem ïa u nongïalam ba pyrshah sorkar u Amritpal Singh, ka kynhun jong ki nongïakhih kiba kyrshan ïa ka Khalistan ha London ha ka 19 tarik, Lber, ki la kiew hajrong jong ka High Commission bad ki la tan ïa ka lama lairong jong ka ri India.
Ki kmie ki kpa jong kane ka juk kim don por shuh ban hikai ïa ka akor ka burom ïa ki khun ki kti, lait tang kumno ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri haba pyntip ruh ba ka Sorkar kala mynjur ban pynïapher kyrdan biang (re classification) ïa ki jait pa ki jait ki kyaid (IMFL Brand) khnang ba ka Jylla kan lah kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna da T.25 klur.
“Kino kino ki jingpynkylla kiba ktah ia kiba bun, dei ban iasyllok shwa bad kiba shah ktah kum ki nonghikai, ym ban shu leh hi", la ong u Prof.Rengsi.
U State President ka National People’s Party (NPP), Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ki seng kiba ïateh lok ki la kren pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon ba la dep, hynrei ynda wan ha ka bor, ka seng (NPP) ka la shim biang ïa ki ban ïatreilang ha ka Sorkar.
Ha ka jingiakynduh markhmat u Orlando bad u Zelensky une u tyngshop ula ai jingiaroh bha ia une u nongialam uba ym shim la duh jingkyrmen wat hadien jong ka thma kaba jur kaba la khie ha kane ka ri bad kumjuh ruh ka jingshah pynjulor bad ka jingduhnoh jong kiba bun ki mynsiem briew.
Ïa kane u la pynbna haba kren sha ki paidbah hadien ba u la dep ban shim smai kum u Myntri Rangbah ba thymmai katei ka jylla.
Ka long kaba kongsan ban trei da kaba tyngeh khamtam ïa ki nongkhaïi drok kiba long ki nongpynjot ïa ki ïing ki sem.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Myntri ban wad ki lad ki lynti ha ka ban kyntiew ïa ka jingpynrung klas ha NERIE, Meghalaya khnang ba ki samla pule na baroh ki Jylla khamtam na Meghalaya kin ïoh lad ban pule ha katei ka shlem ai jinghikai.
Haba iakren bad U Bah Albert Kharbuli, uba dei u para trai jong U Bah Anthony, mynta ka miet, u iathuh ba la pynngat 7sngi ia U bah Anthony, ha ka jingtohkit ki pulit.
Ka Trinamool, ka dawa ruh ba u paidlang ka jylla, u dei ban tip shai kdar, ba balei ia ki projek bapher, la pyntrei kam ha kine ki sngi, kaba long hapoh lai bnai shwa jong ka elekshon MLA.Shillong:Ka kong Evalyni Kharbani, ka la phah ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ha kaba la khang ia ka jingshalan mawshun sha Bang ladesh, katba kum ka rai jong ka Meghalaya High Court, ha ka 24tarik Naiwieng 2022.
U nongkhein jingkhein ha ka jingmih jong ki phlim, U Taran Adarsh, u iathuh ba ka phlim, ka kamai  T.11.83 klur ha ka sngi thohdieng bad nangta sa T.18.19klur ha ka sngi sajtian bad u khein ba haduh kaba kut taiew, kan lah ban kamai sha ka T.50klur, namar ba haduh mynta ka sngi, ka la kamai sha ka T.30klur.
Ban lait na kine ki jnit ki jnat, ka VPP ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin long phikir bad bishar bha ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka elekshon MLA ka ban wan, namar sa kawei pat ka jingbakla ha u 2023 kan nang khynñiat ïa ka jylla sha ki bynta kiba sha trai jong ka roi ka par bad kan long kaba eh shibun ban khyllieng pat ïa ka sa shisien pat.
Indore: Ki pulit jong ka Madhya Pradesh, ki la ioh kem ia 78ngut ki briew kiba ju mlien ban thok bad dawa pisa na ki briew.
U la ban jur halor ka jingdonkam jong ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha kaba u la ong ba ka jingïamir jingmut bad ka jingïakren ki long kiba donkam na ka bynta ka pule puthi.
La ong ruh ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok tang haduh Mawdumdum, ka dei namar ba ka laiñ ba la sorbe mynshuwa kam biang satia.
Ha kajuh ka por, u la pyntip ruh ba ïa ka phase -1 jong ka projek la dep ban aiti ban pyntrei noh ha u kontraktor bad kumta na ka liang ka sorkar ka khmih lynti ba un sdang noh shen ïa ka kam.
Colour Balance : Pansara Rong, ka syriem kum ka Pansara Lieh (White Balance) tangba ka dei ha ka martrei (software) jong ka korputar ha ka ba taithoh ia ki durneh bad durim durkhih.
Ka KAM ka kyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mon ban ïarap ba synñiang da kaba pynpoi ha kine ki Bank Account: Wanpynhun Kharsyntiew, UPI ID: 9774776743@sbi, State Bank of India, Malki Shillong, A/C 41193800205, IFSC: SBIN0009105.
Iaka kynhun jong ki thei ialehkai la ialam da ka samla Filicia Sympli kum ka coach bad u Rumi Lyngdoh kum u Manager.
Mynta ka sngi ki nongialam ka NPP ha kaba la ia donlang u President ka East Khasi Hills u bah Jied Kurbah, ki la pdiang ia u bah Ehkupar Nongrum ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan jong u kiba la wan ia soh sha ka seng NPP bad ki la pynbna ruh ba u bah Ehkupar un dei u kyrtong jong ka seng NPP na Nongthymmai konstitwensi.
Ki nud ban pynkylla langkñia bad diengshaindoh (victim) ïa ka Ri tang ban dap ban biang ïalade shimet bad kiba ha ïing ha sem.
“Hynnin ka sngi, ngi la pyndep ia ka jing kular, kaba dei ia ka jingim jong kiba bun bah ki nong India, ha kaba dei ban thaw thymmai shi junom" thoh U Modi ha ka twitter jongu bad halor katei ka jingthoh jongu, ki la don bun bah ki myntri jongu, kiba la ai khublei ia u.
Ia kane ka prokram kaba nyngkong eh ba ka MYF ka la pynlong ha ka shnong Markasa la wan ban plie da ka kongsan ka Dr.Fenela Nonglait, VC jong ka  Meghalaya State Law Commission,  ha ryngkat ka jingiadonlang jong  Chairman jong ka  Meghalaya Youth Foundation, Joannes JTL Lamare; Dr.V.Surong bad ki kynhun doktor ba la ia wanlang na Bawri Nethralaya  kiba la air uh ia jingsumar bad ka jingpeit ha katei ka sngi la ia donlang ruh u sordar ka  shnong  Markasa u Bah  Stenis Pyngrope,  bad ki dkhot jong ka Dorbar Shnong.
Bad tang hadien lai sngi nga la pynsangeh noh ia ka jingwan tution jong u.
Ka kynhun jong ki nongrep ka la phah ïa ka dorkhas sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um, ka jingjaboh jong ka mariang ha kaba ka la ktah jur ïa ka jylla.
Dei ruh na kata ka daw haba nga la poi ha ka jingïalang jong ki paid Khasi Pnar ha Kashiya Punjee ba la pynlong da ka KSU Barak Valley Circle nga la rai ba ngan ïalam ïa ki nongïalam na katei ka jaka ban leit ïakren bad ka sorkar Assam khnang ba kan pynsangeh ïa ka jingthmu pynkylla Wildlife Sanctuary ïa ki 150 tylli ki shnong Khasi ka ban ktah palat 1.50 lak ngut ki paid Khasi Pnar kiba la im la sah hangthie naduh ka por ki Syiem hyndai jongngi".
Jemino Mawthoh ha baroh san tylli ki constituency ha West Jaintia Hills District.
Hynrei dei ban don ka jingsngewhun ka mynsiem haba ioh jingbam bad jingkup, dei na kata ngin sngewhun.
U Blei u la pynlyngkot shisha ia ki rta briew.
U Myntri Pynroi sor ma Sniawbhalang Dhar haba kren ha kane ka sngi ula ong ba ka Jylla ka dei kaba wan shakhmat ban pyntrei iaka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad ula iaroh ruh ia u Wailadmiki uba la shimkhia ban pyndep iaka umbam umdih ka Jowai nalor ban ialeh shitom bad pynkhih iaka sorkar ban pynbor ban pynioh um iaka shnong Khliehtyshi bad ka Mihmyntdu.
La sakhi ba ki bank ruh kila khang ha Jowai.
,Watla ngam dei na ka Hima Maharam, hynrei nga da kyndit thred kumba nga ioh ïuh ia u mrad kynsha aiu re aiu haba nga iohsngew bad iohi ia kawei ka jingkren byrthen tyngeh i wei na ki longkmie khasi ba la kham ïaw rta na shnong Lumsohriew i ba la ong ba ki Maram ki dei tang ki POIEI suda, kane jingkren ka ktah haduh katta katta ia ka longbriew manbriew bad ka imlang sahlang namar kum kine ki jait jingkren ki wanrah ia ka jingsngew iapher jaitbynriew wat hapdeng ngi para khun khasi khara.
Nalor kane ka dawa ruh na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban weng noh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma namar um lah ban peit bad ïalam ïa ka tnad pule puthi.
Kumta ka seng ka la maham tyngeh ba kin ym dei ban pyni kum kita ki jait akor ïa ki paitbah ka thaiñ, hynrei ki dei ban long kiba sbun mynsiem ban ïarap ïa ki paitbah.
U ong shuh shuh – kine ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar.
Kumjuh ruh u Martinez u lah dep ruh ban soi ia ka jingsoi kyrteng jong u hapoh jong katei ka jymphong ha ka por ba pynbna ia ka jingnoh synniang ka jong u ha u bnai Rymphang.
Kumta ula kyntu jur ïa ki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep mynbarim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Shuh shuh u la ong, ba katei ka jaka ba ki shipai BSF, ki la buh ia ka ktem, ka dei ka jaka jong ki briew shimet, ha kaba ki la shong beain khlem ka jingioh jingbit na ki bor shnong.
Ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik mynta u bnai, u Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u la ong ba dei ban plie biang mardor ïa ka kam khaïi bar-ri na Majai Land Custom Station.
Dei na kata ka daw ba ha u Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba ka Iing Bishar ba ha khlieh duh ka mut ban sdang noh ia ka jingiasaid ban ai rai khadduh ia ka case ka lap ba ym don ba wan na ka liang ki Dima Hasao bad kan sa thung da u Colin Consalves, Senior Advocate, ban long u paralok jong ka iingbishar bad ban iarap ia ka ha ka ban pynshai halor ka Order bad hukum khang dewiong jong ka NGT hapoh Meghalaya.
Ki kynhun ïalehkai jong ka India ki kynthup ïa ka Khushi Kumari, Shreya Sharma, Khushi, Priya Kumari Yadav, Thoi Thoi Devi Yendrembam, Heena Khatun, Juhi Singh, Niruka Chanu Sagolshem, Shibu Kumari, Bidyangambi Devi Yumlembam, Sanjana Chanu Moibungkhongbam, Manaka Devi Louremba, Akhila Rajan, Muskan, Shveta Rani, Ribahunshisha Kharshiing, Hoineihat, Akhila Baiju Leema, Manisha Kumari, Arya Anilkumar, Shilji Shaji, Nandini, Pooja.
U la ong ba u MLA ka Mawhati u dang phet rieh, bad hadien ba la ioh ka sakhi, ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra kylleng ki jaka ha nongbah, ha Khanapara, bad kham hadien la ioh jingtip ba u don shabar Guwahati.
Ki khana pateng ki iathuh ha ngi ia kata ka aiom ksiar ha kaba u mrad u briew, u khla u  thlen, kawei ka ktien ki dang iakren bad ruh haba puson ia kitei kiei kiei bad ia nujor bad ka mynta ka la dei shisha ia baroh  ki baieit ia la ka thymmei  ban ong ‘Por ba la leit ym wan phai’ bad ban jaw ummat na ka bynta Ki Sngi ba la leit noh.
Hadien kane ka dei tang ka jingphohsniew ban pynphai ïa ki sha Jowai Sub-Division.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee Additional Deputy Commsisioner ka Ri-Bhoi District kala ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki bad ka tarik ba khatduh ban pynmih ïaka Final Electoral Roll kan long haka 5 tarik Kylla Lyngkot 2024.
Kawei pat ka prokram ha kane ka sngi, ka long ka jingpyllait paidbah ïa ki kot ba la thoh da u Bah KW Nongrum, bad u Prof.Kympham Nongkynrih.
Ki men die ri ki dei ruh kita kiba don ka jabieng kaba biang ha ka pule puthi  hynrei  kim treh pat ban buh ia ka thong ban kiew sha ka thong ban ioh ia ki kyrdan IAS, IFS, IPS bad kiwei de ki kyrdan ban kyntiew ia ka jaidbynriew.
Na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jaijai mynta bad kamdon shuh kano kano kaba lah ban wanrah ïa ka jingïahuri hura.
Ha Pynursla C&RD Block haduh ka 8 tarik u kyllalyngkot ki don 7708 ngut kiba rung kyrteng na ka 55,313 ngut ki nongshong shnong (13.94%).
Ka por kan sa batai bad ki jingkylla kin wan" la pynsngew ka hynmen.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournament kaba la tip kum ka ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi ba ar da ka namjop ka Mynthong da 2-0 pyrshah iaka Sohmynting haka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar, u Justice Banerjee u la pyntip ha ka jingialang ba ka jingpynrung kyrteng hapoh ka Aadhaar hapoh  East Jaintia Hills District ka la kot sha kumba 82%.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la ïoh mar 13 poiñ.
U Superintendent of Police u la pyntip ruh ba ïa u Donboklang Lapang la rai pynrem da kaba pynngat haka kyndon 3(a)/5(m)(n)/6 POCSO Act bad 354B/361/366/375)(a) ba hap hapoh 375(Sixthly)/376(2)(f)(j)/376(3)/376AB jong ka IPC.Naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok 7 snem bad ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 354B IPC, 10 snem ha phatok ryngkat ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 366 IPC bad ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 2 lakh katkum ka Section 376AB IPC.Ïa u Dameialamlynti Shadap la rai pynrem hapoh ka kyndon U/S 3(b)/5(m)(n)/6 POCSO Act and U/S 375(b) kaba hap hapoh 375 (Sixthly) /376 (2) (f) (i) (j) jong ka IPC haka bynta ba nyngkong bad U/S 3 (a) /5(m ) (n) /6 POCSO Act bad U/S 375) (a) ba hap hapoh 375 (Sixthly)/ 376 (2) (f) (j) /506 jong ka IPC haka bynta kaba ar, bad naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna.
Dih da ka um kaba khuid :- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
La iathuh ba u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia bad la ioh ban bat noh hadien katto katne por da ki pulit.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la buh kylli ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP balei ban dang hap ban thung sa ïa ka Regional Planning and Development Board (RPDB) na ka bynta ka ri lum Khasi bad Garo haba ka la don lypa ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Finance Secretary: ma A.W Wahlang, Public Secretary: ma Rimiker Lakiang, Adviser: ma Baseday Bareh.
Ka khubor kaba la ioh na ka thymmei ba kham thikna, la iathuh ba u Danggo u la pynsngew ba un sa risain ia ka kam MLA ha katei ka sngi ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa buh ruh ia u mawnongrim ban thaw ia ka Ranikor Civil sub-division.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka audit report halor ki kam jyrsieh hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka L.Babina ka la thep ïa ki saw kol na bynta ka Manipur ha ka minit kaba 10′, 29′, 43′ bad 72′ minit.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki nongrep ban thaw da ki kynhun ban pynïaid ïa ki ïew katkum ka jingsngew bit ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da ka ba ïa die ïa thied.
Ha ka inning kaba ar, la ïoh ban sakhi ïa ki nongkawangbol ka jylla kiba la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ka Haryana hynrei ka ron kaba ka kynhun ka hap ban ïada ka duna shaba palat, bad kane ka long ka jingeh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u bah Theodore Nongsteng u general secretary ka KJBWA u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kaba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki dkhot, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ka por 1 baje nohphai sngi na Motphran sha Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan masi tuh ne beain sha Bangladesh.
Shillong:Ka parti Meghalaya Trinamool Congress,ka la pyndait ia ki baje ki ban ñiew ia ka jingkut noh jong ka jing synshar jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ha ki ophis treikam jong ka parti TMC ha Shillong, Jowai bad Tura ha kaba ka baje kan iaid haduh 2 tarik lber kan pynkynmaw ia ki paidbah ba ka sngi jong ka jingdum ha ka jylla kan kut noh shen.
Ka Kong Isawanda Laloo pat ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ïa ki samla na rilum Pnar bad kumjuh ruh ïa ka jaidbynriew hi ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki leh.
Ka jingkynjoh ïa ka karta jong ka jingdap 25 snem ka seng samla shnong ka long ka nuksa ba bha bad namarkata, u kyntu ba kum ki khun samla ki dei ban pyrkhat ïa ka hok, don ka jingïatreilang bad leh ïa kaba dei khnang ba kin jop hapdeng jong ka jingïaleh bad wat kynran dien.
U Tobiah bad u Sanballat ym tang ba ki la rkhie bein ia u Nehemaiah, hynrei ki la pynbam pisa ia u Shemaiah bad ka Nodaiah ban maham tyngeh ia u ba u dei ban sangeh noh ia ka kam.
Tang shisngi hadien, kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u Bah Banteidor u la leit ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh ïa ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Kumta hadien katto katne bnai, mynta ka dawai sboh ka la poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam kiba la ïoh license.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem lieh u la buh ia ka jingkylli hynne hapoh ka iing dorbar ba bun ki nongtrei Grade IV ha Meghalaya House ha Kolkata, kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingkhuslai.
Ka EC mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain bad ban kham pynbha ia ki iew ki ba don ha Byrnihat,Ribhoi District bad kawei ha Laitlyngkot East Khasi Hills District, ha kaba ka iew ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District kin pynbha bad pynheh ha ka dur jong ka Market Complex.
Shillong, 20 Nailur:Ka BJP kala kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ha kane ka jylla ka la dap sa tang ki kam bamsap bampong haduh niuhmat jongka bad ka la dei ka por ia ki paidbah ban kyntait mardor ha kane ka elekshon ban wan.
Bad ia ki riewngeit na Mawlai Parish la kyrpad ban ialum lang ha Umiam bad leit on shaduh sha St.Dominic Savio Church Mawlai Parish.
Shuh shuh la ïathuh ha ki bynta ka wah ka don ruh ïa ka kshaid kaba la paw bha ka jingitynnad kaba la tip ka “ksaid Ialei" hynrei kane kala duh la dam noh naduh ba la wan ka NEEPCO Project.
Ka China, ka kam ba ka them Galwan baroh kawei, ka hap ha u pud u sam jong ka China bad katei ka dei ka jaka, ha kaba ka la don ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ki shipai China bad ki shipai India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïamir jingmut bad ïatai sani, la thaw noh da ka Adhoc Committee ba thymmai ha kaba la jied ïa u bah H.Stalin Diengdoh kum u Adhoc President bad ïa u bah Batbokshisha Marweiñ kum u General Secretary.
Ha kane ka jingïalang la wan poi kumba 300 tam ki paid Garo kiba la ïa shong pyrkhat ha kane ka jingïalang bad kiba la shim ïa ka rai ban pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ha u pud u sam ka KHADC.Haba kren ha kane ka sngi sha ki Nongthoh Khubor, ka Serimina D.Marak bad u Maniel Ch Marak ki la pynrem u jur ïa ka KHADC halor ki aiñ ba la shna bad ba la khanglad ban long rangbah shnong ki Garo hapoh rilum Khasi ba ki Garo kim ioh lad shuh ban long rangbah shnong wat ha ki Shnong ba don tang da ki paid Garo.
“Nga sngew ba ym dei ban shu kynnoh tang ïa ki Contractor hynrei ban kynnoh ruh wat ïa ka tnad PWD (Building) halor ka jingbym ler ka rukom treikam.
Ki bym hun te sngewbha resign noh ailad ia ki ba wad kam bad ki ba hun katba iohKo conrad ko lahkmen ,,,phi la behkam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LPs ,,u rit u ria ruh un don la ka kput…ngin iai ap ia kata.
Shillong, 16 Nailur:Ka jingshah bat tnga jubor jong kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ka la paw pyrthei noh hadien 5 snem.
Haduh mynta la iathuh ba katei ka phlim, kaba la pyni ha 4,700 tylli ki iing Cinema, ka la kamai sha ka T.30 haduh T.35klur, ha ka sngi sdang jongka, wat la ka don ka jingthut namar ba ka don ruh ka jingialehkai jong ka India pyrshah ia ka South Africa, kaba la long ha England.
Haba u la wanpoi, u Blei u la ong ha u Samuel; ko Samuel, to khie to pynsleh ia u NAMAR U LONG U NE KEIN U TA,….
U Jongman ula wan ban pyndem ialade ha ka step sngi hat majai  jong ka taiew ha ka por 9:45 baje mynstep hapoh jingkieng Nongshram ha ryngkat ka  jingia donlang u Circle Inspector D.Mawlein bad u SI CR Marak jong ka Shahlang PS.Utei u dkhot jong ka seng GNLA ula wan pyndem ia lade ha ryngkat ka wei ka suloi AK 56, lai tylli ki Magazine AK, kawei ka wireless walkie talkie bad 84 tylli ki kuli AK ki bym pat pyndonkam.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew kiba kynthup ia uwei u shynrang bad kawei ka kynthei ki la khlad ha shen.
Kumta ka office kala khot aplikeshon thymmai iaki Fair Price Shop na ka bynta u snem 2022.
Sekharaiah 13:8.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la plie ruh ia ka  Mobile ICTC Van bad la sam ruh iaki khusnam sha baroh kiba don bynta kynthup iaki seng trei kam bhalang.
U ma Helping Phawa uba dei u Ex- MDC bad Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u la ong ba u Mukul u la pynpaw ia la ka jinglong khynnah jong u, da kaba pynkynriah ia kane ka Block Ophis kaba ka jingtrei ia ka Ophis treikam ka dang iaid shait shait lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba la mang haduh 25 lakh tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la ong ba ka dei ban kheiñ kor ia ki kam ba kitei ki nongtrei ba rit ki trei namar dei lyngba jong ki ba ka imlang sahlang ka ioh jingmyntoi.
Ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkawang bol ka India kiba ka jingkamai ron ka la kot sha ka 10 ron shi over ha ka jingïakhun ba ladep.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna i aka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Kumta kaba khatduh na ka liang ka seng kaba peit ia ka eh ka shon jong ka thain, ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah khamtam ia ka Ophis DMHO,Khliehriat, Ka Ophis SDO (HEW), Jowai bad ia ki nongmihkhmat jong ka thian kumba la dep ai jingthoh ba kin sngewbha ban shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka Sorkar ba kan siew noh ia katei ka Bill bording jong ka MeECL, Khliehriat khnang ba katei ka tnad (MeECL) kan ioh ban bujli kloi ia utei u Transformer (Power supply ) ha Bataw PHC namar lada ym don bording ka ktah bha ia katei ka PHC ban jingai shakri ia ki paidbah jong ka thain khamtam ban pynkha khun ia ki longkmie, ban buh ia ki dawai dashin kum ki Injection, Vaccine bad ia kiwei ki wei de, la bynrap u Samla N.Biam AGS haba pynkut ia ka kyrwoh jong ka seng SBYWA.Shillong,22 Naitung:U Chairman ka NESO, u bah Samuel Jyrwa u la ong ba haba pyrshah ia ka jingtih Uranium dei ban khanglad shisyndon ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, “Lada pyrshah Uranium dei ban pyrshah ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, ka surok dei ka lynti sha kiei kiei baroh bad ka dei ka sienjam ban poi sha u Uranium" ong u bah Samuel haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad u myntri rangbah ka jylla.
Ka NESO ka la dawa ba ka jingpynkhreh ia ka National Register of Citizen (NRC) dei ban pyntreikam ha baroh ki jylla ka dong mihngi kumba leh ha Assam.
Namar haba ki samla ki la kyrni ha ka jingdih drok ka pynsniew lut ïa ka ïing ka sem, ka roi ka par, ka jylla bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Kum u Nongïalam u dei ban sngewthuh ïa ka dor jong u,kum u Nongïalam bad ïa ka dor jong kiba shah ïalam ne shah hikai ha u.
Da ka jingpynhap hapoh ka MUDA, ka ain shna iing ka MUDA kan treikam ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka ophis jong u Town Planning officer.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ïoh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
U ma Phasmon Dkhar ula long kum u kongsan, u ma Justine Dkhar, Ex.MLA, nongshahkhot sngewbha ba kyrpang bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Kur Dkhar na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Uwei na ki dkhot ka lum sohpetbneng committee ba dei artad mynta u President ka Seng Khasi Mawlai u bah Dipshon L Nongbri, ha kaba u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingwan ban pynieng ka kompeni ia u mobile tower marjan bad u lum kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, ka long ba la shu ka jingleh lyndet jong mano re mano kiba don ha ka bor.
Te u Buhsing u la long u lyngdoh bad u nongsynshar ïa ka jaka pohriat baroh, u la nang kham khlaiñ bad nang kham don bor, hynrei hamar ba u la sdang ban nang pynïar ïa la ka hima, u la ïap noh.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawlai ka la kamai 32 poiñ na ki 12 sien ïalehkai bad sah sa arsien katba ka Ryntih SC ka kamai 17 poiñ bad don ha ka kyrdan ba saw.
Ha kane hi ka sngi, ki kot ban iamynjur ha ka kam shong dukan bad ki shabi dukan la aiti sha ki katto katne ki nongshong dukan kiba la don lang ha kane ka sngi.
Namar I Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Laitumkhrah i la ong “ Ha kaba nyngkong ngi la mut ban ym ïashim bynta namar ba ngi shah sospon hynrei hadien ba u Myntri Rangbah duh u pynbna da ka Murmu ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïaka namar ka dei ka jaidbynriew Riewlum kaba nyngkong eh ban kiew ïa katei ka shuki President.
Ha katei ka rai, kata, ha ka case jong ka Indra Sawhney la kdew shai kumne harum:Wat lada ka jingbhah kam kam dei ban palat ïa ka 50% hynrei kam dei pat ban long kaba pyrkhing kat haduh ban khanglad lada jia ba don ki khep ba donkam ban bhah palat ïa ka 50% ruh.
Ha ki por jong ka jingsynshar nongwei, ïa ki skul ha kine ki jaka ki jong ngi, la ai pynïaid ha ki sahep jong Welsh Calvinistic Methodist Mission, kane ka long ruh wat ïa ki skul sorkar.
U la ong biang, “Ha ka jingsngew jong nga, ka party ka dei ban don ka buit treikam kaba thymmai na ka bynta ki paidbah namar kumba ka paw, u paidbah u kwah ia ka jingkylla".
Ban ong ban pynduh noh ia ka Rep shyrtie kan long kaba iaidlait na ka jingthmu jong ka UN Declaration of Rights of Indigenous People ba ka la rai da ka UN General Assembly ha u snem 2007.
“Katei ka ain, ka long ruh ban khang sbak, ia ka jing khaii masi shabar ka jylla" ong U Lat Jagdish Mukhi.
Une u Lum Murok u don ha shnong Ram kheng, kaba jngai tang kumba 6 kilo meter eiei na surokbah Laitlyngkot.
Katkum ka jingiathuh u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem, uba mynsaw la tip kyrteng kum u Sumarto Snaitang uba dei u pulit Langrut katba u Havildar uba synreit kuli la tip kyrteng kum u Randhir Kr Singh.
Ia kine ki CIC yn peit da ka Community COVID-19 Management Teams (CCMTS) bad kan iarap pisa ruh sha ki CIC kiba treikam kiba pdiang iaki nongpang COVID-19.
“Lada katei ka tnad kam lah ban maramot noh khamkloi na ka liang ka shnong ryngkat ki seng kan  sa lum da ki jingialang ban ia pyrkhat namar ka jinglip light ba khah khah bad mynta lei ka shnong ka la shongdum syndon katba ka bai Bill Light pat man la u bnai ki paidbah ki hap ban siew sha katei ka tnad sorkar", u la ong u Bah Bristar.
Ynda kumta, kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Kane ka la jia haba don bun bah ki briew ki bym treh ban shon dur ban ioh jingmyntoi ia ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ha kane ka jylla namar ba ki tieng ia une u shap ne symbol u number  666.
Hadien ba ki sengbhalang ki la iakynduh ia u Amit Shah ki la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ki namar ba utei u Myntri u khlem kren shikyntien ruh halor ka mat ILP.Na ka liang ki kynhun sengbhalang ka jylla, ban pynsawa jam ia ka jingdawa ka jong ki, la iohi ba ki la thoh da ki jingthoh bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP kiba la thoh ha ki kynroh bad kumjuh ruh ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka bapher bapher jong ka West Khasi Hills District.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula pynpaw ka jingïaroh ïaki nongtrei jong ka JMB kiba la trei shitom wat hapdeng ki jingeh kaba ki ïakynduh, hynrei na ka liang jong u kum u MLA ka thaiñ ula pynshang katba lah ban pynbeit ïa ki jingeh jong kane ka tnad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop.
Haba la ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la kut ka jingialehkai kaba la long mynhynne ka sngi saitjain hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Kiba ha iing, ki la hap phet iap ialade, hynrei uwei u paralok jong U Dr Hercules, ula shimti ia katei ka met iap bad leit rah sha kawei pat ka jaka.
Na ka bynta ban shna ïa ki paiñkhana Individual Household Toilets (IHHL) ïa ka work orders la aiti haduh 74 tylli napdeng kine 57 la dep ban pyntreikam, katba ïa ki 7 tylli ki Work order ba thymmai ha ka dor Rs.12000/- kala pyntip ba ïa ki application ban sanction la dep ban pdiang.
Hadien ba ka la don ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri,ha kane ka jingialang la wan da ki heh ophisar jong ka tnad ka loit ka khiah.
(Emotional & Psychological abuse) bad ka jingshah lehbeiñ kaba ktah ïaka ïoh ka kot (Economic abuse).
Ha ka juk mynta ba la don ka jingmlien ban shim kabu, kumta ki shynrang ki ba lyngkar ruh dei ban bishar da ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Ha katei ka jingiathir la ia kren halor ka jingpynneh-pynsah ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka longkynrad halor ka khyndew ka shyiap ne ka synshar- khadar bad ka bishar katkum ki tynrai ka Jaidbynriew.
Don kiba wan trei bun bad don ki ophis kiba duna, bad haba khein kyllum ka long kumba 15 – 30 percent.
U Bah John F Kharshiing u la shah thung thymmai mynta ban long kum u Dkhot jong ka Organising Committee jong ka International Sports Shooting Federation (ISSF) World Cup, ka ba la sdang mynta ka sngi hapoh Bhopal.
Katkum u SDPO une u nonghikai u la leh sang bad pyrshang ban leh beijot ia Ine I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta hapoh kamra hikai kompiwtor ha ka 22 tarik Lber, 2016.
Ka Kashari jong ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R Rymbai ka la ai jamin ia kitei ki arngut ki nongialam  ka FKJGP  u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Reginald Ronald Thabah watla ki pulit ki kwah ban pynngat kyndon shuh shuh pyrshah ia kitei ki nongialam.
Shillong: Mynta ka sngi la test biang, ia ka nongpang, kaba don coronavirus bad la lap ba ka la jem na ka jingpang.
Ka burom u Blei ha kiba jrong tam.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (19 Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
“Wat ki magistrate ki la wan iakynduh ia nga haiing bad ki la ong ba ngan ai ia ka NOC ia kitei ki dkhar ba kin ioh rashon card na DC ophis hynrei haba nga ong ia ki ai da ka jingthoh kim shym la ai haduh mynta", la ong u Bah Pasi.
Ha ka jingshisha kaba ngi dei ban pynkynmaw ia ki khun samla ka long kane, ba kim dei ban ailad ia ki riewrunar ne riewshim kabu ban sloit bad lehjubor ia ka longrynnieng jong ki bad ki dei ban iengskhem ha ki kyntien ba ka Em ka mut Em, palat nangta ka dei ka jingleh bor.
Ka jingphah test ia ki 20ngut ki briew, ka dang iaid shakhmat bad 10ngut na kitei, la thikna ba kim don satia ia katei ka jingpang, ong U KK Shylaja, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kaba ngi sngewsarong ka long ba kane ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la wan ba ar hapoh ka Jylla Meghalaya bad wan ba nyngkong ha ka South West Khasi Hills District.
U la ong ba u hynmen jong u, um ju don satia ka jingmut ban leh eiei ka basniew pyrshah ïa ka Ri lajong ym kumba long kwiei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka saiñ hima sima ha Pakistan.
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba iathuh lypa ia kaei ka ba lah ban jia.
Haba phai sha katei ka jingïa-lehkai, kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka la long kaba khlaiñ shiliang naba ka Da-i-hi SC kan jop syndon haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong.
U Himanta u la ong ba kam long kaba dei ban shu leit jngoh ïa ki jaka ha khappud lada kam don ka jingshaniah, namar lada mih ka kynrum-kynram hadien ba la dep leit jngoh, kan mih pynban ka jingkynnoh ïa ki nongïalam.
Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat bha, mut ia kaba shisha bad leh ia kaba dei.
Halor ka jingwan tyllep ki briew nabar, u Kohli, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don la kajong ka ain ha kaba ki briew nabar kim lah ban thied jaka bad kane ka la khang lypa ia ka jingtieng ban wan tyllep ki briew nabar.
Katei ka jingpynbna jong ka SBF ka wan shiphew sngi hadien ba ka IBA ka lah sospon noh  ia ki saw tylli ki Federation na ki ri bapher bapher kata na ka ri New Zealand, Germany, Netherlands  bad Sweden na ka daw jong ka jingshimbynta ka jong ki ha ka World Boxing.
“Ym ju iohi tang shisien ruh ia katei ka Ambulance, shano ka jah, shaei ka don?" ong u bah Banshai Marbaniang uba la pynshai ba watla u dei u dkhot sengbhalang na ka seng FKJGP hynrei ka jingtih bniah jong u ia katei ka kam ka long kum u riew shimet bad kum u nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi khnang ba ki paidbah kin tip ia ka hok jong ki bad ba kin pynshong nongrim kaei kaba u MLA jong ki u la leh, hato ka pisa kaba la bhah kyrpang na bynta jong ki ka poi hok ne em sha ki.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 25 tylli ki kynhun.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Hadien katto katne bnai bad mynta la kynjoh ïa ka shiteng snem ka jingthylli jong ka shuki jong u Executive Engineer jong ka PHE Mawkyrwat Division ka la buh jingeh shibun na ka bynta ki paidbah kiba leit bad thmu ban leit na ka bynta ki kam kiba kyrkih, hooid u SDO u don hynrei ka kham pher shibun lada don u ba kham halor uba shong ha ka shuki kum u Engineer.
Ngi ki nongtrei trai jylla ngi dawa ba dei ban beh kam noh ïa ki mardor hi namar ka jingkren jong ki ka long kaba ngim lah ban pdiang namar da kine kiba wan nabar kin wan ban pynklumar bad pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki nongtrei hangne ha Topcem Cement Ltd.
Ngi sngew kmen bad ngi rakhe kmen ia kane ka jingjop jong u Rahul", la ong u Saleng.
Ha katei ka sngi ba u jah u Bull Shylla u phong da ka patlun rong ïong, jaket rong ïong ka jaiñ rong lieh thoh saw na khlieh bad u ïaid daka kjat suda.
Ka lah ban dei ka khubor kaba rit tangba lada kam don ka jingshisha, kan ïalam sha ka jingsniew.
Ha ka jingiohi u Samuel te u dang tharai ba u Eliab un dei uta uba la sleh ne u ba la jied jong u Blei hynrei kam long kumta, Na kata kadaw u Blei u kren ha u Samuel ia ki tei ki kyntien haneng ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
“Te kumta, kum ka mat ban khmih ïa kane ka bynta bad namar ki daw bym lah kiar, ka kynhun Myntri ka la rai ban mynjur ban nym don jingthut halor ka rta na ka bynta kiba la heh rta ki ban ïakhun ha ki eksam," ong u Conrad katba dang bynrap ba watla ym don jingkyrmen ba kin ïoh kam, hynrei yn shah ïa ki ba kin ïakhun ha ki eksam.
Nalorkata u CEM ula pyntip ruh ba la thung ïa u MDC u Ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee, Jaintia Hills Autonomous District CouncilCouncil naduh ka 01/06/2022.
Kumjuh ruh la phiah ïa ki jait nongseng kam ha ki ar jait, kita ki long uwei uba seng kam namar ka jingsngew donkam (necessity) bad u wei pat uba seng kam namar ki don ki lad ki kabu ba biang (opportunities).
Ka East Khasi Hills kadon 711 ngut kiba dang shitom, Ri Bhoi 58, West Garo Hills 81, West Jaintia Hills 15, West Khasi Hills 11, East Jaintia Hills 7, South West Khasi Hills 9, South Garo Hills 3, North Garo Hills 2 bad East Garo Hills 1.
“Mano ban bei ïa ka pisa kaba duna kaba kot 75 klur tyngka man u bnai bad 900 klur man u snem?" u la buh jingkylli.
Naei kein yn ioh ia kata ka pisa, mano ban ai? ym don kmie, don kpa, ba lah ban ai.
ka duriaw bah.
Sngewnguh shisha ïa u Trai Kynrad bad u Nongthaw u Nongbuh ba kum kine kiei kiei kim pat ju jia koit ha kine ki Ri-Lum ba ieid ba thiang jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor katei, ka dei ruh ka kamram ka EC ban shna ïa ki aiñ kiba skhem khnang ba ka jingrung jingmih ha ki shnong ki thaw, ki Raid, ki shnat, ki it-ki Hima, kan long katkum ki kyndon aiñ ba la thaw da ka KHADC.U la ong ba watla ka Sorkar India kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kumba la dawa da ki kynhun seng bapher-bapher ha ryngkat ka jingmynjur na ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, ka KHADC ruh ka ïeng skhem bad dawa ban don ïa ka ILP.“Watla ngim pat ïoh ïa kata, ka EC kan sa shong shen ban ïakren kiei ki lad ki lynti na bynta ban ïada ïa ka jingrung thurmur ha ki shnong-ki thaw, ki it-ki Hima da ki aiñ jong ka KHADC bad na ki shnong ki thaw, ki Raid, ki Hima kin ym lah ban leh kat kaba ki mon hynrei kin hap bud pyrkhing beit thik katkum ki aiñ kiba ngin sa shna na bynta ban ïada na ka jingrung kyrthep jong kiba nabar," u la ong.
Khliehriat, Rymphang 19 : Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh, ki la ïa poi sha ka lympung jingïalang ba la pynlong myn ha ka 17 tarik ha shnong Sohkymphor, na ka liang utei u kyrtong NPP na ka 6- Khliehriat Constituency u la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban ailad ïa u ba un poi biang sha ka thong ha kane ka MLA election bad kular ba un bteng biang ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah ban wanrah ïa ki lad jingïarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Ngi sngewthuh shai mano ba dei kyrtong.
Ha ki thain Pathaerkuchi ki jaka ba la sah da ki nongmeghalaya kin sah bad ka Meghalaya bad ha ki thain Maikuli, ka Mawmari Beel kan leit sha ka Assam bad ka lum jyntep kan sah bad ka Meghalaya.
Kumta haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongbylla sngi ha ka sngi ba kyrpang, u bah Shangpliang u la ong ba ha kum kane ka sngi ka dei ban don ruh ka jingsdang na ka bynta ban ithuh ïa ki nongbylla, ki dei ruh ban don la ka jong ka aiñ, hynrei ki nongbylla pat kim tip ïa la ki jong ki aiñ kum ki aiñ ki ban ïada na ka bynta jong ki, ka aiñ ha kaba kin ïoh ïa ki jinglad jingïarap ha ka por ba ki pang ki shitom, ka aiñ ba kim lah ban trei palat ïa ka kynta ba dei ban trei, ka aiñ ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang, ka aiñ ban ïada na ka jingshah ban beiñ, ka aiñ ba kin ïoh ki jingmyntoi kum ka bai tymmen (pension) bad kiwei de ki lad jingïarap ba ka sorkar ka dei ban leh.
Kumta ki la lum Lang ia ki nongsynshar shnong ryngkat bad ki paitbah khasi bad pynlong ia Ka Dorbar Raid Mynsaw da kaba buh ia u Chairman ban long kum u Nongialam bad ban don Ka Executive Dorbar Kaba kynthup ia ki Sordar Shnong bad ki tymmen ki San.
Shillong, Jylliew : Ka Mawsynram Constituency Welfare Organisation Shillong kaba dei ka kynhun ki nongshong shnong ka Mawsynram constituency kiba sah ha Shillong ka pyntip ba kan pynlong biang iaka jingsam khusnam sha ki samla pule kiba pass bha mynta u snem 2022 kata tang kiba ioh 60% mark percentage shaneng naduh kiba pass ia ka matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC), HSSLC, Degree haduh master degree.
“Ngam don ka spah ngam don ka phew, ka thong jong nga ka long ba lada jia ba nga jop ngan shakri bha ia ka thain la jong" ong u Bah Lynshing.
I la ïathuh,ruh ba hashuwa kane i la mad jingeh bha khamtam haba pang ba shitom namar kane ka lynti ka la long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bha ban ïaid.
“Ka Dorbar Shnong ban snohkti lang bad ka sorkar ha kane ka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19, kala dep ban thaw ïaka Village COVID-19 Management Committee.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula tyrwa ban ai jing iarap mar T.2lak sha uwei uwei uba iap, ha katei ka jingjia.
Katba ka Shillong South pat kadei kaba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai na ka BJP uba bat mynta kum u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar jylla.
Kano kano ka kam ne jingleh kaba ibeiï ïa ka jingim ba dap kyrhai ka dei ka pop bad ka jingbeiï Blei.
U la pynshai ruh ba ka seng haba ka ïakhih halor ka ‘Reservation Policy’ kam mut ban pynleit jingmut tang ïa ka kam Sorkar, hynrei ka shong ha ka Sorkar kumno ban pynsngewthuh ha ki briew kumjuh ban pynrung ka mynsiem ha ki ban ym lehraiñ ïa ka kam bad ban pynïar ïa ki sap ki phong jong ki.
Ka la batai ruh ba ka Mawlynnong ka jngai  190 km na Guwahati bad kumba 100 km na Shillong.
Ka Meghalaya Milk Mission ka dei kaba la pyntreikam da ka jingkyrshan pisa kaba T.215 klur.
Ka ïingbishar kaba la shong bishar ka la lap ba u Emlang Dkhar u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad rai pynrem da kaba set patok ryngkat ka kuna kaba T.
Jowai, Jylliew 06: Ka seng Khynroo Khyllood Committee (KKC) jong ka Seiñraij Jowai hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ïa ki khynnah skul halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad kala pynlong ruh ka jingthung dieng hapoh ka khlaw kyntang kaba la tip ka Khloo Langdoh ba don ha nongbah Jowai.
Kane kala wan hadien b aka Umsalait kala pynliem da 5-1 iaka One Soul Utd, Pdengkarong haka jingiakhun semifinal kaba long ha ka sngi Saitjain kaba long ha Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Na ka liang u Roykupar Synrem u general secretary ka HYC bad u dkhot ka COMSO u la pynrem jur ia ka jingkuman ka  sorkar  India, namar ka jingpynslem jong ka kalong ba kam khein snep ia ki ritpaid.
Katba ka shikol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang 44’.
Mynta ka sngi u Rupang u la ia kren bad u bah HDR Lyngdoh ban kylli bniah ia ka daw ba u ujor ejahar.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ki dkhot bathymmai ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla hadien ba la pynbna kum ki nongjop na ki 59 tylli ki konstitwensi ynda la dep lut ban ñiew ïa ki vote.
La ong ruh ba hadien kane, ha u snem 2007 ka sorkar Meghalaya ka la aiti bad ai NOC sha ka Athena Company ïa kane ka projek bad la dep ruh ban ïateh ïa ka soskular.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang ia ka song jingiarap da ki tiar iakhun ba la poi kumba $300 Million ia kiba yn phah sha Ukraine khnang ba ka tnat shipai Ukraine kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia katba ka thma ka nang jur bad nang rhem ha kane ka por.
U ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP na ka 2-Jowai Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ula ong ‘Dei tad haduh ban da poi ka sngi ñiew Vote kaba lah ban batai mano ka jop bad mano ba rem’, hynrei na ka liang jong u un tur beit shakhmat.
Ka Shillong ka la long ka Nongbah jong baroh shi thaiñ shatei lam-mihngi, kaba mut ba napdeng ki Paid Riewlum baroh, dei ki Khasi kiba la ïatyngkhuh nyngkong bad ka Jingnang Jingstad jong ka Juk mynta.
“Phi la leh kumjuh, ha ka por ba phi weng ia U Birajit Sinha bad phi la thung ia nga, kum U President ka TPCC," ong U Debbarma.
I Kong Triliancy Laloo ba shong ba sah ha Riatmoolaiñ, Ladthadlaboh, Jowai i la khlad noh ha ka 28.09.2020.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ba la iasoi kumba 70 ngut eiei kynthup ki president, secretary jong ki tnad bapher bapher ka HSPDP, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur ia ka jing kynnoh jong u president rangbah ka HSPDP Bah Ardent ia u Bah LG Nongsiej.
