U bah Sanbor, u ong ba ka jing iatreilang ka Congress bad ka AIUDF, kan buh jingma kaba khraw ia ka jinglong ka thain shatei lam mihngi, kynthup ruh ia ka Meghalaya.
Ia ka shithi phet seng u la phah sha u President ka parti ha ka 20 tarik Iaiong 2023, hadien san bnai ba la iadon ha ka BJP.U la ong ba naduh ba u rung sha ka BJP, kam don satia kano kano ka jingkren ka jingkhot na u President ne ki nongialam ka parti bad ha ka jingsngew jong u, ka long kaba lehnoh ban shu shong thiah sngi khlem ka kam ka jam haba kwah ban shakri ia u paidbah.
La sam ia ka sanad ryngkat ka jingpynbam smai da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem ha ryngkat ka jingdon u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u EM Elaka u bah Lamphrang Blah, EM Labour u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Adelbert Nongrum MDC Jaiaw bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor Umkhrah nalor ki Rangbah Shnong bad ki myntri ka Hia Mylliem.
u la iashim bynta ruh haka conference ba iadei haka"Environment of ecology in Caux,ha switzerland, kumjuh ha paris , France.
Khliehriat, K ‘lyngkot 20 : U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Kyllalyngkot hapoh East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat, Parish Ladlakadong la wan plie ïa kane ka jingpynkhreh rakhe Jubily da ka kong S.Shylla, ka kongsan bad u ma Joinriwel Pyrtuh Ex.MDC kum u symbud kongsan.
Ka jingmyntoi kaba ioh na u pre-paid meter ka long, “siew kumba phi pyndonkam".
“Ngi buh ruh ïa U Blei ban ïalam bad ngi ngeit skhem lyngba ka jingïalam U Blei ngin ïoh ïa ka jingjop", la bynrap shuh shuh u Bah Shembor.
Ki blang ki dei ban long 6 tylli ki Langsohmoh lieh kiba la don reng bha.
Haba u Bhalang ula iohi ia ka kam don kano kano ka jingktah jingshei ha ka mynsiem jong u.
Lehse ka bai tulop bad bai iaid bai ieng jong u ka lah kynpham ia ka bai ding jong ki khynnah shongwai kumba 50 ngut ei ei.
Dei ha kane hi ka juh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban ai ka Jingsngewnguh bad burom ia ki kam ba u la leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam nonghikai kum “Ki Dieng sharak kiba tbeh Jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por ba dum iongreiñ ka Mariang".
Katei ka jing pyndonkam ia katei ka injekshon pyrshang, kan iaid ha ki bun kyrdan bad ka sorkar Jylla, ka la  nang pynkhreh shakhmat ia ka kam bad la iathuh ba ki don mynta 25 hajar ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la jied, na bynta katei ka injekshon ka ban sa long shen.
Ka WJSU kala ong ba shen kan iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ba dei khmih iaka tnad kam pohiing, Bah Prestone Tynsong ba pynsngew bad ban ai jingmut iaka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Shangpliang uba la sam ruh ïa ki Khusnam sha ki katto katne ki khynnah kiba jop, u la khot ïa ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan lang baroh na ka bynta ban ïarap ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka seng VPP ka burom ïa ka jaitbynriew Garo kum ka jaitbynriew kaba don la ka bor sngewthuh ban pynshong nia janai ïa kiei kiei baroh.
Lada ka lah ban pyrshang ban phah ïaid pud sngi ïa ki kali kamai, ka dei ruh ban lah ban pyrshang ïa kine ki artylli.
U Prem Singh (50) u la don 13 tylli ki  masi ha ka trok jong u bad u la kit ïa ki sha Mainpuri, la ong u SHO, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba hadien ba u la shah siat la pynkit mar mar ïa u sha ka jaka ai jingsumar, ha kaba la ong ba mynta u la kham koit hadien ba u la shah sumar.
Dei ha ka por ba kitei ki samla kiba kynthup ia u Samla Balawan Marwein bad u Samla Remdor Nongtrei, kiba dang thmu ban hiar sha ki thain Byrnihat, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap pynban ba kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, ki la thmu ban bret shi trok ki jaboh ha katei ka khlaw, kumta haba ki la iohi ia katei ka jingleh khlem akor da kitei ki briew kiba don ha katei ka Trok, kitei ki samla ki la sangeh bad phah thep kylla ia baroh kitei ki jaka ha katei hi ka Trok.
Ki Meitei, ki kam ba ki mad ia shibun bah ki jingeh, ha ka shong ka sah jongki, namar ka jingwan buhai shnong ki briew na Myanmar bad na Bangladesh ruh kumjuh.
Kham mynshwa, ka kashari High Court ka la pan lut baroh ki kaiphod kynthup kakaiphod jong ka CBI, ka kaiphod jong ka High Level Scrutiny Committee bad ki mark ba ioh ki kandidet ba ialeh ia ka kam Nonghikai LP skul kaba dei jong u snem 2009-10.
Lah ruh ban kdew ba ia katei ka jaka ot doh ha Mawlai la pyntrei da ka Rapsang Group of Companies bad ka Real Growth Company na Chennai.
Kum u nong Shong shnong ka jaidbynriew nga shu ai jingmut khnang ban lait na ka sang ka ma, kito kiba ai jaid kpa ka district council ka dei ban ithuh ia ki kum ki Khasi ba ai jaid kpa, tangba kin hap ban bud ryntih da kaba hap ban tang jaid thymmai, ym ban shu shim ia ka jaid jong ki kpa.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War, u iathuh ba ynda la sdang ia ka vaccine COVID-19 ha ka Ri India, ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah kan sa ai injection ia ki 25,000 ngut ki nong trei ka tnad ka koit ka khiah (health workers) bad ki nongtrei kiba ha khmat tam (frontline workers) kiba iakhun ia ka kham covid -19 ha ka jylla.
U bah Syiem u la ong ba ha Malaisohmat Syiemship  la shiphew pateng Syiem, ym pat shym la jied Syiem da kaba kum kane ka lynti kaba ka KHADC lyngba ka EC ba thymmai mynta ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmwoit ka leh.
Lah ban pynkynmaw na ka liang jong ka Khasi Author’s Society (KAS) bad kumjuh na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ki la dep ban dawa na ka Sorkar ba dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki Official Language jong ka jylla Meghalaya khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingdawa pynrung ïa kine ki ktien ha ka Khyrnit Phra ka riti synshar ka ri.
Lada kan jin da la dei ia u Khasi u Pnar ki Pulit kin da la dain kuna khlem duna Rs.2000.00 marwei kumba ki la leh ha Laitlyngkot kiba ki hap ban mih na kidaw bym lah kiar, hynrei ia kitei ki Bar Jylla kiba wan rung syndon da ki truck kaei ba ki Pulit ki la leh.
U la ong ba khlem ki paidbah ym long eiei.
Ki nongkhaïi bar ri kila kynnoh kane ka jingmih ki Challan tuh kala pynsniew ïaka iew khaii dewiong.
“Kine ki tiar sa khlieng pat lashai ho khun mynta ba lah miet.
Ka jing thoh ka dei ka jingiohi jong nga halor ki phang.
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Tura ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Kiba bun na ki paidbah kumba la pynpaw ki kwah ban da ïa sngewthuh bha ïa ka Roster System,to ngin ïa ap sa ïa ka jingïalang kaba saw.
U la iathuh ba ha katei ka sngi plie ruh la phah rung nyngkong ia ka trok kaba kit sohsaw bad ka seng ka ai khublei ia ka MIECC kiba pynpaw ia ka jingsbun ban iarap ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi ka long ban rai ïa ka bok ka nusib jong ki hynriew ngut ki kyrtong kiba mih ban ïakhun ïa ka ilekshon, bad ha kajuh ka por ka dei ruh ka jingïakhun ban pyni mano ba kham khlaiñ hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP); kiba dei ki seng saiñ pyrthei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-II kaba lamkhmat da ka NPP.Ka NPP kan ïoh 29 ngut ki MLA lada ka jop sa na Sohïong konstitwensi bad ka UDP ruh kan sa kiew sha ka 12 ngut ki MLA lada ka jop.
U la ong ba ka myn tri Kong Ampareen Lyngdoh ba bat mynshwa, bad mynta kum ka myntri kam sor, ka dei ban pynhap shuki shi syndon namar ba dei ha ka por ba ma ka, ba kane ka kynrum kynram ka la mih da kaba pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kyrtong ba ialeh ia ka eksamin.
Ki paidbah ki dei ban dawa ba ha ka State Planning Board dei ban thung da kiba lah ban ai buit ban tei ïa ka jylla, ym ban shu shong ha ki shuki khlem da lah ban thaw pyrthei ei ei ruh.
Kaba hynriew, kaei kaba ngi klet ban ïohi hapdeng kine ki nia saiñ pyrthei halor ka UCC kiba pynïapher Niam bad kynhun, ka long ba kam pat don hi ruh kata ka aiñ rew jong ka UCC ne kino kino ki mat rew jong ka UCC.Te kumta, kine ki nia jong ki seng saiñ pyrthei ki long tang shaphang ka jingmut jong ka UCC, hynrei ym ïa ka met jong ka UCC, namar kam pat don met eiei haduh mynta.
Ha Khyndailad, laïohi ba kadei ka jaka kaba la khapngiah lypa ki ïing paki dulan ne ki building, pynban la ïohi ba ka sorkar, ki riew shimet ki la nang tei ïa ki ïing ki sem kiba bun mala.
Kumba ka paw, ka jingiakhih jongki ban weng noh ia u Dr Mukul na ka shuki, kan sahkut shwa.
Ka elekshon MLA ha la Jylla mynta ka la poi hajan eh bad kane kadei ka por ïa baroh ki kyrtong ba kin pyrshang lut ki lad ki lynti kumno ban ïoh khring ïa ki nongkyrshan na kawei ka party sha kawei pat bad kane hi kan ïai bteng tad haduh ka sngi elekshon.
Dei namar ba ki jingduna palat ki lad jingsumar ha katei ka CHC, mynta ka KSU Sohra Circle ha ryngkat ka jingsynranlang jong u nongialam ka KSU na Central body uba peit ia ka South Khasi Hills ki la leit sha katei ka jaka sumar ban ia kynduh ia ki doktor bad kumjuh ruh ban ia kren bad ki nongthiah pang hangtei.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai tyrso bad kiwei ki symbai jhur sha ki nongrep bad la aiti ruh ïa ki tar rep ban pyndonkam ki nongrep ha ka rep ka riang.
La pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ha ka jingsynran jong u Assistant Commissioner bad Border Magistrate u Bah W.K.Kharbuli, u BDO ka Namdong C&RD Block u Bah B.Sungoh, bad DSP A.J.Sangma na ka liang ka West Jaiñtia Hills District.
Kine ki shnong kiba don markhap bad ka sor kiba pynhap kum ki jaka sor ha ka Shillong Master Plan ki long Mawklot, Lawsohtun, 6th Mer, 5th Mer, 4th Mer, 3th Mer, Nongkseh, Umlyngka, Nongmensong, Nongrah, Rynjah, Umpling, Maw pat, Itshyrwat, Mawtawar, Mawkynroh, Mawlynrei, Mawshbuit, Nong um long, Laitkor, Nong pyiur, Nongkhlaw, Lyng kien-Mawpat, Mawdiangdiang, Madan Saisiej, Mawkasiang, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Umphyrnai, Mawlyngad bad Mawlong.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Mihngi Vocational Training Centre, kan plie ia ka jaka hikai thain jain, ha ka 4tarik Lber 2017 ha Pongtung, ha kaba yn plie da U MLA jong ka thain, uba dei ruh u myntri ka tnat Border Area, U bah P Tynsong.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim tieng, ngim smiej ban kren ne leh ïa kaba shisha ne kaba tei.
U Piyush Geol, nongialam ka seng BJP, haba kren, u pynkynmaw ba ha u snem 2004, haba U Dharmendra, um shym la don ha ka met kaba koit ba khiah, hynrei, ula iakhun na Bikaner bad ula jop don burom shi katdei bad U Goel, u shim ba U Sunny Deol, un nang iaid shakhmat ha ka kam sain pyrthei.
Lah ban ioh ia kane ka kot na ki dukan die kot Ka KJP Assembly bad ruh na ka Ri Khasi Book Agency ha Synod Complex Mawkhar Shillong bad ruh Jowai; Nongstoin; Mairang.
Ha ka jingpynlait khubor, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka party ka pynrem jur ia kane ka kam beain ka bym nym wanrah eiei ha ka lynti iaid kaba jngai.
Kitei ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Patricia Kharkongor kaba sah ha Nongmensong-lyngkyrding, ka kong Elizabeth Rynjah ba sah ha Nongmensong, kong  Jenny Malngiang ba sah ha Lawsohtun bad ka kong Babika Nongrum ba sah ha nongmensong.
U Bah Kansing haba kren ha ka jingïalang u la pynshai ruh ba ka jingmih noh jong u na ka Congress kam dei satia na kino kino ki daw hynrei kadei beit namar u kwah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa u paidbah.
Kane ka long ka kyrdan kaba saw ha ka Indian Army.
“Kumta ka la dei ka por kaba biang eh ban nym aili ïa ka Dalmia Cement Ltd bad ïa kiwei de ki Company ruh kumjuh ba kim dei ban shu leh katba ki mon namar ka long kum ka jingkheiñ poh ïa ka Dorbar Shnong, halor kane ka nongrim ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ïa ki bor nongpyniaid jong ka Dalmia Cement Ltd bad ka seng ka kren shai ba lada ka bor shnong ka donkam jingiarap ka seng ka la long kaba la kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ïa ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong, namar ki dkhot ka Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
U Chandrashekhar u la iathuh ruh ba ka jingtrei shitom jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, ha baroh ki jylla jong ka ri bad ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ha ki san snem ka kaba lah ban iohi ia ki prokram bad ki skhim kiba ka sorkar ka la wanrah.
“Nga la pyniasoh ialade sha kane ka seng, da kaba khmih lynti ba kan wan rah ia ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka jingthmu ban pyntrei kam ia katei ka ain, ka la pynduh mynsiem shi katdei eh bad kumta ka donkam shwa ban iakren ia sngewthuh ba ki seng bapher, ha shwa ban rai kut ia katei ka mat".
Ne phi lah ban pynjanai halor ka jingkhlaiñ ka rukom treikam ha ka jabieng da kaba don bynta ha kiwei pat ki jait ka kiba dawa halor ka jinglah ban pynleit jingmut.
Phi nym don ban bei pisa, phi nym don ka jing jngoh kai pyrthei, nym don man mano ban wan sha phi bad kan ktah shikat dei bha- kane kam dei ka jingsngew ka jong nga hynrei ka dei tang ka jingbata na ka liang jong nga," u la ong.
Te kumta bad halor kine ki jingshisha baroh ba la batai lyngkot bad kum u briew uba don ka  jingsngew kitkhia na ka bynta la ka ri bad ka jaidbynriew bad ka thain lajong hi baroh kawei, nga kwah ba iwei pa iwei na ngi, naduh ki samla, ki longkmie, ki longkpa, ban ngin iasnoh kti lang ha ka ban pynurlong ia ka thain jong ngi ka ban iai kiew bad iai san ha ka jingpynbha bad pynitynnad ia ka mei mariang katkum i bor barit ba ngi lah, khnang ba ka jingioh kam iohjam jong ki briew khamtam ki samla kan long kaba thikna bha da ka jingnang kiew ka jingwan ki nongjngoh kai pyrthei.
Ïa kane ka jingkynthoh la pynmih ha ki lad pathai khubor ka jylla Meghalaya bad ha ki lad pathai khubor jong ka ri," ong u Gokhale ha ka jingujor ha u SP.“Namarkata, ng kyrpad ba phin rejister ïa ka jingujor hapoh ka Section 499 Indian Penal Code (IPC) pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong halor ka jingkynnoh ba pynlehraiñ bad ban ai jingtip sha u nongujor," ong u Gokhale.
U Dy.CEM u la ong ruh ba ka thong halor kane ka jingpynkhreh ka long ban pynbeit ryntih ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid ia ki Kur ki Jait (Clan Administration) hapoh Rilum Khasi bad Jaitnia.
U Jisu u long ka sur jong kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur watla ki shah ban bein bad shah thombor.
Hadien ar sngi, la wan mih uta u nongñiah uba dei ha kajuh ka por u trai kali.
U MDC ka thaiñ, u Jesse Suiam ula hiar jurip ia katei ka jaka rep kaba shah pynjulor bad ula kular ban shimkhia ban pynioh lad jingiarap ia ki paid nongrep kiba shah ktah.
Ia kane ka prokram khyllie pyrda yn pynlong ha District Library Auditorium, Jowai.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi pynehrngiew ïaka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ki nongïalam bad nong pynïaid katei ka sport event ki la kular ba mynta u snem ka rukom shna ïa ki surok kin long kiba kham eh bha ban ïa ki snem ba la dep.
La ngeit ba katei ka jingsiat kan lah ban jia ha ki khyndiat sngi ban wan, mar ia dep mynjur, da ka dorbar jongka England, ha kaba yn siat na Cyprus, kaba dei ka jaka, kaba jan eh ia ka Syria, kaba jngai tang 100mer bad nangta sa ki jhad thma, kiba don mynta ha  Mediterranean.
Ki jingdon jigem u Modi kiba T.1.26 klur tyngka ki kynthup ia ka pisa ba u don T.38,700  ha kti, ki pisa ha bank ki long T.1,32,698 bad T.17,00,927  tyngka, T.20,000 tyngka ka dei kaba don ha ka  bond, T.2,35,000  ha  NSC, T.1,99,031 ha ki insurance policies bad ki ksiar ki rupa bad ki mar remdor ba u don ki kot sha ka T.1,20,980 tyngka.
Ka JYDS hadien ba ka la ioh shibun ki jing ujor na ki paidbah nongleit nongwan ba ki pynpaw ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha ka jingiadei bad ka jingkiew palat ka dor bai kali khamtam ha kane ka por ba hiran bha ka iew ka hat ka kamai kajih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS, u President ka NHPF, u Bah Andreas Nongkynrih u la ïathuh ba ka Rumi Chowdhury lem bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Rajib napoh ka jylla Assam ki la thok bad pynbieit pisa ïa ki paidbah da kaba phah ban thep T.1 lak na ka bynta ban ïoh T.2 lak.
U don ïa ka jingjrong kaba saw phut shiteng eiei, ka sniehdoh kaba lieh bad ka dak sohkhliang na ka liang khmat ka mon.
Namarkata, la bthah ïa ki dkhot ba kin leit shim ïa ki klas bad ban pyndep ïa ki lynnong kot katkum ka por ba la buh, la bthah u kyrwoh.
La antad ba ki ban wan jingiaseng kim duna ia ka 70 ngut.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw  na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Ka kyrwoh na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba kino kino ki kynja blei thaw ba shna na ka bynta ka leh niam la ka long jong kino kino ki kynhun niam ne ki shnong ki thaw shuwa ba kin leh ïa ka niam ka rukom ha ka leh niam ki dei ban ioh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka jingteh kyrkhing ban bret ïa kino ki kynja blei thaw kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong ki wah bad ka mariang.
Ha kine te ka kylla iew luri-lura syndon.
Ka jingpynbna Police Station ka sorkar ka la pynbna 6 tylli ha Khasi –Jaintia kata ka Diengpasoh, ka Umsohlait, ka Nonghyllam,ka Mawshynrut, Lumshnong bad ka Nartiang.
Bun ki dong ha sor ki dang kwah ban buh da ki paip rim namar ki sngew hun ia ka jingsam um da ki paip rim.
Ka jingialang ka wah ruh ba ka Khasi District Council, ba kan ieng halor ka rai jongka, ban pyrshah ia kano kano ka jingtei ia ka nan ha Wah Khri bad la dawa ruh ba ka sorkar India, ka dei ban nym ailad ia katei ka jingthmu ban den ia ka Wah Khri da ka Assam.
Ka bynta ba-ar jong ka jingtei ïa ka stadium kaba dei ka indoor stadium, ka jinglut ka shongdor kumba T 70 klur.
Ha mar ba la kyllon kram tang ia siat u Ong," Ot ma phi nangno nangno sa shet ngan bam ma nga bad Lada IAP te sangeh ban bam hynrei Lada ym leilei te sa bam sa ma phi" La leh kumta Ani wow ka jingibang ishngiam kata ka bam doh hati.
Shillong, Jymmang 06: Ka West Khasi Hills kala jop ïa ka nam lahduh ha ka football jong ki kynthei, katba ha East Khasi Hills kala jop lahduh ha ka liang ki shynrang ha ki jingïakhun final ha ka sngi kut jong ka lympung 4th Meghalaya Games 2022.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Pondicherry ka la khur jingjop da kaba pynliem da hynñiew wicket ïa ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai U-25 Men State A Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi U Blei ha Chandigarh.
Ki dkhot ka council kim dei ban long kiba trei hapoh District Council, MLA, MP, MDC lane ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar.
U la iathuh ba ki jaka ba ialap ki paidbah ba don kum kane ka jingmane khyllah ne ia u ksuid ki long kum ha Barik, Upper Shillong.
U Lingam, u iathuh ba kiba don bynta ha katei ka kam thang Baibl bad leh tohmet ia kitei ki briew, ki dei ki dkhot jong ka seng RSS, kiba la bud ia katei ka kali bad hadien kata, ki sa pynieng bad ktah kti ia kiba don ha katei ka kali.
Ka la ong ruh ba hapoh India don kumba 33 Million ngut ki heprit bad napdeng kitei 9 Million ki dei ki khunswet.
Na ka liang ki bor district ka jylla West Bengal ki la kyntu ia ki sister ban ia shim bynta tang 7 ngut ha ka jing leit on tep ia I Sister Julia N Majaw.
Baroh 7 ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) ha Nagaland ki la pynpaw ba ki la ai ka jingkyrshan ïa u Ajit Pawar, ha kaba ka la long shi bynta ka jingktah jur ïa u kñi jong u, u Sharad Pawar.
Da ka jingbeit pisa jong ka Sorkar kane ka College Sorkar ka don ki jingtei kiba biang, kiba kynthup ïa ki Class Room, Library, Laboratory, Boys’ Hostel & Girl Hostel bad kiwei ki jingdonkam kiba biang.
U President ka BJYM u la ong ba wat tang ban tei ia ka iing dorbar ruh kim leh eiei haduh mynta palat da ki phew snem.
Haba la kylli, ba balei u shait thoh bha ia ki jingthoh tang ha ki kotkhubor Khasi, utei u rangbah, u ong ba u kwah ban thoh da ka Khasi, khamtam, ia ki kam iing jong ka jaitbynriew.
Baroh shi katta  ia ka iew la bat da ki nongkhaii pdeng lane kita ki middlemen kiba ju ohdor bha ia ki nongrep da kaba siew lypa ïa ka mar rep shwa ban kheit ïa u soh.
Ka jingkyntiew ïa ka jingkynthup ïa ki kynthei ha ki kam ïalehkai : Kum ka sienjam kaba kyrpang ban pynshlur ka jingïashim bynta ki kynthei ha ki kam ïalehkai, ka 36th Departmental Project Approval Committee (DPAC) jong kaSkhim Khelo India ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynlong ïa ka Women’s League ha ki jingïalehkai bapher bapher.
“Mynta ban pynithuh mano kiba dei hok kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang ki nongtrei ka Municipal bad ban pynithuh mano ba dei kiba shong be-aiñ, ka dei ka kam bah-kam san kaba shitom bha ban pyrkhat," u la ong.
Hynrei u la ong ba bun ki nongialam jong ki sengbhalang ba khmat, kim lah ban wan ban pyndeng burom ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew namar ba ki dang don hapdeng ka jingialehkai.
Kitei ki hajar ngut ki paidbah, ki la sdang ia ka jingiaid lynti na madan Polo ter-ter sha Saw Furlong, nangtei ki iaid shadien ing jong u Lat ( YMCA) ter-ter sha St.Anthony’s College, sha Shillong College bad wan phai biang sha ka juh ka jaka ban ia khublei paralok hadien katei ka jingiaiaid kjat.
Ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u Blei la ïoh jingtip ba uwei u la khladnoh ha Lumshnong bad ïa ka kaiphod ym pat ïoh satia.
