Ka por, ka jaka bad ka jingkren ka dei ia ki Jiw.
May 2020, ba namarba ki nong US ruh ki tieng tang ia ki pulit, mynta hapdeng jong ka khlam corona la wan sa kita ki ngap bih ba la khot “Murder Hornets".
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai iaka jingshakri ymtang iaka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
“Kumno Kpa ka kam ka jam.
U la ong ba ïa ki nongrwai la plie rynsan lyngba ka Meghalaya Grassroots Music Project.
Haei kata ka development,ka Meghalaya kat kum ka National Multidimensional Poverty Index (MPI) ka poi khlemraiñ sha ka kyrdan basan.
Katkum ka jingsngew ka jong u, ka Sorkar kan sa iakren sani bha ruh ia ka jingdonkam ban sdang plie biang ia ki kam jngoh kai.
Wat la na baroh kitei lai tylli ki seng saiñ hima-sima ym shym la wan mihkhmat da ki kyrtong hynrei la wan mihkhmat da ki nongïalam jong kitei ki seng kiba la ai ïa ka jingkren.
Ha ka 4 tarik Nohprah, u Gokhale u la pynmih ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Commissioner & Secretary ka tnad Planning Dr.D.Vijay Kumar, ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot T.632 klur lyngba ka Meghalaya Age Limited ban pyntreikam ïa ka MEIDP.“Ka Meghalaya Age Limited, ka la mudui ïa ka mukotduma bad phah tuklar ïa ka Kashari jong u Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills katkum ka kyndon 200 bad ka kyndon 190 jong ka Criminal Procedure Code, 1973, ban ai da ka jingpynsajia ïa u Gokhale namar ka jingpynthohbria bym shongnia katkum ka kyndon 499, ban pynsajia katkum ka kyndon 500 jong ka Indian Penal Code, 1860" ong u kyrwoh na u Commissioner & Secretary.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) hadien ka jingshah kem jong ki 14 ngut ki nong Nigeria ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kiba rung beaiñ sha kane ka Ri kala kyntu ïaki Bor Shnong, Sengbhlang bad ki Nokma ban long kiba peitngor bad ban pynthikna ïaki briew kiba i suba ïaka jinglong nongshong shnong jong ki.
La ong shuh shuh, ba kito kiba donkam kin phah da ka email sha ka dcofficeshillong@gmail.com/ dc-ekh-meg@nic.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School kila jop haka kyrdan Under-17 Boys’ and Girls’.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei ia kane ka kam Lamphang ka iing dorbar namar ba yn sa iakren lang ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok  naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad MLA shimet.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshang jong ka Congress ban ioh bat ia katei ka Constituency, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP kam don kano kano ka jingpyrshah ia kata namarba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ka shong ha ka mon jong ki paidbah kiba tip ia kiba kum kino ki nongmihkhmat ki sei na ka bynta ka Iing Dorbar Lok Sabha.
“Baroh ki skim sorkar bording kaba kynthup iaka Saubhagya Scheme ka ban pynpoi bording ha manla ki shnong, ka umbam umdih ne ka skim Jal Jeevan Mission, ka koit ka khiah ka pule ka pule bad kiwei kiwei baroh kine ki phiel ka jingtreikam hapoh ka district," la ong u Ma Damewanhi.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Sikkim ka ju kham ïohmad ïa ki jingtwa khyndew ha kum kine ki por kumba la buh jingthoh bad kane ka jingtwa khyndew ka ju long haba wanhap u slap uba jur ha kaba na kiba bun ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtih maw ne ka jingpom surok ki ju jia ki jingtwa na ki bynta jong ki lum khamtam ha kine ki thaiñ.
Kumjuh ruh ka jingdon ka vitamin A ha une u jhur ka ïarap ban pynkoit naka jinglong tyrkhong jong ki khmat, ka jinglong dait bad ka jingdon ka ulcer.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
La ioh jingtip ba kane ka trok kadei kaba thmu shalan ia ki droks.
Kumjuh u Bah Ban James Basaiawmoit u la ong ba ki bun ki seng ki la mih la jah, hynrei kata kam shong ha kano kano ka party namar ba kaba kongsan ka shong ha u briew kumno u ialam ia ka party.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka snam jong u Bah Che kam ud tang ia ka ïing ka sem jong u Bah Che hynrei ka ud lut ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi baroh.
Na ka bynta u Atta pat ka dei ia baroh kiba don Card Rashon tangba tang 160.48 gram shi khlieh briew bad ka dor jong u Atta ka dei T.8.50p shi kilo.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tlka Covid-19, ban registar kyrteng ia ki nongbylla kl bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aadhar bad kajingpyniasoh ia ki Aadhaar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba don lai bynta – ka jingwad ia ki briew kiba wanrah ia kane ka jingpang, ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad ka jingkyntiew ia ka jinglah jong ka imlang sahlang ba kan ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ka jingkylli ka mih haduh katno kine ki kharkhana ki la lah ban ai kam ïa ki samla ka Jylla ha kine ki 25 tylli ki snem? Katba ngi dang bitar bad ïashoh briew, ki nongsynshar jong ngi pat ki ïabun kam ban ïa pyrkhat ban aiti noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) sha ka kompeni ki riewshimet na bar Jylla bad shen u Bah Wailaidmiki Shylla, u khliehduh jong ka MCCL, un sa leit sha Kolkata ban ïakren pynbeit bad ka Bhavika Commercial Private Limited.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw ba ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah noh ia u bah Dkhar na West Jaintia Hills ka long ka jingduh kaba khraw iaka District namar ba udei uwei na ki heh District uba trei shitom ban wanrah ia ka roi ka par bad ruh uba trei shitom ban pynneh pynsah iaka shongsuk shongsain ha ka District.
U Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka VPP ka la pynthikna ïa ki 14 -15 tylli ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023, kiba la pynkhreh bad kin dang don kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun na ka VPP hynrei namar ba ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka bym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim, kumta kam long ka ba suk ban ai tiket katba don kiba pan.
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pynshitom ia utei u briew bad ban pynngat ha ki kyndon kiba un ym lait jamin shuh namarba u la byrngem ia ki bahaing hasem jong ka bad u la byrngem ruh ia ki khyllung khynnah na katei ka ing.
Ki jinglait tuh jong ki jingkylli na ka bynta ki eksam thungkam ki la long palat ïa ka 16 sien," la ong u Joshi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingrakhe ia ka sngi jong ki anna ha une u snem 2016, ka long ba kin ioh ia ki 17tylli ki thong, kiba ki donkam, na ka bynta ka lashai la shisngi bad ki ban ailad bad pynmyntoi ia kitei ki briew kiba don ka met ka phad kaba anna.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 131 ngut bad na kitei ki kynthup ia 86 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 77ngut ki riew paidbah.
Ki doktor, ki trei haduh 100 kynta ha ka shi taiew bad kane ka jingleh tohmet ia ki, ka long kaba sngewsih jur shibun eh, ong U Dr Tony.
Na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la pynpaw ruh ba haduh mynta ha ka Shnong Mawlai kim ju shah ban shong wai ne ban wan sah ki bar jylla, bad ka jingthmu ban shna  iew ha kane ka jaka ka lah ban wan rah ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla ha kane ka iew namar ba wat mynta ruh ha iewduh ki ba long trai ki dei ki bar jylla, kumta na ka liang ka Mawlai Town Dorbar kan pynshah jur ia ka ne ka jingthmu ban shna iew ha kane ka jaka.
“ Kitei ki san ngut ki kynthup ia u Bin Raliang, u Jo Khar, u Head Myria , u Sati Myrna bad u Bait Phalyngki ki la wan ban leh ia katei ka kam thombor ban knieh ia ka jaka myn ha ka 18 tarik u bnai Iaiong mynta u snem", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
U Ramhah haba ula ioh jingtip ia kane ka khawai, u la leit khnang ban bam kput, hynrei ka trai ka la leh kum bym don eiei kaba pher bad ka la ai ja ai doh ia u Ramhah haduh ba ula bam kput bad ha kawei ka ja doh, ka la thep da ki nar lyngkhot kiba nep.
Pyrshang ban ym bam katba mon ne ban bam ki jingbam bymtei iaka met.
Kane ka dei ka sien ka baar ba ki Pulit jong ka Eastwern West Khasi Hills District kin ïoh kurup ïa u drok hapoh ka District bad kaba nyngkong naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District.
Ka kaiphod u CAG ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka shim por haduh ar snem ban mang pisa na ka tnad Finance ka jylla ban khot tender bad ban pynmih hukum ban trei.
Ula ong mynta ka pyrthei kala bun kiba nang bastad kaba la long ka jingïakhun (Competition) ïa ki samla pule mynta haba thmu ban leit pule sha kiwei pat ki kyrdan bakham shalor, ula ong ruh mynta ki sngi ki kmie ki kpa kim pynleit skul shuh ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh kam sorkar hadien ka jingpule, namar mynta ym shuh kum ka por kaba mynshwa, ym dei ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei lada don ka jingstad lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Une u dei uta u briew jong ka pop u khun ka jingjot kein, uba iateh jutang bad ka Israel da ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh phar.
Ka surok na Mawiong sha Laitkor te da miet la nang kren dikhar phi Iatim iatla por block.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam ka Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki jaka khappud, kiba la mih jingklumar dang ha kine ki sngi ba la dep ha ka shnong Khanduli.
Ia katei ka prokram, yn plie ha  Swahid Mukunda Kakoty Civil Hospital ha Nalbari, ha ka 14tarik Jylliew bad kan trei kam pat ha ki hynniew tylli kiwei pat ki hospital, ha ka 20tarik Jylliew 2019.
Shillong: Ka Meghalaya Games 2020 ka dang iaid shakhmat ha kaba palat 1700 ngut ki nong ialehkai na kylleng ka jylla Meghalya ki ia shim bynta habun tylli ki jing ia leh kai naduh ki phutbol, swimming,boxing bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka don ka rukom ban tehlakam ïa ka jinglong jingman la ka dei ki nongpynthut ïa ka suk ka saiñ bad kiba mlien ha ki kam runar bad ka jingkhaïi ïa u drok namar ka aiñ ruh ka don ban leh.
“Kumno ka Sorkar ka pyneh ban khot iakren ia ka HNLC, kaba la iai pynsngew na ka por sha ka por ba ka kwah ban wan iakren iasuk" ong u Bah Process.
Ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor ka rep ka riang bad ki la ïohsngew ruh ïa ka jingkyrduh bam ne ka food crisis kaba la sdang ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei.
“Ha ka kam saiñ hima sima ha ki jingtreikam bunsien kin sa shah kynthoh bad shah kren beiñ, wat sngap ïa kita ki ktien hynrei dei ban trei bad pyntyllun ïa ki kam shakhmat", ong u bah Kit.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Fr Martin Shylla, Fr Simeon Sungoh, Fr Pascal Lyngdoh, Fr John Wahlang, Fr Lawrence Nongkseh, Fr Kenny Pakma.
L.Gilbert Shullai (Balang Riatsamthiah), u TBn.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia katei ka jaka, la ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki dkhot ka seng na Ri Bhoi, ha kaba lyngba ka jingleit jurip jong ki, ki la lap ba ki samla pule Kynthei bad Shynrang, ki pynlong ia katei kum ka jaka iadih Kyiad bad dih Sikret.
Halor kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan ka seng ka la kyntu jur ïa ka NHAI ne ka PWD ban maramot kloi noh ïa kane ka surok katba lah, kat bym pat jia kano kano ka jingjia ba sngewsih, sa kawei ruh kane ka By-pass ka dei u budlum jong ka roi ka par, ka kamai kajih bad kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ka pang ka shitom.
Ha kaba ïadei bad ka ka ophis thymmai jong ka Council “New Additional Office Building" la tei pyndep ïa ka ha u juh u snem kata haka 5 tarik December, 2023.
Ïa kane ka jingïakob mareh la pynlong da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan ïashim bynta ki dei kiba la wan na kylleng bad ka jingkynjang kane ka jaka ba pynlong ïa kane ka jingmareh na ka sla duriaw ka long 1500m.
U DSP jong ka Namrup District, ong ki lad pathai khubor, u Naba Kumar Borah, u la ong ba kine ki lai ngut ki la wan sha kane ka jingïaseng bad katkum ki kyndon kim lah ban ai jingkren.
Halor ka lawei jong ka TMC ha kane ka ilekshon, une u Kyrtong ka UDP ula ong, “Kaei kaba ki kwah kan dei kaba kin ïoh".
Shillong, Jymmang 29 : Uwei u Nongkhaïi droks ba 27 snem, bala tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, ula ïoh ban phet tuh na ka kti ki Pulit katba ki dang ïalam ban leit medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
Ha katei ka skul yn hikai da ki nonghikai kiba la tbit ba kynthup ia ka kong Lily Kharpran ka nonghikai kaba nang lut jan manla ki ktien naduh ki ktien Assamese, Bengali, Nepali bad kiwei.
“Lada ka dei na ka jingthuh na ka bording Ilektrik ruh, kum kan jia, namar ha kitei ki kynta, ka bording ruh ka kam, namar ka bording ka meh haduh ka por 7 baje ei ei mynstep, kata ruh ka dawbah kaba la pynsuba ia kitei ki trai dukan ba kitei ki dukan, ki la shah thang dusmon" la pynpaw kitei ki trai dukan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor, la ong ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa kajingtohkti kaba bniah halor kane ka jingjia bad ïa ïa utei u samla ba la khlad noh la pyndep ban leh ïa ka postmortem examination kaba dei katkum ka kyndon aiñ.
Ha kane ka jaka ba paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka Kharsati Nature Park, kane ka jingpynlong ïa kane ka jingñiah ïa ki trok kaba dei ym dei hapoh ka surok ïaid kali hynrei hapoh katei ka park kan long kaba khampher bha mynta u snem.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng la maham ruh ba lada ka Sorkar kam pyllait ïa ka tulop kaba san bnai hadien ka jingaipor kaba khatduh, ki nonghikai skul SSA na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kim banse ban pynlong noh da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 15 tarik mynta u bnai Parking Lot ka Additional Secretariat, Shillong.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kita ki mraw ki kynthup ym tang ia ki Hebru, hynrei kiwei de ki jaitbynriew kiba long mraw ha ki Pharoah ha Ijipt.
Lada phi shu long tang ki nongkhot hajir ïa ki sengbhalang, ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïada ïa la ka hok long trai ha la ka ri ka muluk", la ong u Bah Louis.
Na ka liang une u rangbah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla bad kiwei kiba don ka sap ha ka thoh ba ki dei ban sei madan ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ruh da la ki jong ki khmat ba ki paidbah lane ki kali paidbah kiba ïaid na katei ka Jingkieng tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki hap ban ap na shiliang sha shiliang ïa la ka pali ban ïaid na katei ka jingkieng ba ka daw ka long ba ki kali paidbah kim ioh shuh ban ïaid laitluid na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la synjor ba buh jingma.
Bun ki jingjia bym iahap bad ka imlang sahlang ki jia ha ka jylla jong ngi naduh ba wan kane ka jingpang.
La ïohsngew ruh bad la ïoh rekod ha ka camera ba kine ki bar jylla ki la kynshoit ïa ki Pulit ba kin, shoh kin dat naphang ïa ki paidbah da kaba ong ‘Maro Maro Sale……….
“Lada lap ia ki jingshisha ba ka jingioh pynlong World Cup ka Russia bad Qatar ha kitei ki snem ka dei namar ka jingpyndonkam da ka buit ban shu ia thied vote , kitei ki ri kin ym ioh ban pynlong World Cup" ong u  Scala sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi uba la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi (Education) jong ka jylla, u Rakkam A Sangma ha ka jingïadon ryngkat bad u MLA jong ka Mawkyrwat, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Himalaya Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki la pynlong ïa ka program ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai jong ka Sngap Syiem College kiba la wanrah burom ïa ka College bad ka distrik da kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023, kata ha ka thup jong ki shynrang bad kynthei ba la pynlong ha Shillong.
Kane ka marathon-cross country la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis u DSO, WJH kum shibynta ka jingrakhe Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
Khyndiat ruh nga shu kwah ban pynpaw ba ka Police Department ha Meghalaya ka da tlot shisha shisha.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang ap ia ka jingtip halor kane.
U la ong ruh ba ka nongkhynraw ka mut ba ka dei ka bainong ba ki kmie ki kpa ki ai ïa ki khun shynrang kum ka bainong jong ka jingtrei shitom jong ki ban tei bad kyrshan ïa ka ïng ka em ha ka por ba kim pat leit ïng briew.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka National Vector Borne Disease Control Programme, Malaria Elimination Drive bad ïa ka ICMR kiba la lah ban pynbiang ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta ka jylla Tripura.
Ki ktien “dabar"bad “logos" ki iasnoh sa bad kawei pat ka ktien Hebrew “hokmah", kaba mut ka Jingstad.
Kiba bun byllai ki kynhun jaidbynriew kim ju dei koit ki bynta kata ka hima Bharat na kata ka daw, Ym baroh ki Nongindia kim dei ki Hindu.
Shillong, Nailar 11: U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kam ba ym baroh ki MLA kiba ryngkang dieng kper na ka seng Congress kin ïai bteng ban jop ilekshon kumba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ïai jop wat hadien ba u ryngkang na ka seng Congress sha kawei pat.
U Leader Paia Dkhar kum u Litigation Secretary jong ka FKJGP Jaintia Hills zone.
Yn tei ruh ia ka waterfront ne ka pung ban shong lieng ha kaba ki briew kin iaid ki shongkai ruh.
Ula ong shuh, “Yn dawa ruh na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAB namar kam pat biang tang ha ki sixth schedule".
Ki riew kyrni ha ka siew ka pet ka nongbah Shillong bad ki marjan kin sakhi da lade ïaka ïew ba jyllei da ki tiar bun jait na ki ri kum ka Egypt, Thailand, Bangladesh bad Afghanistan.
Kane ka long katkum ka jingbishar jong ka Supreme Court haka Mukotduma jong ka Savelife Foundation pyrshah ïa ka Union of India bad ha ka Writ Petition (Civil) No.235 jong ka snem 2012 lyngba ka jingpynmih hukum jong ka kaba 29 Risaw, 2014, ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynmih ki jingbthah kiba ïadei bad ka jingïada ïa ki Good Samaritan lane ki nongiarap ha ka shipa tad haduh ba ka Sorkar Pdeng kan da thaw la ka jong ka ain; Bad namar ba ka Sorkar Pdeng ka sngew donkam ban ïada ïa ki nongïarap na ka Jingshah pyndik namar ki kam isnei jong ki ban pyllait im ïa ki lanot kiba hap ha ki aksiden kali, ka Sorkar Pdeng ka la pynmih kine ki jingbthah kiba ki hospital, ki pulit bad kiwei ki bor ba dei peit ki dei ban bud na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongiarap, kata:-.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Cricket Lovers ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ka Hurdles CC kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ryngkat ka ron ba ki la buh 113 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over bad u Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,  kata da 29 ron na ki 26 bol, bad u Prem Lama u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ha ki 4 Overs.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka BJP ka la ioh 90,000 vote na Tura.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka 30 tarik Jymmang ka la ioh ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang bad iakren ruh halor kiba bun ki mat kiba kane ka seng ka ju leh bad trei hapoh ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 2.
Ka jinglehkmen ne jingrakhe ïa kane ka nongbah kaba itynnad bad ba i shongkhia lyngba katei ka janmiet kaba la pynwandur bha ïa kaba la pynlong ha Taj Vivanta, ka long lyngba I nongpynwandur ïa ki jain ki nep ne I designer U Jenjum Gadi.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban bteng ha ka ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep kumba la kdew ha ka IOA & AA."Ka seng ka la ong ruh ba ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri ki la don u pud ban burom ïa ki kyndon ka IOA & AA bad ki hok jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep ban ïada ïa ki riti-dustur ba kyrpang da kaba kynthup hapoh jong ka Riti Synshar ka Ri ïa ki kyndon ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep da kaba kynthup ïa katto-katne ki kyndon hapoh ka Riti Synshar ka Ri kum ka Article 29, Article 244 bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Chidambaram, u la ong ba ka jinghiar jong ka jing ioh kaai shimet jong u briew, kaba long da  – ₹ 99,694, kaba hiar da 8.2 per cent, na u snem ba ladep, ka pyni shai, ba ki nong India, ki la duk ar shah, na kaba ki ia long ar snem mynshwa.
La kumno-kumno ha Arunachal, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei ki la don ka jingiada da ka ain ILP, ia ngi te tdot ka Sorkar India kam ai bad kam kwah ruh tang ban iakren halor kane.
Shillong, Jymmang 31 : Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group C jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawten da 5-1 ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka sngi Balang.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki Rangbah kynthup ia ki babu kiba hikai skul sha kane ka thain, ka synshar khadar ha kane ka thain ka shong synjor bha namarba ki bor synshar hapoh ka Hima Mynsaw (mynshuwa la jer ka Raid Mynsaw) ha kaba kine ki shnong ki hap, kam skhem satia bad ka don tang ka jingiaknieh bor hapdeng u Syiem ba la thung da ka District Council bad u nongsynshar barim jong ka Raid Mynsaw.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam ban tei ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka jylla, ka long kawei ka mat ba hakhmat eh ban pynurlong da kane ka sorkar ba mynta.
Ka KHADC kadei ruh kawei na ki Council kaba don haduh 19 ngut ki MDC kiba aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Ha Sri Lanka lei lei u Modi u ïakren ïa u President ka Sri Lanka ba un ai kam kontrak sha u Adani.
Hynrei tang ha shuwa ban kut noh ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba lai da u Deibor mame ha ka minit kaba 90+3.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Ma Deolangki Dkhar Waheh Shnong kila ai da ka dorkhat sha ka company ba pyntrei ia kane ka surok, ka GR Infra Projects Ltd.
