Jowai, 11 Nailur:Ki Kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba la pass bha shakhmat bad kiba la kmieh lynti ba ki khun jong ki kin ioh leit pule Doctor ha ka por kaba biang, hynrei ki don ha ka jingmut jingpyrkhat kaba dom, namar ba ka tnad jong ka koit ka khiah, ka Directorate of Health Service ka la khein sting palat ban pynbna ia ka result jong kito ki samla ki paw sha khmat katkum ka Result jong ka NEET kiba dei hok ban shah jied ha ka sorkar Jylla ban leit pule Doctor.
Halor ka jingkren shaphang ka jingjop jong ka sorkar, u Sangma u la ong ba haduh T.40,000 klur la dep pynlut ha ka ban tei ïa ki building ha ki san snem ba la dep.
U la ban ba na ka por sha ka por ka seng ka ju pynlong ïa ki jingïakhih ban pyrshah ïa ki karkhana bad ha kine ki ar snem ba la dep ka sorkar Jylla ka la pynmih ïa kawei ka ‘notification’ kaba ka seng ka dawa ha kaba ïadei bad ka dor kit dor bah.
“Mei, pa, deng, thei thei, duh duh, bah, hep, heh, rit, duh, map ia nga nga long u khon u roit bitam sneng tam na iung, map ia nga map wat ju iasngewsih map ia nga…bad wat ju dih ong ye ye ia ka bru bi pynlong ia nga ba pynlong ia nga ban leh kumnoi namar dei nga bilei ym dei kati ka bru, map ia nga baroh map….
Haba sam paidbah ïa ka khubor halor kane ka jingleit ïuhkjat u Conrad ula thoh ha Twitter, “Ki Nongrep ha kane ka Shnong kila pynkylla ïa ki jingthung sma iwbih sha ki mar ba shongdor-ki umphniang bad ki jingsynreit iwbih".
Utei u dei uba kit petrol bad uba la tip kyrteng, U  Praveen Kumar Sinha, uba shong ba sah ha Dhalai Ramprasadpur ha Cachar district, ha kaba ula leit sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Ki pulit ki don ki jingpynshisha kiba biang halor  ka jingdonkti  jong ki ha kiba bun ki kam pyntrien ha kitei ki thain" ong u SP City Bah Vivek Syiem.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, kane ka karkhana ka sah ram mynta haduh 36 klur eiei kaba dei ban siew naduh ka tulop ki nongtrei, nalor ki jinglut jingsep ba bun.
Baroh ki nonghikai jong ki kynhun bapher bapher la kyrpad ba kin iapoi ha katei ka sngi bad ki dei iakynduh ia ki nongialam jongki na ki district ki zone bapher bapher lada ki don kano kano ka jingsngew bym shai", u la ong.
Kane ka jingjia aksident kala jia hynne ka step haka por 9 baje mynstep ha surok bah Shillong Jowai ha Pommura, East Khasi Hills District.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Moirang, u kren shai mynta ka sngi, ba ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar thymmai, ha Manipur.
Khnang ba baroh ki Kur kin iatip lang ia kaei bad ka Steering Committee ka la pyrshang ban trei bad kumjuh ruh ia ki jingtyrwa kum ka jingpashat jingmut ba ngi lah ban iakren,   kan pynlong ia ka General Meeting jong ki Nongkitkam lane ki Nongialam Kur ba la jied bad ithuh da ki Dorbar Kur ne Seng Kur ha ka 07/12/2019 (sngi saitjain), ha Bharat Scouts and Guides Hall, ha Laban kaba don shadien ka Civil Hospital ka lynti ban leit sha Pine Mount School ha ka por 11:00 baje mynstep da kaba phin wan mih lane phah hapoh ka 5 ngut na ka Dorbar Kur ne Seng Kur ban poi sha katei ka jingialang.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang plie ka Women’s College ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla ha ka jingïadon lang I MLA ka East Shillong Constituency i Dr Ampareen Lyngdoh ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ka ophis jong u DTO, ka la pyni ba kam shym don satia kano kano ka kyndon ne ka jingbthah ia ka sorkar ban ai permit kyrpang ia ki samla kiba la nang la stad bad ki samla ki bym don kam don jam.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka jingbishar ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah ia ka jingphiah Konstiwenmsi ba thymmai kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka Umshangïar kaba la jop ïaka jingkynting pisa ka la lah ban tied 113 run na ki 17.2 over bad hap noh baroh ki wickets.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng kam pat shim rai halor ki samla pule ka Jylla Meghalaya, kiba la shah ktah na ka jingïaumsnam ha Jylla Manipur.
U ma Blah haba ai jinghikai ha katei ka sngi u la pynkynmaw ba ïa ka World Environment Day la buh kyrpang da ka United Nations Assembly ha u snem 1972.
Ka Umkseh SC ha ka kylla step ka la lah ban thep ar kol kaba la wan lyngba u Dibastar Rani uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 16 bad ha ka minit kaba 30.
Ka lympung ialehkai Karate ba la tip ia ka kum ka 28th Inter School bad 10 Inter College Karate Tournament, ba la pyniaid ia ka da ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA), ka la poi noh sha kaba kut ha Indoor Sports Hall ka Laban Sports Club haka sngi Saitjain.
Ha kaba ïadei bad ka skim sam umbam dih kaba la tip kum ka Synrang Umlawe kaba ha shnong Bataw bad ki shnong ba marjan kaba hapoh ka Jal Jevan Mission (JJM) u la ong ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid.
U Kyrshan u la ong ruh ba na ka liang ka seng kan iai bteng ban ai ka jingiarap sha kiba duk kiba donkam hok ka jingiarap katba kot ka bor, hynrei u kyntu ruh ia ki briew ba kim dei ban shaniah tang ha ka jingiarap jong kiwei hynrei ki dei ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki trei.
Nangta u la kyntu ïa ki nongñiah scooty ba ki dei ban burom mar kylliang namar baroh ki kyrkieh ban leit sha ki kam ne sha ki jaka pule hynrei ym dei pat ban tynrah ïa ki briew.
Dangshen kumba la tip ia kaei ka ban jia ula dep pyllait paidbah iaki sur jingrwai kiba u la thaw haka Youtube U Ma Byeming ula iehnoh shadien iaka lok i Kong Damonki Lywait bad ar ngut ki khun i Meleanie bad i Lyonne kiba shong ba sah ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umsaw Dong Mawsiang pyrshah ïaka Kbet Umshaid shaid ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ka Umsaw Nongbri kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar jong ka kylla step bad tam ïaka Kbet da 1-0.
Ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih ka um jong u klong : Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka um jong une u jhur ka dei kaba dap da ka jingdon ka fibre.
Ka WJHTODA manla u snem ka pyllait ïa kine ki sticker sha ki nongniah taxi kamai kiba biang ki kot ki sla bad kamai ha sor Jowai khnang ban khanglad ïa ki briew kiba shim kabu ban kamai khlem kot khlem sla.
U la ïathuh ruh ba dei hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jubab ha ka 04tarik mynta u bnai, ba ki shem ba kam pat don satia ka jingmang pisa na ka bynta katei ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ba dang hap hapoh ka jingpeti ka KHADC ha kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ban shna ing, lane ban tan bording ne ring um ha ing jong ki lymda kim pyni ia ki jingbit ba ki la ioh na ka tnad MUDA.Hynrei shi sngi shuwa katei ka jingialang paidbah ka ban long ha Malki u District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia lum lymbung palat ia ka san ngut 500 mitar tawiar ka Secretariat.
Ka dewiong, ha ka por ba khang ha u snem 2014, kaba sah kut ha ki par, ka don shi klur, 20 lak ton bad haduh mynta pat, ym lah ban ioh jingtip, la ka don katno kaba la dep kit bad sa katno kaba dang don ha ki bar, hadien ba ka NGT, ka la ailad ban shalan ia katei ka mar.
“Kan bang ruh…" bynrap ktien sa u BahnahKa Riia ka la khat ia ka ja bad kumta ki sa ia bam noh jai.
Katei ka ain, ka thmu ban ailad ia ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Jain, ki Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan, ba kin kylla long ki nong India bad ka lah ioh ia ka jingmynjur jong ka Lok Sabbha, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ia kitei ki 6 ngut la tep mynta ka sngi, 5 ngut na ki, ki dei ki heprit na ka Balang Presbyterian Nongkya katba marwei pat ka dei ka khynnah samla na ka Balang u Blei na katei hi ka shnong.5 ngut ki heprit jong ka balang Presbyterian ki dei ki khynnah shynrang, kitei ki kynthup ia u Wellbornson Nongkseh, 7 snem karta u khynnah uba dang shong klas I u khun ba-ar jong i kong Rophina Nongkseh uba la khlad noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Naka liang u bah R.L Blah u la ong ba ka SRSBH kan sa lum jing ialang iaki rangbah shnong naka bynta ban wad jaka naka bynta ban phah sah iaki samla kiba wan na bar ka thain lam mihngi (NE) kiba shah ‘quanrantine’ kum haki skul me kiwei pat ki jaka ba thylli ha man la ki shnong.
Wanrah kawei ka ain kaba iadei bad ka rukom siew tulop ha ki kolej bymdei sorkar.
Ka long kaba bakla ban paw pat sha u paidbah ba ka seng Congress ka khlem wan sha ka jingïalang," ong ka seng Congress.
Katei ka kynhun, la sngewthuh, ba ka dei kaba donkti ha ki kam rahbor ha  Tura, Tikrikilla, Phul bari jong ka Garo Hills bad nangta ha ki bynta jong ka  Agia na Assam bad ki dei ruh kiba don bynta ha ka jingdawa pisa jubor na Tura, ha ki khyndiat bnai ba ladep.
Kane ka dei kaba kyrkieh ia ka Sorkar Jylla namar kam dei ban khie thiah ynda la ioh rung ka jingpang.
Lah ban pynkynmaw ba nalor ka Agatha na Tura ka NPP ka la rai ban pynïakhun ïa ka Dr Ampareen Lyngdoh na kane ka Shillong Parliamentary Constituency.
“Lada ka sorkar ka burom ia ngi ki riewlum, ka dei ban ai ia kane ka artikil", ula ong.
Ïa ka HNLC la kheiñ kum ka seng be-aiñ hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 3 jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967.
Kane ka ain ka ai khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad T.2 shi kilo ia u kew sha ki nongioh bynta bad kin ioh mar 5 kilo shi khlieh ha ka shi bnai.
La pdiang sngewbha ia kitei kiba la rung Congress, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H Pala, President ka MPCC, u bah Pynshngain N Syiem, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah Ronie V.Lyngdoh l bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka party Congress.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Shillong North ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma kumjuh ruh na ka liang ka NPP ka la dei ban kyntu ïa u Bah Banteidor ba u dei ban pynshai ym ba kin shu sngap jar ïa katei ka jingkynnoh jong u.
Ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai kala synñiang pisa sha ka Chief Minister Relief Fund (CMRF) for COVID-19 kum shibynta ban kyrshan lem ïaka sorkar Jylla haka ban iakhun pyrshah ban tem ïaka ka khlam.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba lada jia ba ia katei ka rai, yn nym weng satia, ha ka 2tarik Jylliew 2014, kumta ka Council, kan pynlong da ka jingkhot pakhang shnong, ka ban long h aka 3tarik Jylliew 2014, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 6baje janmiet.
Kumba phi la ju iohi katno spah ngut ki mynsiem kiba kordor jong ki paradoh para snam ki la shu long ki langkñia bad jahklep ha ka kti nongwei shisngi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, U Bin Laden, u dang don ha ka lynti ban leit sha Mangaldai, ha kaba la pynsangeh ia katei ka trok, ba kan iaid shakhmat, na ka bynta ban lait na kano kano ka jingma ia u hati bad ia kitei kiba kit ia u ruh.
Nangta pat I Babu Will I la hiar sha Calcutta.
U Mugabe, ula iap ha ka 6tarik Nailur 2019 ha Singapore, ha ka rta kaba 95 snem, hadien ar snem,ba ula shah knieh noh ia ka bor synshar ha u nongialam shipai jongu hi.
Shillong, Nailar, 27: Ka MLA jong Trinamool Congress na Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D Shira ha ka sngi Saitjaiñ ka la buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jyllei ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong bad ka jingkular kai ïa ki kynthei.
Manla u briew ne ka briew ki don la ka jinglong ha la marwei kaba ki sngew bit sngew biang halade bad ka la ban ym bit ym biang pat ïa kiwei.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 run na ka bynta ka kynhun ka jong u.
Iaka kol na kaliang Rymbai Wahshnong la thep da u Silas Lyngdoh 81’.
U la kynnoh ïa ki ba ki la kyntiew ïa ka niam Khristan ha ki skul lyngba ka jingwah ne buh ïa ki dak ki shin jinglong Khristan.
U la ong ba kitei ki 8 ngut ki briew, ki dei kiba la shah kyntait ban pynrung kyrteng thep vote ha ki  nongshong shnong  ka Lyngkhat ha ka por mynshuwa por ba leit ban pynrung kyrteng thep vote hapoh shnong, hynrei kitei ki juh ki briew la khot ia ki da u DC ban pynrung kyrteng thep vote ha DC ophis.
Utei u heh pulit ka Ri Bhoi, u la iathuh ruh ba ha ka jingtohkit ki Pulit, la lap ba ka daw ba la poi shaduh utei u pud jong ka jingiashoh ia dat bad kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un khlad noh, ka dei na ka daw ka jingbuaid kiad bad la suba jur ba u Raju Rajbhar u la tied ia u u Bah Kyrmen Lyngdoh, da ka kynja lyntang na ki bynta ka khleih jan skhor haduh ba u la mynsaw jur bad khlad noh.
Da kaba burom, kine ki jingai jingmut ki long kiba suk eh ban kren, hynrei ban khlem da sngewthuh pat haei ka jylla jong ngi ka ïeng, kan buh pynban ha ka jingma.
U dei uba bi ria, ka jingmut jingpyrkhat ba bha bad u ju kwah ban noh synniang tang sha ka imlang sahlang", ka la ong.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC bad ki paidbah ruh ki sngewthuh bha ban pynïapher bad tip ruh ïano ban jied ban phah leit sha Parliament namar ki sngewthuh ba dei ka Congress kaba biang eh ban ïasaid na ka bynta ka ri bad ka Jylla Meghalaya.
"“……baroh ka pisa ka wan na ka Assembly bad nangta ka leit sha ki tnat ba pyntreikam.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ïeng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah matïong ïa ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ïa kane ka SOPs kan buh jingma ïa ngi ki Trai ri trai muluk.
I Bah Rana jait Kharkongor, u simpah u simsong,U rang biria, ‘tien kit jingmut, ha sur ba bun ki rong;Na sla pyrthei phi la her noh sha kawei pat ka ri,Sa tang ha rngai ki jingphohsniew yn ïashem pat bad phi.
Kumjuh ïa ka shnong Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang kiba ha hapoh ka 1-Nartiang Constituency Assembly bad kumjuh ka shnong Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Constituency Assembly kiba la pynpaw ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka Sorkar kala ïehbeiñ ïa u surok da ki phew snem wat haduh mynta khlem da don shuh ka jingmaramot ne shna thymmai.
Ha ki jingleit jurip, la ïathuh ba ki nongtrei ka NFR ki la khmih bniah halor ki lad trei kam jong ki rel bapher bapher khnang ba yn lah tehlakam bad ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ka jingsngewsih.
Haba batai ia ka jingshem jong u Bah Vicky, u la ong ba u Bah Prestone u la thok ia u, haba iadei bad ka jingsdang jong u ban Seng kam, ha kaba u kylla ktien pat hadien.
Haba la kylli pat ïa ka jaka pynïaid ïew ïa ki mar u la ïathuh ba ïa ki mar ba u shna ki ju wan shim beit na ïing bad kham bun hi ki dei kiba ki briew ki la order lupa ba un shna.
Post Graduate 1st class.4.
Na ka liang kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la kyrpad ïa ki bor ba halor, ba kin tuklar lem ha kaba ïadei bad katei ka kam, khnang ba ka shnong ka thaw kan shong suk shong saiñ bad ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi lang kum ba ïoh lem kiwei.
“Ha ka elekshon MP ba la dep, ka jingwan iashim bynta ki nongthep vote ka long tang 53 percent ha ka jylla baroh kawei katba ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka la kot sha 83 percen eiei", la ong u bah FR Kharkongor.
Ka State Security Commission la khlieh da u  Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma kham mynshwa ka la buh san ngut ki heh IPS ban shimti ia kane ka kam kynthup u Kulbir Krishan (1976) uba long mynta u Director General of Civil Defence and Home Guards, u Subhas Goswami (1977), u Jayanta Narayan Choudhury (1978) bad u DK Pathak (1979) bad u Hanaman.
To kyrkhu kylliang iwei ïa iwei pat, ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun ki kti, ki khun ki kti ïa la ki jong ki kmie ki kpa bad ki Lyngdoh ïa la ki jong ki paid riew ngeit ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba kyrpang.
Ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jymmang ka la sdang ka jing kulmar bad huri hura pher jaitbynriew ba shyrkhei, kaba la shim ia ka jingim jong palat 100 ngut ki briew bad kaba la pyn sakma ia ki hajar ngut kiwei pat, kane ka jing iaumsnam pher jaitbynriew ka la neh ruh la palat 45 sngi.
Shillong: Ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong, kaba don ha lynti ban leit sha Nongstoin mynta ka sngi ki la lap ia ki 3 tylli ki synduk nar injek kiba la dep pyndonkam bad ia ki ne la lap ba la bret harud kane ka surok.
Ka Art of Giving kam dei ka lad treikam kaba dang thymmai; ka la don ha ka pyrthei da ki spah spah snem.
Nalor kitei, ka Congress ka la kular ruh ban ai baibam tymmen ïa ki nongthoh khubor, ban ym pynslem ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai, kan thaw ïa ka ïew kyrpang na ka bynta ki longkmie, kan thaw ïa ki lad ki lynti ban shna ki lad ban pynmih bording elektrik ka ban long 500 MW da ka ba pyntreikam ïa ka Clean and Green Technologies.
La shem ruh bun ki aiῆ ne hukum ba ki pynmih ki long kiba lah shilliang bad kiba ban beiῆ ia ki kynthei, ki khunswet bad ki riewpaidbah.
Shsillong, 3 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Barak Valley Circle ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng, U Samla Trusting Shylla  kala pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ba pura ka jong ka ia ka jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher haka jylla Meghalaya naka bynta ban dawa jur naka sorkar ban pyntreikam (Implement) iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
La ong shuh shuh ba U Joshi, u dei U MLA, uba don bynta ruh ban wan rah ia ka sorkar Congress, ba nyngkong eh ha ka Jylla, ha ka por jong U Capt WA Sangma.
Ki don bun kum ma nga kiba la kha bun bnai hadien ba la plie ia ka Jylla Meghalaya ha ka 21 January 1972.
Ula ïathuh ba ka shnong Bataw ka dei kawei na ki shnong kaba long pdeng bha ïa ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ïa ka 3rd Division (South West Zone) jong ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDSA) la pynlong ha kane hi ka madan Madan Lacheh Bataw.
Ki Rel ki don jingma, ym dei eh tang na kita ki nongwei kiba lah ban wan tyllep, ñiuma, kane ka long ka daw bah, hynrei khlem rel ruh katne sohsat ka leit ka wan, la ha sor Shillong ne ha Jowai bad kumjuh ha kylleng ki shnong rit, hynrei ka ktah ïa ka mariang de, namar hap ban tih ïa ki lum ki wah ha kylleng, pom pynngat da ki phew hajar tylli ki dieng ki siej, sa ka jaboh-jabaiñ bad kiwei-kiwei de ki jingma-jingsniew, kiban pynlyngkrang ïa kane ka jylla basuk-basaiñ bad bakhuid ba suba, kaba ngi ïashong-ïasah kynjai haduh mynta.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ha kum kane ka khep ba ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem ka samla Sharon Papang ka la ïathuh shuh shuh, “manla ka miet shwa ba ngin thiah ngi ju pynlong jingduwai, ngi ai mynsiem iwei ïa iwei watla kane ka jingjia ka la jia hynrei U Blei jong ngi U ïai don ryngkat beit bad ngi bad Um ju iehnoh hi ruh ïa ngi, wat lada ngi jngai na la ing ruh.
Shillong, 28 Lber:Ka kashari jong u Chief Judicial Magistrate (CJM),Shillong ka la kyntait ia ka jingpan jamin ong u heh ka CMJ University uba iajan bad u vice chancellor u Chandra Mohan Jha, u Dhanwan Singh Matharoo ha ka 26 tarik Lber.
Ha katei ka jingthoh kaba la ai kopi sha ka District Council u bah Sawian u la dawa ba ka District Council ka dei ban pynshitom ia u Syiem bad ki dkhot ka Executive Dorbar ka hima Sohra.
Ka Ayushma Bhava ka dei ka jingïalap ba kynthup ïa ka Ayushman Apke Dwar 3.0 kaba thmu ban sam ïa ki Ayushman Card sha baroh kiba dei ioh jingmyntoi kiba dangsah.
Nongbri, u la ong ba u Pastor Warbah u la shakri ha ki kam Balang la kumba san phew snem bad ha kine ki sanphew snem, ula long kum u kpa jong kiba bun ki Parabangeit ba kylleng kylleng ki Balang.
U myntri rangbah lem bad kiwei, kila sam laptop, digital tablets, syrnot sha ki samla ba wan shakhmat kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi.
Hato ka don mo ka lad ia ka tnat ki nong rep ban ioh jing iarap na ka Sorkar Jylla?Wanlem Langchiang.
Shillong, ïaïong 28: U Nongbishar ba ha khliehduh ne u Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, u Sanjib Banerjee, ha ka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ïa u nongïasaid aiñ jong ka sorkar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban khang ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïeng elekshon.
“U Shreyas Iyer u la kham ïoh bor, hynrei um pat koit pura na ka jingshitom ha ki bynta jong ka met.
“Nga don jing kyrmen ba ia kane ka surok yn sdang beit mynta u snem bad na ka liang ka PWD (Road) ruh ka dang pynkhreh ban sdang lum jing khein halor ka pisa ban siew sha ki trai jaka" u la bynrap.
Riki MukhimBan kren ia ka hok bad ka jingshisha shibun ki jingkynthoh, hynrei ban pynpaw ia ka jingshisha ym banse hap hi ban pynpaw iaka jingshishaKi kombiraij ba sumar bad ai dawai kynbat khasi kat kumba la sakhi naka por shaka por mynta ki sngi naka jingsdang ka jingduhnoh ki khlaw ki btap ba rben ki dawai kynbat ki lasdang ban duna ne ki lah ruh ban duhjait noh.
Kiba la jem haduh mynta, ki long 10158 ngut bad kiba iap 106.
Ym dong jingmut ban iarung Sha kine ki party tit namar tang ynda la pynjop ki la ia krat bad phet seng.
Wat na ka liang u nongïalam jong ki MLA ka Congress, Bah RV Lyngdoh ruh u la ïathuh ba kin ïai bteng ban kynduh biang na ka bynta katei ka kam bad ba ki don ruh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
U bah Freeman ula long Syiem ka Hima Sohra naduh u snem 1983.
Ki samla ïalehkai jong ngi kin nangïoh mynsiem lyngba kane ka lympung ïalehkai," la ong ka Kong Laloo da kaba bynrap, “Nga khmih lynti ban ïohi ïa kiba bun ki rangiakura ba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Ka SCC ka la duwai kyrpang na ka bynta ka longing longsem jong u kiba haing u Vikash.
Neini I daw da rap ud rap kyang ki bru ki iongi.
Ha katei ka por ba jia katei ka jingjia khyllem dieng, la ong ba kitei ki 4 ngut, ki dang shongkai na kaba dang shu dep bamja sngi, ha kaba ki dang shongkai harud surok, hynrei utei u Diengbah, u la shu khyllem kynsan ha katei ka jaka ba shongkai kitei ki 4 ngut ki briew.
Kata kein kaba kongsan.
La iathuh ba ka kompeni kaba ioh ban pyntreikam ia katei ka jaka shohdoh, ka la dep  pynlut T.4 lak ban shna ia ka dara ba pyndonkam da ki dieng lyngkhot, T.4.5 lak ban buh ia ka transformer  ha katei ka jaka bad T.1.81 klur la dep pynlait pisa.
Haba kren sha ka lad pathai khubor, kane ka samla ka la iathuh ba ki briew ki bym tip, ki lah ban kynnoh ia ka ba ka dei kaba sniew.
:Ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ym tang ba ka lah ban bsa hynrei ka ai ruh ka jingtngen.
“Nga ruh kumta.
Ha ka por 9.30 mynmiet, la kem ia U Pyndap Wahlang bad U Last Sylliang bad la ioh kurup ia ar tylli ki bniat hati, kiba khia 3.3 kilo bad nangta sa kali maruti, kaba don ia u number ML 10 C 2505, na surok Patharkhmah-Umling.
Kine ki 12 ngut ki samla ka Dong Mihngi hapoh ka lama ka Young Leaders Connect (YLC)) ki la iakynduh bad u Jaitley ha ka 14 tarik Kyllalyngkot.
Kyntang ia wai, ka seng kam lah khlem da kyrtiang dien bad phai khmat sha u Trai Nongbuh Nongthaw u Nongpynlong ba un da un ker ia ka ri bad ia ka jadbynriew na ki jingma.
Kan don ka bus na Shillong ha ka 16 tarik por 1:30 baje janmiet na Khyndailad bad ha ka 17 tarik pat na Mawlynnong sha Shillong.
Ha kum kane ka Sngi Laitluid la pynbna ruh ia ki khusnam President’s Police Medal for Gallantry, Police Medal for Meritorious Service and Fire Service Medal for Meritorious Service.
Ki briew ki la leh sat ïa ka Umïam da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka ban kjit lut ïa ki jaboh jabaiñ ba pynhap na ki ïing.
Ka kyrwoh na u bah S.Sari Joint Secratry ka Seng Samla Sengkhihlang u la pyntip paidbah sha ki Executive Member jong ka Seng Samla Khihlang kiba don hapoh ka Ri ki 30 Syiem, 12 Doloi ba kin sngewbha ban ia poi sha katei ka jingialang.
U la ai ksai lypa ba kam da slem shuh.
"U Dr.Lyngdoh u la ïathuh ba ka Directorate of Health Services (DHS) ka la khot ïakren ïa ka Association halor ki mat kiba ïadei bad ki doktor AYUSH ha ka jylla bad ka mat kaba kongsan tam ha ka jingïakren ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka Service Rule jong ki doktor AYUSH kiba shakri ha ki hospital sorkar.
Kine ki briew ki dei kiba naka shnong Jrikyndeng bad ki shnong ba marjan.
U bah A.L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la khot jingpynbna haduh 2 sien na ka bynta ban pyndap ia kitei ki kam doktor hynrei ym don ruh uba thep kam, u la ong ba ka sorkar ka la ia soi soskular bad ka Public Health Foundation of India ha u nohprah 2018 na ka bynta ban pyndap doktor ha baroh kitei ki jaka ba duna bad katei ka kam ka dang iaid mynta shakhmat hynrei na bynta ki jingdonkam kyrkieh u la ong ba ka sorkar ka la ia kren bad ka NEIGRIHMS.Haba bynrap lang ia katei ka jingkylli jong ka Miani u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba wat ki Doktor kiba la don lypa ruh kim ju kham don satia ha ki jaka trei jong ki bad bun na ki ki bunkam ha sor Shillong ha Clinic lajong.
Kito ki bilor haba pynkylla dur ïa ki lyngba ka recycling process kim kylla lut baroh sha kiwei pat ki tiar donkam.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Bah Bright starwell Marbaniang, u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok kadei na ka daw ka jing pynthud jong ka mariang kumta na ka liang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jing maramot.
Ym em iñkhaaw u thylliej u Kiang, khyr-uiñ sakhiat i khmat u cha mihsngi.
Ha ka janmiet pat la pynkut ïa kane ka leh niam paskha da ka jingleh burom ïa ka Sacrament bakhuid tam u Jisu ba la shim bynta biang da ki riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish.
U Bah Adelbert, u pynpaw ia kane ka da kaba wanrah ia ka zero hour notice hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew khia ruh hapoh ka ïingdorbar halor ka jingjia ha ka 16 tarik Nailur, ha kaba kawei ka longkmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh kali kamai bad I la khlad noh tang khyndiat por, bad kane ka jingjia ka la mih tang namar ba ka kali kaba kane ka longkmie ka shong ka la sahkut hapdeng surok haduh 3 kynta namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha bad lucky draw ha kawei ka pung kaba don ha rud surok ha Pamphyrnai.
Ha katei ka jingjurip jong ki nongïalam ka seng kala lap shibun ki jingduna ha katei ka Hospital naduh u surok, ka thungkam thungkam, ki nongtrei bad baroh ki jingdonkam ha katei ka hospital kaba ym pat I don jingkyrmen ban plie noh ïa ka, hynrei naka liang ka seng kala pynpaw ba ka jingkren u MLA barim ka Umsning u Dr C Lyngdoh ka long kaba bakla bad ka sorkar ka dei ban peit bñiah bad plie tad haduh ban da lah ban pynbiang lut ki jingdonkam baroh.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ki 24 kynta ba ladep, kin dei ki kynta ba kan jur ka jingtied pyrthat kan jur bha bad kumjuh, kan don ruh ka jingtied leilieh.
Haba pynlwet ia ki sla tympew ki don haki iaki phenolic compound kum ki anti-bacterial, anti-mutagenic, antioxidants bad ki anti-proliferative.
Hynrei haduh katno na ka liang jong ka sorkar ka la shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
“Ngam ïohi ba ngi donkam ban ap tad haduh ba ka Survey of India kan pyndep ïa ka kam ban ruid lain thymmai ïa u pud u sam ki ar jylla hynrei ngi lah ban nang jam shakhmat sha ka bynta ba ar jong ka jingïakren ban ïapynbeit pat sa ïa ki 6 tylli ki jaka ba sahteng" ula pyntip sha ki nongthoh khubor.
“Kane ka dei ka jingsngew shimet jong nga namar ba ka rta 24-25 snem ka dei ka rta kaba ih iaki samla ban wad iaki kam ki jam ban ieng hala ka jong ka kjat," la ong ma Coming bad bynrap ba ka kam sorkar hapoh ka Jylla ka long kaba duna, katba ki nongiakhun pat ki bun byllai bad lada ki samla ki ap sah haduh ban da poi ïaka 37 snem wat ba kin trei kin ktah ruh ki la tlot.
Ka jingkren jong u Mukul ka long hadien ba la mih ka jingiakren ba ki paidbah ka Garo Hills ki dei ban pynjop biang ia u kyrtong ka NPP kum ka jingsngew synei ia ka jingkhlad noh u MP uba dei u nongialam jongka u Purno A Sangma.
Katto katne napdeng ki shnong kiba ki longkmie armet ki ju phone bad pyntip ban wan pynkha khun ki kynthup ïa ka shnong Namdong A, Namdong B, Thadmynri, Kremmyrsiang, Mukoh, Khonsaro, Lad Myngngor, Umjalisiaw Lumrot, Mukhnang, Sehlama bad ka Moobakhon.
Shuh shuh u la ong ba ka L&T Company kaba peit ia ka projek ban pynheh ia ka NEIGRHIMS ruh ka la wanrah bun ki nongtrei kiba nabar bad haba leit kylli na u Project Manager la ki don Labour License ne-em um tip eiei shaphang ka Labour License bad haba kylli shaphang ka Work Permit ruh um don jingtip eiei.
Kumban shu iathuh ba ka JS Fitness Center main branch ka don ha Khliehriat West Community Hall bad ban pyniar bad pynjan iaka lad jingai jingshakri jong ka kala plie ia kane ka tnad ban pynshlur iaki samla samhoi bad ki rangbah ban kilan met ban ioh iaka met kaba koit kaba khiah.
Kaba kham pyn lynngoh ka long ba ka Sorkar Manipur kam shym la ithuh satia ïa ki jaidbynriew Khasi kum ki riewlum watla ki dei ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kaba long kawei na ki phra tylli ki jylla riewlum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ha ka jingpyllait khubor na u Chairman ka MTDF u bah Larsing Sawyan u la ong “ Donkam ban wanrah biang ïa ka jingshaniah ki paidbah ha ki bor synshar kiba peit iaka suk ka saiñ da kaba pynthikna ba ïa kane kito kiba thaw jingkulmar kim dei ban lait na ka kti jongka ain".
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Sanbor Shullai, un bam smai mynta ka nohsngi, ha ka por 4baje.
Hadien ba la mih na Malki, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka Sngi Palei ki la pynkheiñ ïa ka Section 144 CrPC ba la pynjari da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong baroh kawei da kaba ïalum paidbah hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban pynrem jur ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshah leh tohmet jong ki dkhot ka seng ha ki Pulit ha ka shnong Rambrai ha ka Sngi Balang.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka party HSPDP kam ju iapein klumar bad ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta kan long ruh kum ka semi final na ka bynta ka general election jong u 2018, bad lada ki paidbah ki i bit bad ai ia ka lad ia ka HSPDP ban wan ha ka bor, ka party kan ai ka jingshakri kaba pakka tam ia u paidbah.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saiantis.
Shillong,27Nailur:Mynhynnin ka step ki pulit ki la leit ban sei  met iap  na Mawsiangei, katei ka met iap ka dei ka jong u Bah Hestar Iawbor, 55 snem bad la sei na iing sah jong u ha Mawsiangei, kaba hap hapoh ka Sohra PS, East Khasi Hills, u dei uba sah marwei.
Kum ka nuksa u Bah Pyniaid Sing Syiem u la long MLA na ka bynta shi snem shiteng ha ka ilekshon shiteng samoi, ngi la pynioh ia ki skhim bapher bapher, hynrei sniewbok ba ha ka ilekshon 2023 ia ka vote phi la ai sha u briew uba shu pynbiej ia ki paidbah," ong u Dhar.
Ka Sumitra Mahajan, ka lamphang dorbar jong ka  Lok Sabha, ka pynbna mynta ka sngi, ba kan nym ialeh elekshon satia ha kane ka kynti.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka Phase-I bad Phase-II jong ka GSWSS ka PHE ka la dep pynbiang um ia Mawlai, Nongthymmai, ia baroh ki jaka kiba hap hapoh Shillong Municipality, ia ka Cantonment, ia ki Shipai ryngkew kiba hap hapoh ka 101 Area bad ia ki shipai suiñ kiba hap hapoh ka Upper Shillong bad Laitkor (Upper Shillong bad Laitkor Air Force).
Haba kren halor ki kam ba la trei da une u rangbah, ki bor shnong, ki bor sorkar ki la dei ban ai jingïaroh ïa u ha kaba wat la um dei u briew uba la don ka jingnang jingstad bad phewse u trei pat ïa ka kam kaba ai nuksa sha baroh ki nongshong shnong ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh bad ki dei ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba bad ruh ban ïada kyrpang ïa ka mariang, namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh khamtam ki bitor, ki plastic bad ki bilor kyiad ka ktah shisha ïa ka mei mariang.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
Imat kumba u klet ba ki long ki briew kum ma u.
U myntri rangbah u la iathuh bad ki bor district ki dang wad ki lad lynti naka bynta ban thaw daka jaka surok ba shipor naka bynta ban pyndonkam ki paidbah hadien ba ka jingkieng ha Bondumali kala shah pynjulor noh naka jing jur palat ka jing shlei um.
Ïa kine ki tiar la sam sha ki samla ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Ka Lalringnungi, ka dei ka khun jong U  Zothanluanga bad ka Lalhlimpuii bad ka kam jongka, kaba man ka sngi, ka long ban leit iarap die jhur ha iew, hynrei hynnin ka sngi, ka la dei ka jingjia kaba pher, ha kaba ki nongthied jhur bad ki nongleit nongwan, ki leit leit ban ia pajut kti bad ka.
“Ai khublei ïa u Dippu Sangma na bynta ki san-wicket kiba u la khur," la ong u President ka Meghalaya Cricket Association- Nababrata Bhattacharjee haba kren hadien ba la kut ka jingïalehkai.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la lah ban pyni ia ki kam jong ka namarba kam don tang uwei u MLA ruh bad ka la ong ba mynta ka la pynkhreh bha na bynta ka elekshon 2018 ban sei MLA bad dei ynda ka la ioh MLA ba ki MLA jong ka kin pyni da ki kam sha u paidbah.
Haba pynpaw ia ka jingdawa ba dei ban pynkynriah noh ia ki khar Metor na Them Metor u bah Blah u la ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kin iai shah bad iai ap ia ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka MPYC kala dawa ba ki Dkhot ka Party kiba la pan ïa ka ticket ban ïakhun ïa ka elekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban ïoh ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan pynïasoh bad ka Congress.
Kumta, ha ka jingialang SCO, u Jinping u la ong ba ki dkhot ka SCO ki dei ban pyrkhat ia kaei kaba ïohsngew na shabar jong ka ri namar kitei ki lah ban pynthud bad pynsniew dur ia ka jinglong jingman jong ka seng hapoh ka ri bad ka lah ruh ban khyllem shisien ka sngi lada ym lah ban tehlakam ia kitei ki khubor bad ki jingkren ba nabar.
Shillong, 4 Rymphang:U Chief Executive Member ( CEM)  ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC), U bah Adelbert u la ia kop bad khot ia tainia haba shai ia ki nongthoh artikel kiba la thoh pyrshah ia u ha kawei ka kot phareng.
Ka um kaba tuid ha kane ka wah ruh ka long kaba khuid bad sngur khlir khlir.
U Sib Charan Roy jait Dkhar Sawian u la long uba nyngkong ban pass Ia ka Examine Entrance ha ka snem 1880 A.D.Kawei na ki Subject ba u Bah Sib u la shim Subject ka dei ka ktien Sanskrit.
Nalorkata, u la ong ba ki Harijan ki long kiba kloi ban ïakren bad ka sorkar bad kane ka dei ka nongrim kaba ka HPC ka la pyni sha ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalaya High Court.
"U la ong ruh ba ha u Lber jong u snem ban wan, ka tnad kan sa pyllait biang sa 50 tylli kiba kum kitei ki kali.
Peit kito kiba pule shabar ri bad shabar jylla katno eh kin neh ban sah shato hynrei suki suki ki sa poi bad wan hi ha la ki jaka ba la kha ia ki.
Kumta na ka liang ki 3 seng ki pynrem jur ia ka jingleh bymsuidniew ka office MEPDCL Pynursla Sub Division bad ka kyntu ruh  ia kane ka tnad ba kan shim khia bad pyndep hok la ka kamram.
Ha katei ka Shad Sukra ha ka 11 tarik ha ka por 8:00 pm kan don ka jingïashad bad ka rwai (solo), katba ha ka 12 tatik ha ka por 1 baje nohphai sngi yn pyndep ïa ka shad sukra mih lum bad ha ka por 8 baje mynmiet pat yn don ka Drama bad kiwei de.
U Robertjune Kharjahrin ula ong, kane ka jingthoh jong u, ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïaki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ka Psiar, Khanduli bad Block-I kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settler).
Ha u kyrwoh sha kiba haiing, na ka liang ka committee ka sngew kitram shibun halor ki kam radbah jong une rangbah, ha kaba la pyndon burom ruh ia u ha u bnai Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
Para Ri baieid, hato phi lah juh lap mo ha kiwei kiwei ruh ki ophis sorkar kiba long kumne kum ha ka ophis DTO? Nga tharai kam juh kham don koit kum kata ha kaba u riew paidbah ne u bym trei ophis u leh kum u nongtrei ophis, shong shuki kum u nongtrei ophis, batai stad ïa ki kam kum u nongtrei ophis haba wan donkam ki riew paidbah.
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC lem bad ki nongialam shnong na 6 tylli ki shnong ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka pynlong tyllong umbam ki shnong ka thain Byrnihat, kaba don ha wah Umngei bad kaba hap hapoh ka shnong Shakhoikuna, Ri Bhoi District.
“Yn ai jaka ia ki nongtrei tang lada ka sorkar ka don ia ka jaka kam donkam ban pynbiang jaka kyrpang ia ki namar ba ka sorkar haduh mynta hi kam pat lah ban pynbiang ia ki jaka sah kyrpang ia kiwei ki nongtrei ki ba trei ha kiwei ki tnad, ha kiwei ki Civil Sub Division wat ki ophisar ruh kin ioh jaka sah kyrpang, te balei yn hap ban da pynbiang jaka sah kyrpang ia ki ta ki nongsar madan bad ka sorkar ka dei ban ai da ka rent allowance ba kin wad hi ia ka ing wai" la ong u bah Kharjahrin.
La iathuh ba katei ka jingsiat iap ia kitei ki 18ngut, ka dei ka jingpynhiar kput, ia ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki nongialam ba ha khlieh jong ka kynhun Hamas, ha ka jingther bom jong ka Israel hynnin ka sngi.
U Waheh shnong ula ong ba kadaw ba mih kane ka jingjia kadei hadien ba u Milan Paslein waheh shnong barim ula ai NOC sha uwei u briew uba tip kum u Syrpaibha Sukhlain bana Shnong Thymme uba don jingthmu ban shna iaka coke factory ha ka jaka kaba tip kum ka Kremlangshait Luiti Khretadong ryngkat bad u Ma Kilometre Lytan MDC barim ka JHADC khlem ka jingtip jong ki nongshong shnong.
Hynrei kata ka dei tang ka jingmutdur rngai ban ong ba baroh ki nongialam jong ki niam-Khristan, Islam, Judaism, Sikhism…kin leit bneng bad kin ioh shong mar syndah bad U Blei.
in lane ia kynduh ia ki BLO lane CSC centre.
Ha u 2009 ba ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la iakhun na Tura konstitwensi , ka Agatha Sangma na ka NCP, ka Deborah c Marak na ka Congress, u Boston Marak na ka ANC(D) bad Arlene N Sangma kyrtong shimet.
ka jingsat ryndang bad jyrhoh bad kiwei de ki jingpang kiba iabit,ki ju jia bha ha ka por slap.
U Dawan Lyngdoh ula ong kine ki pulit battalion haka jaka ba kin ïada ïaki paidbah kin hap ban ïada ïalade na u slap, u phria bad ka lyer.
Kam don da kawei pat ka kam kaba khia bad shitom lait na ka kam ban sumar bad phikir ia ka met ka phad.
U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei peit ïa ka Urban Affairs bad shimti kum u Chairman jong ka Regional Committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District, u la pynbna shaphang ka jingïakren ban dang bteng ha kaba ïadei bad ka Block-I bad ka jingïateh ba dang sah teng bad ka Assam myn ha ka sngi nyngkong.
Ha baroh kawei ka ri India la pynjari ia ka Lockdown na bynta ka Nongkynti ban im ne right to life.
Hynrei kaei kaba ngin ia kren mynta ka dei ka Jingiw, ka jait jingiw aiu? Ka jingiwbih ka jong U Khrist ha ngi ki Khristan.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka Dorbar Shnong Riangdo ryngkat ka tnad pulit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la hap ban ïeng da kaba ïasnoh kti hapdeng ka surok, ban pynïakhlad ïa ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP kiba la ïatyngkhuh ha ïew Riangdo jong ka Mawshynrut Constituency.
“Ngi la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pynmih ïa ka shnat treikam jong ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha Agartala.
Katei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
Ki liengsuin iapom jong ka US, ki la ther bom, hynnin ka sngi, ha ka ktem jong ki ehrang, kiba la kyrshan da ka Iran, ha ka bynta ba sha mihngi jong ka Syria bad katei ka dei, na ka jingleit hiar thma jong kitei ki ehrang, ia ki shipai jong ka US, kiba don sha katei ka thain, ong U Secretary iada ri jong ka America, U Lloyd Austin bad la iathuh, ba la khyrwit ia katei ka ktem ki ehrang, da ki ar tylli ki liengsuin iapom F -15.
Ha ka juh ka por i laa banjur na ïa ki shnong ki thaw kumjuh ïa ka sorkar ba ki dei ban buh khambun ki Rehabelitation Centre ha ki shnong ki thaw bad ha ki District bapher bapher khnang ba kin ïarap ïa kito ki briew kiba kymi ha u drok.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh  ha man ki District.
Ka jingjop ka jong ngi ia ka khusnam ODOP Award ka leit sha  jingshim ia ki sienjam, ki prokram, ka jingpynmih ia ki mar kiba kyrpang, Geographic Indication (GI) bad ka jingkhlain ha kaban pyniaid iew ia ki.
U Justice Aparesh Kumar Singh uba dei ruh u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court ha ki khyndiat sngi ba la leit noh u la leit ban bam smai ban shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court.
Ïa ki kol jop jong ka Nangkiew ha kane ka sngi la ïoh ban thep ar kol da u Damehun Syih ha ka minit kaba 45+2 bad bad 57 bda ïa ka shi kol pat la ïoh ban thep da u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 69.
U Dr.Phervision haka jingkren ula ong kumba ka JSU kadei ka seng jong ki samla pule kumta ula kyntu iaki nongialam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination centre hapoh ka jylla khnang ban lait ki samla ban leit sha bar jong ka jylla.
Ki nonghikai AMAUPSTA hapoh ka jingialam u Bah BR Thabah ki la dawa na u Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban khein ia ka jingpynkiew tulop naduh u Nailur 2016 kumba leh ia ki adhoc secondary bad higher secondary.
Ka Garo ruh ki kren kumjuh la ka long ha Tura ne ha Williamnagar ne ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo.
Kane ka dei ka sien ba ar ba ki trai bad nongniah kali jong katei ka thain ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew palat, namar ba bun na ki bynta ha katei ka surok ki la jot la pra.
pc, kan dang treikam pura haduh ka 3 tarik Lber 2023.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pyrshang ban wer lem ïa kiwei ki para nongot doh kiba dei na ka thaiñ sor Shillong ba kin wan ban ïashimbynta lang hynrei kaei kaba la jia pat ka long ba kiba bun na kito ki nongot doh kiba dei hapoh sor Shillong ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba ki la leit ban shoh ïa ki doh sha la ki jong ki jaka.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iohnam kum kawei na ki jylla ba bun tam ba ki politishian ban thung ha ki tnad sorkar.
Haba ïaid lyngba katei ka surok, la lap ba ka jingbym lah pyndep shuh jong u kontraktor ban siang rong ka don kumba ar kilomitar ei ei.
Sa kawei ka phang nga kwah ban kren hangne ba lada ngi peit bad phylliew bha ka rukom ba ka pyrthei ka pynkhraw ka ai nam bha bad ruh ka kheiñkor ïa ki briew (personality) ba leh ïa ki kam bym da tei bha ïa ka nongrim jingim briew jong ngi, Kum ka nuksa ka pyrthei ka iaroh ïa ki briew ba kren kamkai, kiba thaw Video da ki ktien sniew, ïa ki briew ba pyni ïa ka met ka phat bad kumta ter ter.
Ïa kane u CEM u la kren haba jubab halor ka mat ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne haba ïatai halor ka Mangtyngka ha ka Dorbar Lyiur jong ka Council hynne ka sngi haba ïadei halor ka jingma ba ki Iing Bishar jong ka Council kin sa duh bor noh hadien ba ka sorkar ka la pynbna ban pyntreikam noh ïa ka Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka Code of Civil Procedure (CPC) ha ka jylla.
Yn sa khot ïa ki nongsakhi ki jong ngi ha Kashari khnang ban pynshisha la ki dei ne kim dei," ong u Bah Wandonbok Jyrwa haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba u tei u samla u ba la shah kem ha ki pulit Assam, u dei u bala ju tip kum u Lieh Arkingwell bad hadien bala kem ia u ha katei ka miet kala don ruh ka jingiamih paidbah ha ka thaiñ Langpih.
Ha ka jingtohkit jong ka seng ia kitei ki bar Jylla la lap ruh ba nalor kitei ki saw ngut dang don shuh shuh sa kiwei pat ki bar Jylla kiba trei ha katei ka iing jong u MDC, ki bym don ha katei ka sngi namar ba ki dang leit phai sha la shnong, bad haba phah pyni ia ki kot ki sla kitei ki bar Jylla kim shymla lah satia ban pyni bad ki la ai daw ruh ia ki dkhot jong ka seng da kumne kumtai.
Nalor ba kam shah ia ki samla Khasi ban leit shah hikai ha katei ka Jaka, nalorkata ka dei ruh ka jaka kaba la shu leh beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, namarakata kum ka seng hi hadien kane ka jingiakynduh, ngi la aipor ba un pynbiang ia ki kot ki sla hapoh Shitaiew, lym kumta ngim banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la ong.
Haba pyntip ba katno tylli kin buh, ka sorkar jylla kan sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaban long ha kane ka sngi Ba-ar, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher.
Wat ha jylla Meghalaya ruh ym da donkam ban tynjuh namar tang na ka nongbah Shillong la lah ban kdew ïa ka jingshisha kaba paw tyngkreiñ miet la bad sngi ba ki paidbah kim peiphang.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la mang pisa T.40 lak tyngka na bynta ban pynlong ia ka Monolith Festival katba katei ka T.35 lak dei ka ram ( loan).
Lada u paidbah u pynkhamti ïa ngi ïa ka bor lada donkam ban pyni bor bad ka sorkar India ngi nud ban leh kumta haba dawa ka kam bad nga kwah ruh ban ong ba ym tang ki doh ki snam jong ngi kiba shong ha kine ki lum Khasi bad ha ri India kin sngaiñ hynrei wat kiba shong sha Bangladesh ruh namar kum ka sorkar ngin leit jngoh ïa ki ban ngin ai mynsiem ba kum ka jaidbynriew nangne ngin pyni ba ngi long kawei lang bad ki," u la ong.
La wan rah ruh ïa ki Tableau na ki 15 tylli ki tnat treikam sorkar jong ka District kiba la pyni ïa la ki jong ki jong ki jingjop ha ka jingtreikam jong ki.
Nalor ka mat uranium kaba dei ka mat pdeng ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi Kyrsiew Ri, u nongïalam ka KSU u la pynpaw ba kiwei kiwei pat ki mat kiba ka seng ka ïeng ban ïakhun ki long ka jingbuh noh kloi ïa ki entry bad exit point ban khanglad ïa ka jingwan rung ki mynder, ka jingpyrshah ïa ka jingwan jong ka lynti rel bad ban pyrshah ïa ka jingpynbna nongshong shnong ba pura ïa ki Hindu Bangladesh kiba kwah ban wan sha Ri India namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri.
Kiwei kiba la iohi ia kata ki la mareh ban pyniakhlad.
Tang mar ia iohi ia utei u Tarzan u nongthohkhubor u la hiar wut wut na ka kali kaba iaid ban leit shondur bad u la beh nadien nadien jong u hynrei kynsan kynsan haba la poi haneng jong ka Anjalee utei u Tarzan u la jah noh jlang bad la ia bakla lynti bad une u nongthohkhubor (ia ka dur ym shym la ioh shon shuh).
Ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ki Architech nabar jylla ban shna pynwandur ïa ki ing ki sem, ka Dorbar Shnong ka la rai ba yn ai jingbit ïa ki nongbylla bar jylla ban trei tang hapoh shi bnai.
Kane ka Sub-Health Centre Kharshai ka don ha syndah khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kane ka Sub-health Centre ka ai ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ïa ki 16 tylli ki shnong ha khappud bad ka Assam kaba kynthup ïa ka Kharshai, Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Hasem, Umthli, Umdiengsyier, Umdieng-phiang, Talimara, Maw-diangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang.
U la ai ruh ka jingiaroh halor ka jingiytnnad bad ka jinglah ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki matti u men ba rim kiba naduh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ki maybynna, ka krem Pam bru, kiba dei ki matti u barim kiba don ki khanatang, kine ki dei ruh ki jaka ba kiba ju khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei lane ki torist spot kiba don ha shnong Tuber Kmaishnong bad ka jaka ba kyrpang ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um ba la tip kum ka Spaiñ Fish Sanctuary.
Shillong:Ka kabu ksiar na bynta ki nongkhaii kiba dei ha ka lain ka bam ka dih kan plie lyngba ka North East Food Show ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka khlam COVID-19, ka nang kiew stet ha Assam bad la iathuh ba ki pulit, ki don 117 ngut kiba la ioh ia katei ka pang khlam ha katei ka Jylal bad nangta sa 1,132 ngut ki don ha ki jaka sah kyrpang.
Kane ka lynti kaba ka sorkar ka la leh, lyngba jong ka tnad khlaw, na ka liang jong MMECC, ka long kaba u myntri rangbah ka jylla u la shim ia ka lynti kaba dei ban pynlait ia ki briew kiba im kane ka kam mawshun ba kin ioh ban trei ban ktah bad ha ka juh ka por ban dang ioh ban pynkhreh ia ka plan kaba biang ban tih mawshun bad ban ioh ia ki kot ki sla na ka sorkar.
Ka jingdon ki tnum ïing ka long kumba 60 ha ryngkat ka jingbun paid kaba 300 tam, kata haba kheiñ kyllum lang baroh naduh khunlung haduh ki tymmen ki kro bad ka don ka Wah hajan bad ka Mariang kaba itynnadKane ka shnong ka don ha marpdeng jong 20 tylli ki shnong ha ka jingbun briew kumba 8000 ngut, kata haba kheiñ kyllum lang na baroh ki 20 tylli ki nongshong shnong.
Ia ka result lah ban ïoh naka www.
U la kynnoh ba ka Congress hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam shym la lah ban pyndep ia ki jingangnud jong u paidbah, wat la ka dei ka party kaba mon ki paidbah ha ka jylla bad na kane ka daw, ka NPP kan long ka nongmih bujli ha jaka jongka.
Ngi la hap ban kyntiew bha ha kaba ïadei bad ka leit ka wan," la ong u Kejriwal ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U President ka KSU Lawbah Border Area Circle, u samla Truelywell Lyngdoh bad u President ka KSU Nongtrai Unit u samla Wanbok Reenborne bad jingsynran u Assistant General Secretary ka KSU Sengkmie ki la leit ban ia kynduh ia ki heh shipai BSF bad ba nai ruh da ka jingthoh ba ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh kiba ju rah da ki wait ki sdie bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ha ka por ba ki wan tuh ia ki kwai ki tympew , ki soh bad kiwei pat ki jingthung bad katei ka buh jingma ia ki nongrep.
Katkum ka jingpynïaid kam ha Parliament, kane ka Aiñ-rew ka don ha kata ba ki ong ka Listed Bill bad hadien kane kan sa don biang ka Voting kano na kine ki Bill ba la pdiang ban ïakren kan ïoh lad ban ïakren nyngkongShuh shuh la ong ba namar ka UCC ka don ha ka Manifesto ka seng BJP kaba ìalam ïa ka Sorkar Pdeng, khlempep ka UCC Bill kan ïoh ïa ka jingkyrshan ban ïatai ha Parliament.
Katba na ka liang jong u bah G.Sohshang Secretary katei ka Committee u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka sorkar Jylla ban plie noh ia katei ka Civil Sub Division, na ka liang jong ka Committee ka la dep ruh ban leit ia kynduh ia u bah S.Kharlyngdoh DC barim bad kumjuh ruh ia u Arun Kumar Kembhavi DC thymmai jong ka West Khasi Hills District, ban pan jingtip halor ka jingplie ia katei ka Civil Sub – Division, hynrei kitei ki khlieh jong ka District kila ong ba kim shym pat la ioh kano kano ka jingtip na ka sorkar halor katei ka bynta.
U Bah Ardent u la ong ba ka sorkar jylla ka la kdiah ïa ki bniat ka Meghalaya Transfer of Land Regulations Act da kaba bsut ïa ki amendment ka dei kawei na ki lad kaba ki bym dei ki riewlum trai muluk bad ki briew kiba na bar ban ïoh jaka puta ha ka jylla katba ki trai muluk pat kim ïoh khyndew satia.
Mynta ka sngi ka jingdon jong ki briew kiba iabit khlam thymmai kala hiar shaduh 269 hapoh kine ki 24 kynta bad kiba iap na ka jingpang COVID-19 ki don 5 ngut.
Hynrei,na ka daw ka jingbym lah ki katto katne ki skul ban ai jingkhein ha ka por kaba biang,katei ka arrear ka la sahteng mynta kumba 7 bnai ei ei.
Hapoh Nongstoin Block ia kitei ki jait siej la wanrah kumba ar hajar tynrai ei ei bad la sam ruh ia ki sha ka shnong Mawdet jong ka thain Rambrai bad Risiang, ha kaba yn dang bteng ruh ia katei ka jingsam sha kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh katei ka Block.
Ha ka jingshisha hi, katno ngut tam eh kiban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
Nongpoh, Naiwieng, 21: Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ha ka sngi Baar ka la pynbam smai ïa ki 377 ngut ki Ophisar Pulit kiba kynthup ïa ki Deputy Superintendents of Police (Dy.SP) bad ki Sub-Inspectors (SI) kiba dei na ka Jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura bad Nagaland.
Dang step ki briew ki mih leit trei leit bylla, yn dad um ki wan pat sha la ki ïing ki ïing, bad haba peit kumne, ka i kumba baroh ka biang ka dap bad baroh ki hun ïa la ka jingim ha ki arphewsaw kynta.
Ba lah ban pynbeit ia ka Reservation policy, dei tang ki iingkashari ba donburom kata ka High Court bad ka Supreme Court kiba long ki iing Kashari kiba ha khlieh tam hapoh ki Jylla bad ha ri India.
Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïadon kti ban ïakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ïa ka saiñ hima kaba pynïaid tang da kawei ne ar tylli ki longïing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
U Myntri Sorkar Pdeng u ban don ha ka distrik ar sngi u la ong ba ka thong jong ka jingwan jong u ka dei ban pynbeitia ki jingeh jong ki nongrep bad ki tnat Sorkar.
Kane ka lympung kaba la sdang ha ka 18 tarik ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng (20-5-2022) ha SAI, STC Shillong.
Ka Union kala pyntip ba naduh ka 24 tarik Naiwieng, ki Pulit ka Jylla la kynnoh ba kila pynshitom iaki dkhot ka Oil Tanker Drivers bad ki nongiarap halor ka kynnoh ba leh kam beain ha ka thain Ri-Bhoi District kaba sdang na 18th Mile.
“Kum ka seng ngi kwah ba ki nonghikai ba shah thungkam shipor ne ki nonghikai ba shah thung pura ki dei la kumno kumno kiba la pyndep ïa ka Diploma of Elementary Education ( D.El.
L.Parait ha ka jingkren bad u Mawphor ula ong “ngi la khot khang ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba la kut ka jingai por jong ki ïa ka sorkar mynta ka sngi 21 tarik u Jymmang 2022 ban pynlait noh ïa ka bai nong kaba dang sah naduh u bnai November 2021 haduh u April 2022.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills District U Bah Titosstarwell Chyne, u la sngew sammut halor ka jingkynthoh u kyrtong ka NPP na Sohïong, u Bah Samlin Malngiang bad u la ong ba um poi mutdur ba u kyrtong ka NPP un dang pyrkhat khynnah ha ka kam saiñ hima sima.
Ka jingbthah jong ka sorkar jylla, ka kren shai, ba ia ki siren, lah ban pyn donkam, sa tang lada ka don ka jingdheng kali.
Haba ia kren pat ki nongialam jong ka Sohiong Area Dorbar Association  ba kynthup ia u Chairman u bah Double Sing Thabah ban kylli kaei kaba ki ia kren ha ka jingialang, utei u rangbah u la iathuh ba la pynbna ha ka jingialang ba la thung ar-ngut ki nonghikai ha ka jingsiew Contract Basis , bad ki kyrteng ki ar-ngut ki nonghikai ka dei ka Badashisha Syiemiong bad ka kong Olivia L Marbaniang.
U Ïoh-I Dhar u la ïoh ban thep ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Mukhla ha ka minit ba 42 bad 70.
Ïa ki aplikeshon form lah ban ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply), Ri Bhoi District, Nongpoh naduh ka 15-09-2022 ha ka por long trei bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ki application form ha shwa ka 18-10-2022.
Ka jingdon jong kine ki shipai ka la pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka la wanrah jingeh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Riwar Jaiñtia," la bynrap une u nongïalam ka seng.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka EJHTO&TA ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin phah maramot noh mardor.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Iaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
U nongialam ka seng Congress, u la ong ruh ba ka dei ban don ka mat kaba shai, ha kane ka liang, hynrei ban mynta ym lah ban ong namar ba ia ka jingiakren kim pat pynlong, hynrei hadien ka jingiakren yn sa lah ban ong ia kata ka jingiakren ka long kumno.
Nalor kata u la ong ruh ba katba ki Khasi ki dang ïa lympat para Khasi, ki paralok Garo pat ki nang rkhie, namar ba ki ithamula ïa ka jingbiej bad ka jingbym ïa tylli.
Ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka MoU kam sdang na ki Sengbhalang hynrei ka sdang na ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ngi iohi ba, naduh mynta u snem 2022, ka party BJP ka la sdang ban khie rasong bad khlain bor ha kylleng ka ri India, na kata ka daw, ka la sdang ban pyni bor bad sdang ban  thom bor (dominate) ïa ki Niam rit paid (religious minorities) khamtam eh ïa  ki Muslims, ki Christians, etc.kiba dei ki Niam nongwei (outside religions) kiba la ioh wan bsuh sha ri India jong ngi naduh ki por mynshwa.
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka long ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit da u IO la charge sheet pyrshah ia une uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon U/S 376/511 IPC.Ha ka jingtian bishar kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka iingkashari ka la la lap ia ka jingdonkti jong une u runar ha katei ka kam bymman bad pynngat ia u hapoh ki kyndon section 376 (2)(f) IPC, bad hadien ka la rai pynrem ia u ha ka 8 tarik da kaba set phatok 10 snem kynthih.
U Bah Staising Kharbteng u la long u kongsan ha kane ka lympung ïalehkai bad plie paidbah ïa ka.
Ka long shisha kaei kaei kaba la pynsngew lehraiñ haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi ban ïohi ha ka 25tarik Jymmang, 2021 ha ka Youtube Channel jong ka Batesi Tv ha kaba u MDC jong ka Mawhati Constituency, Bah Charles Marngar ula kam ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kristan (Christian State).
U la jngoh ia ka jaka shet bad ka painkhana jongka.
Ka BJP ka la ong ba katba ka jingïalap ilekshon ka la nang jam sha ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ka la jan, ka jingshitrhem bad jingthrang ban pynlong kum kine ki jingïalang ka la nang rhem nang rhem.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka ophis treikam ka JHDS kaba don ha Lumbihsyntu, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban die ia ka um jong ka kompenibad kumjuh ia u soda Bailey.
“Ka Congress kam lah ban shu shah haba ki paidbah ki shah ktah jur na kane bad ka la ieng ban pynbeit biang ia kane ka jingleh ka sorkar NDA, da kaba pynlong ia ki jingiakhih paidbah ban pynshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Sanjoy.
Ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, namar ba mynta wat ia u kwai u tympew, la pynrung GST bad u ong shuh shuh"Ioh khusnam ka sorkar ba khlem pat don kti ei ei ban kyntiew ia ka rep ka riang, katba ia ki nongrep pat, nang khniot na baroh ki liang".
Ha kajuh ka rukom ruh ka VPP ruh ka shai kdar ba ka thew beit tang ha Ri Khasi ban pynskhem la ka nongrim.
Ki briew kiba don hapoh kitei ki ing ba la khyllem ki la lait im, namar ki la ioh phet noh shuwa ban khylem ka ing, iathuh u Murugesan.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ktah palat ki paidbah jong ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka daw ka jinglip bording kaba khah khah kaa la ktah ïa ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong ki paidbah katei ka thain kaba ha kane ka juk ba mynta ki donkam ïa ka bording kaba thikna.
U lasngewthuh ba ka HNLC kam don shuh ka lawei namar ka jinglong kinongialam bad u la rai ban wan phai biang sha Shillong ban aiti ialadehakhmat ka ain, la ong ka khubor pulit.
Ka mynta ka don ha kti jong ngi bad ka shong ha ngi ban leh kumno rai kumno  ban ioh ia ki MLA kiba bitdor katkum ka por bad ka juk, ym ki riewkai ki bymlarkam bad kiba pynlong business kamai ia ka kam MLA kaba kyntang ban shakri ia ki paidbah bad ban thaw Aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Jylla.
Ka jing hiar pateng mynta ka wan lyngba ka jingpyrkhat jong ngi, ba tang ka ktien phareng ka long ka lad jingstad.
U lat ka jylla u leit jngoh ia ka Khadsawphra College ha Mairang mynta ka sngiHa ka jingkren jong u Lat ka jylla sha ki samla pule jong kane ka Kolej ha kaba la don lang ki kmie ki kpa jong ki samla pule, u la ong ba baroh ki sorkar kiba wan ha ka bor ha Delhi, la ka dei na kano kano ka party ki don ka jingniew burom kyrpang ia ki riti dustur jong ki rit paid kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
U Vladimir Putin, ula khot ia ka jingialang kaba kyrkieh, ban iakren halor kane ka kam bad la iathuh ba ki shipai jong U Putin, ki don ha ka jingeh kaba khraw, lyngba ka jingialeh pyrshah ka Wagner, kaba la ju iatreilang bad ka Russia, ban leit ialeh thma ha Ukraine bad ka don kumba 50hajar ngut ki shipai jong katei ka kynhun.
Ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay ka don ban ong, “Ka jingai khublei naduh ka dohnud jong nga ïa u Myntri rangbah ba don burom, u Bah Conrad.
Ki nongioh khusnam ha katei ka sngi ki long u bah Charstarwell Rynjah na ki nongñiah Sumo bad u bah Linus Tynsong na ki nongñiah Indica.
PC.Shillong, Naitung 8 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la kular ban shim khia bad leh ia kaba donkam halor ka jingleh khlem akor jong u Myntri jongu u bah Sanbor Shullai ha ka por ba u Lamphang ka jylla u dang ai jingkren ha Orchid ha ka 6 tarik Naitung 2022 ka sngi ba wan ka kyrtong jongka NDA sha kane ka jylla ka Draupadi Murmu ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP ka jylla.
Kine ki shipai ki don haduh 135 ngut shi company baroh kila kot haduh 21600 ngut ki shipai.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun bad jingaiti ha ka bynta ba ki thmu.
Lada u nongïoh jingmyntoi um dawa ïa ka kam, ha kum kane ka jingjia u/ka ba dei ban ïoh ïa ka APBS kam ktah ïa ka jingdawa kam.
Haba pynbna ïa kane ka jingleit ïashim bynta ha katei ka World Championship ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong ka 25 tarik Ïaïong na ka liang u Bah Angelus Sun u la ïathuh ba ïa kine ki saw ngut la jied na ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Muay Thai National Championhsip kaba la long ha Imphal ha u Nohprah 2021.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad ka jingbthah ba ki balang bapher bapher ki dei ban bud ia ki SOP ba ka sorkar ka la pynmih.
Kine ki ding sngi, kin ai jingshai ia ki shnong ki thaw ha West Jaintia Hills.
Ha kine ki sngi kiba ladep na ka liang ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ka la khot ïa ka jingïalang jong ki Sordar jong ki Shnong kiba don hapoh ka National Highway jong ka District na ka bynta ban ïakren ïa ka jingplie Wine Store ha ka District bad phah shithi ruh sha ki Shnong ban ïakren bniah ïa kane ka kam.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ka South West Khasi hills  la iathuh ba utei u nongtrei ba la iap u dei uba ju khot u Bahrit bad u dei na Umsning ,Ri-Bhoi District.
“Ka jingdon ki CCTV kan ïarap ban ïohi dur ïa kito ki nongkloh pla bad kane kan pynsuk pat ban thwet bad kem ïa ki," ong kiba bun ki nongshong ïew.
“Ka jingiarap kine ki nongmikhmat ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh khamtam ia kito ki longiing ki bym biang ka ioh ka kot," ong u Waheh Shnong Rymbai u Justice Lyngdoh.
“ Ngim pat weng ïa u na ka shuki Vice President namar kane ka kam ka dang don ha ka ïing bishar.
“Hynrei kane ka kaiphot ka dei ka ba pynkyndit bynriew ia ka sorkar ba ka dei ban kham shim khia shuh shuh halor ka pule puthi ha ka jylla.
Nongpoh, Nohprah 01: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
U Jisu udei uta u ktien.
Ha ka CEC ba la shong hynne ka sngi, ka lah buh ruh ka jingdawa ba ka sorkar kan shimkhia ïa ka thaiñ border, ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha lynter ki border.
Para ri baieit ki khun ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum , Khynriam U Pnar U Bhoi U War u paid Khasi ba ïar.
Ula buh jingkylli ruh mano ba ai jingbit iaki ban buh khyrdop ha katei ka jaka, haba na kaliang ka shnong kam shim la ai jingmynjur.
U Bah John F Kharshiing haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ki mih madan ban ia  khaweh lama tang ha kip or elekshon, katba ynda la dep ka elekshon ki ia shong thiah syaid bad ka seng Congress.
U Shah u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei bad ka jingpynïaid bha ïa ka pisa da ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kane sha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
Kata kein ka dei ka unemployment bashisha.
Ha shwa ban iaid paitbah la rwai da ka jing rwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’, ha shwa kane ki bor pyniaid district ki la pakhang ïa ki dkhot ka seng bad ki bor pulit ki la pynjur ka jing pahara ha shi lynter ka Secretariat.
Nongstoiñ, Jymmang, 9: Hadien ba la mih ka result ki khynnah skul pule jong ka klas Xll Commerce, ha kane ka kynti kaba mynta ha ka thaiñ Nongstoiñ don tang iwei i khynnah i ba la wan shakhmat bad i ba la ïoh rung ha ka thup jong ka kyrdan kaba 10.
Ka Ramani, ka la rai ba kan iakhun beit pyrshah ia U Akbar ha Kashari.
Yoophrangki Laloo, Foundation & Club Trainer, Rtn.
“Ka Congress ka dei ka party kaba long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki ia kawang ia ka hynrei kaba kut yn sa iohi ia ka dur ba shisha", u la ong.
Ki ar tylli ki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaki niut ki dei ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Chilliangraij.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingiaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban iatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Shuh shuh, kum u nongmihkhmat paidbah u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad ban thaw ruh ki lad ki lynti na ka bynta ban dang kyntiew ïa kane ka College bad u khmih lynti ruh ba kane ka College kan sei shibun ki khun samla kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
U la shah pynïap halor ka jingdon bynta jong u bad katei ka kynhun runar, la pynshisha u Boxer ha ka Facebook.
Utei u nongtrei katei ka bank u la iathuh ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 5 km na ka shnong bad 6 km na ka Saipung Police Station, ka surok ka long kaba sniew bad ruh ka mobile network kam da treikam bha.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu kila khur namjop da kaba pynliem iaka Dongmihsngi bad ka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh ba ki nong shalan maw ruh, ki la buh la ki jong ki jaka sah ba kyrpang ia ki nongniah kali jongki, ha kaba kin peit bad sumar ia la ki nongniah kali, lada jia ba ki don ka jingpang ha kine ki sngi ban sa wan bad la iathuh ruh ba ka jing kitkhlieh ban peit ban sumar ia ki nongniah kali, ka dei eh hi ha ki nongshalan maw, hynrei ka seng, kan iarap, haba don ki jingjia kiba kyrkieh bad la iathuh shuh shuh ba ka Covid komiti, ka bah khlieh, wat ia ki kali kiba sniew ruh, ha lynti, ha kaba ka la pynkhreh ia ka kali tan, ban leit shim ia ka kali, ka bym lah shuh ban shna ha surok bad nangta ka don ruh ka kali kit nongpang, haba don ki nongniah kali, lane ki nongtrei kiba la buh kyrpang ha katei ka jaka ieng kali, kiba lah ban ioh pang nangne shakhmat ha ka por ba ki don ha katei ka jaka trei kam, ba la buh da ka covid komiti jong kitei ki nongkhaii bad ki nongniah trok.
Hynrei, wat hapdeng ki jingjop, kaei kaba dang buh jingeh ïa ka pyrthei ba kan plie lut ïa ki lad kiba don ha ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa? Kaei kaba pynlong ïa ka India kum u khlur ha ka jingpynstet ïa ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa?Ha ka jingdon kumba 31% jong baroh ki briew ha kane ka pyrthei, kiba bun ki long ki longkmie, ki ba duk ba suk bad kito ki rangbah ki bym da biang ka pule puthi, kiba dang shah ieh dien na ki kam pisa pilaiñ, kane ka dei ka por kaba biang bha ban pyrkhat thymmai ïa ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa bad ban wad ïa ki lad ban wanrah ïa ka jingkylla kaba thymmai na ka bynta kane ka kam.
U la kynthoh jur ruh ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ym don bor ban shu soi matlah ïa ka MOU ïa ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Meghalaya, namar ka rukom bat jaka kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ka ïa pher hapoh Meghalaya bad ha Assam.
U la ong ba u kwah ban pynpaw ba ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban pyrkhat artatien namar ba ka parti kan ym shet kylla ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Lamphang ka Ïingdorbar u la pyntip, ba ki mat jingïakren ba la shim ha kane ka sngi ki long ban bishar bniah halor ka jingïaid shakhmat ka jingpyntrei ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar thymmai, bad la wanrah ruh ïa ka jingtyrwa ban bteng ïa ka jingtei ïa ka wat baar jong ka Ïingdorbar thymmmai bad la ïakren ruh  halor ka mat security system.
Ha kane ka jingkren, u Conrad u la ïathuh ruh halor ka jingïaid ka kam ban shna noh ïa ka Western By Pass kaba la mang ban pynlut haduh 800 klutr tyngka.
Hadien ba ka la don ka jing pynibor na ki shipai BSF, ki runar na ri Bangladesh ki la kynthih noh sha wah bad jngi sha shiliang jong ka wah ha kaba ki la iehnoh ia ki lieng ki jong ki ha wah.
Ka kam Synshar khaddar ka dei ka kam kaba eh bad ka jwat bad kaba kyllaiñ, Bun ki briew kim kot bor ban sngewthuh ïa ka.
Kane ka jingïatylli ban pyntrei hok ïa ki skhim kan long ka nuksa kaba bha tam na ka bynta kiwei pat ba kin shim ka nuksa na ka bynta jongki.
Khmih: Ka Kliar-iktiar kan sa pynbna ïa ka sngi ban pynlong ka jied-kyrtong ka ban dei ka tarik ba ym palat ïa ka lai taiew shwa ka sngi ban pynmih ïa ka byrta-tip-aiñ ka ba ïadei bad ka jied-kyrtong7.
Katba, ka kynhun ki shipai pahara na ka Assam rifles ki la kyntait ia kane bad ki la ong ba kim don satia ki bom kiba bthei bad pynhap ha ki khyndew jong ka ri india.
La ong ba ka kmie jong u Kitbok ka la khlad noh hadien katto katne por na ka daw jong ka jingpang bad dei ha katei ka por ba u phadar Sebastian uba la leit jngoh ia ka ha ka por ba ka pang bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen ba u phadar u la kular ba ia ka kam jong ka kmie yn ai noh ha u Kitbok.
Ka la dei ka por ïa ki kmie ki kpa ba kin sneng bha ïa la ki jong ki khun ba kin lait na ki kam sniew kam smeh bad ba kin long ki nongshong shnong kiba bha.
Shi pela ki kew ki kot ka jingdon kumba 7.5 gram ka fibre.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District haka sngi ba Ar kala pynbna iaki iew dielang (Wholesale & Retail) ha East Khasi Hills District.
Lada un iap shaei un poi? Hangno un pynlut ia ki bymjukut! Dei na kata ka daw u briew u hap ban jied.
Ia kane ka jingialehkai la wan plie pyrda da u EAC ka East Jaiñtia Hills District u bah Gautam WarjriÏa ka jingialang la pyniaid da u Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka club, u bah Ampli Rupsi bad la ioh ka jingkren mait phang na u President ka club, u bah Deihok Sumer, la ong ruh ba ka jingthmu ba kyrpang jong ka club haba pynlong ïa kane ka Tournament ka long ban kyntiew ïa ka kam ialehkai ïa kaba ioh ruh ïa ka jingkyrshan na ka CMYDS lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
Kim don TV ne ki shuki lat noh tang 2 tylli jingthiah.
I am making everything new" Jingpynpaw 21:5.
Ka khubor na kiba ha iing jong u tei u samla la ong ba u la jah na Iing naduh ka janmiet jong ka 11 Tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta um shym pat la wan phai iing satia bad kane ka la pynlyngngoh jur ia ki ba ha iing.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na baroh ki Lamphang kiba rim kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Bah Metbah Lyngdoh, AT Mondal, kumjuh ruh na ki MLA bad Myntri Sorkar kiba baroh ki la ai ka jingkitbok ïa utei u Lamphang ba thymmai.
Bun ruh ki la ia pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Shillong, Lber: Ka Department of Literature jong ka School of Language and Literary Studies, MLCU hynnin ka sngi ka la rakhe ïa ka “World Poetry Day" da kaba pynlong ïa ka jingïakop thoh poetry hapdeng ki samla pule kolej bad university hapoh ka Hall jong ka MLCU ha Nongrah.
Ki 15 ngut ki nongialehkai ha ryngkat bad ki support staff kiba lah shahjied ki long kum ne harum: R.Jona than (Nagaland CA) Captain, Nilesh Lami chaney (Sik kim CA) V.Captain, Ki shan Lyngdoh (Megha laya CA), Langlonyamba (Manipur CA), A.R.Ahla wat (Arunachal Pra desh CA), Joseph Lalthan khu ma (Mizoram CA), Prafulla mani (Manipur CA) – Wicket – Keeper, Dippu Sangma (Megha laya CA), Jotin Pheiroi jam(Manipur CA),Imliwati Lemtur (Nagaland CA), Palzor Tamang(Sikkim CA), Kishan Sinha (Manipur CA), Akash Kumar Chou dhary(Meghalaya CA), Rajkumar Rex Singh (Manipur CA), Nagaho Chishi(Nagaland CA), Coach – Sonam Palden Bhutia(Sikkim), Physio – Th.
Ka Anastesia S.Shullai ka la long ka nongtied kaba ïoh bun da kaba kamai 41 run bad ka Sawakahi Syngkon ka la tied 19 run.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka dei ka kynhun tohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar u ba la shong thait jong ka High Court bad ban kynnoh ba un lah ban pynthud ia kane ka jingtohkit, ka long kum ba kim burom shuh ia ka ophis jong u nongbishar ba la shongthait u ban khlieh ia kane ka kynhun.
Hynrei katkum ka tei ka jingtip kaba la kdew haneng, na la liang jong ka KHADC ka la pdiang bad shah ban Tang Jait wat ïa ka kynthei dkhar kaba ïoh lok Khasi.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba lai kilometer.
"Kumjuh, na ka liang ka kmie u Wanboklang ka la ïathuh ba haduh mynta ym shym la ïoh jingtip eiei shaphang jong ki bad kat shaba ong ki briew, ki la leit ban wad ïa ki naduh Marpna, Kynshi, Sohïong, Umsohïong, Dam, Bhoi bad kiwei-kiwei ki jaka.
Lada ki ar jaid ki iapoikha khleh, kata lada u masi shynrang na kawei ka jaid u iapoikha bad ka masi na kawei pat ka jaid (breed) kaba ai phra ser shi sngi, kaba mih na kane ka long ba ki khun kynthei kiba mih na katei ka jingiapoikha ki ju kham ai dud shibun ban ia ka kmie lane kino-kino ki kmie na kata ka jaid.
Ka Synjuk, ka la pynlong ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak jong ka jingburom ia ka jingshakri jong utei u rangbah ia ka jaitbynriew.
Hadien kata, la lap ïa 14 tylli ki biskit ksiar ba la song ha ki artylli ki pla plastik.
Haba la kylli biang la ula pdiang ne em ia katei ka tiket bad ula jubab “Ngin sa ia peit, ngin sa ia phone shibit janmiet, ynda la long officiall, kumto ioh 5baje eiei hi officially, ioh ki la phah".
Khliehriat: Ka jingialang hapdeng ki lai seng hapoh ka lama jong ka JAC kiba kynthup ia ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU), halor ka jingkyntait ki karkhana dewbilat ban siew ia dor bai kali haba kit ia ki Cement bad Clinker na EJH, kaba la buh da ka sorkar kam shym la seisoh satia namar bad u DC um shym la lah ban shim ia ka rai, hynrei u la pan por haduh shi taiew ban ai ia ka rai.
“Kumba ka long mynta, ka sorkar pdeng ka la nang pynmang shibun ki skhim ia ka Ri Bhoi, ha kaba tang kaba la dep, ka Ri Bhoi ka la don haduh T.12 klur kiba dei ki skhim na ka Niti Ayog bad NEC, nalorkata mynta ka sorkar pdeng ka la pynmang sa T.8 klur ban kyntiew ia ka tnad pule puthi, ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lem bad kiwei" ong u Prof.SP Singh Baghel.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar ka pyndem ïalade ha ki seng bhalang? Hato ka dei shisha ba ki kren na ka bynta ka bha ka miat jongngi baroh?Ha kane ka jylla mynta ki samla ynda la dep pule ki shu ap sah tang ïa ka kam sorkar, katba na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki samla ba kin wad lad ban trei ïa ki kam lajong namar ka sorkar ka sngewthuh ba ym lah satia ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
Katei ka jingiaroh na ki MLA bad MDC ka Ri Bhoi ia ka Kong RM Kurbah, ka dei hynnin ka sngi kata hadien ba ka Ri Bhoi District, ka la ioh haduh 9 tylli ki Ambulance bad 4 Tylli ki Bolero ki ban long kum Supervisory vehicle ia kaba yn pyntreikam da ka tnat ka Koit ka Khiah ha Ri Bhoi.
Ngi dang shu lah rakhe ia ka Khristmas bad ka “Epiphany" (ka Epiphany ka dei ka jingrakhe bad jingkynmaw ia ki lai ngut ki riewstad kiba leit wad ia u khunlung Jisu sha Bethlehem.
Shillong:U General manager ka Food Corporation of India (FCI) u SK Yadav, u la ong mynhynnin ka sngi ba ka la don ka jingsngewthuh bakla ia u khaw plastic.
Mynta ka Dolly, ka dawa ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh mardor ia ki dukan kyiad, namar ba ka la lut kyiad bad ka kren shai hi ruh, ba lada ki dukan kyiad ki plie, kumta ki hospital, kin sa thylli, namar ba ym don nongpang corona shuh.
Balei, to tip ba ka Synod Presbyterian ka buh ki pastor ban leit por don Synod ne Presbytery ha Bangladesh haba ki Khasi bad Pnar bad Bengali Khristan ki lum lang.
Lah ban kdew ba ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la dawa ba dei ban pynkiew ia ka tulop jong ki, ban pynbiang shuti ia ki bad ban pyllait ruh ia ka jingtrei palat ia ka por bad ba kitei kin long katkum ka aiñ jong ka tnad Labour.
Ha katei ka jingpynkupburom kaba la pynlong ha Bethany Society nalor ki dkhot jong ka MDA la donlang ruh u MLA ka Shillong North Bah Adelbert Nongrum kum u Kongsan kumjuh u Executive Director ka Bethany Society u C Noronha kum u Symbud Kongsan bad ruh ki bahaiing ha sem.
Katba ïa ki kol na ka R.Synrang Shahkhain SC la thep da u Runald Dkhar haka minit ba 43 bad u Iaishah Bareh haka minit ba 90+1.
Shuwa ban sdang kane ka jingkiew mawkyndon la don ka jingialang kaba lyngkot kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ma Garod LSN Dykes uba la kaweh ruh iaka lama ban sdang ka jingmareh, u Ma MS Lhuid founder member ka JTES, u Ma Philemon Lyngdoh bad kiwei kiwei ki dkhot ka JTES bad ki nongialam shnong ka Caroline Colony.
Ha ka jingbishar, ka Meghalaya ka la kdew, ba bun ki pud bad ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain Kamrup Assam, ki dei kiba don hapoh ki Hima Khasi, naduh myndai.
La ong ruh ba ka jingber dawai bih ban pynïap ïa ki doh um ha katei ka pung, ka lah ban ktah ruh ïa ki paitbah nongshong shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ba kynthup naduh ka Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tiehnongbah, Lawbyrtun bad Umdum, namar ka tyllong um ka dei na katei ka pung.
Lada u President da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng (delete) shisha ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, ngi tip pat ba kan ym lah ban pynduh ILP ia ngi (KHADC bad JHADC), namar la ngim don shuh ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 hynrei ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ka la don ha ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952 ba la thaw hi da u Governor ka Assam bad mynjur da u President ka India bad ruh ba la pynskhem da ka Hon’ble Supreme Court.
“Nga sngew kmen ba u nongialam ka liang-pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ai jingkyrshan lang ia nga ha kane ka elekshon President", la ong ka Meira haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong ha ka jingwan iuhkjat jongka ban ialap elekshon.
Shillong: Hadien 6 snem ba ka la jah na la ing, kawei ka khynnah ka la poi ing biang mynta.
Kane ka jylla ka dei ka jylla kaba khring bha ïa ki nongwan jngoh kai na kylleng ka ri bad kylleng ka pyrthei ruh.
Ha shuwa ba pynkut ia kane ka khubor, kum ka jingpynkynmaw, ia ka khubor kat ki bym ngeit, yn pynshitom, yn pynrem, wat haduh ha dwar U Blei.
Ha ka jingïakren bad ka RanjanaAgarwal, ka nonghikai na Baheri, Bareilly, Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka sienjam kiba seisoh tam na ki ChintanShivir ba la pynlong ha ka block jong ka.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, ka Maw-U-Tieng SC pat ka la ïoh ban thep da tang shi kol bad jop da ka said ïa ka Nongkohlew SC.Ïa katei ka kol jop la ïoh ban thep da ka Lavinia Warjri ha ka minit kaba 42 jong ka jingïakhun.
U la batai halor ka phang “Ka um hapoh khyndew, ka pyni shabar ïa kaei kaba ngim ïohi"(Groundwater: Making invisible visible) da kaba ïathuh ba katkum ki skor (data) ka UNO ka um ba don hapoh khyndew ka ai umbam umdih mar shiteng ïa kajingdonkam um ki briew satlak ka pyrthei, kumba 40% ka um na ka bynta ki kam rep kam riang ha ka pyrthei, kumba 33% ki kharkhana ki pyndonkam ïa ka um kaba mih napoh khyndew bad ka jingdon ka um hapoh ri India ka long na ka mynta 16 – 17% ka don tang kumba 4% ka um.
Haba  kumne  ka jia,  mano  ba lah   ban bah jamin   ia ki kam sniew  jong ki lait   satang  ka  puriskam  u khasi  shaphang  u Nongaiksuid  bad u Thlen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongpang Covid-19 ha ka jylla, hynrei ki paidbah kim dei ban tieng, namar kine ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ki don ha ki jaka sumar bad kin ym lah ban iakhleh bad ki paidbah.
Head Office ba ka la long da shisha kaba donkam kyrkieh ban buh noh ia ka Automated Teller Machine (ATM) hapoh ka Shnong Mawsynram nalor ba ympat don ka jingshakri kyrpang kum ka ATM jongka MCAB Ltd.
Katba haka liang ki kynthei la jop da ka Eladmiki Ksoo North Liberty HS School, ba ar Daphi Dkhar bad ba lai Dakini Shylla Sabahmuswang UP SSA.Haka jingiakop Discuss Throw jong ka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la jop da u Victor Mayanglambam na JNV Mukhla School, ba ar Shemphang Synnah North Liberty HS School bad ba lai Nickyboy Swer North Liberty HS School.
Kane ka jingtih bad khlong shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahKumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ ba 188 ka Indian Penal Code, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Hynrei kaba pyrshah da kiba bun ka long ba  ha kane ka rukom pyniaid thymmai, ki khynnah ki lah ban pynlong elective subjek wat ia ki subjek jong ka MIL, kaba mut ba ki khynnah ki lah ban nym shim Khasi bad ialeh da kiwei ki subjek.
Ha katei ka jingialap elekshon u Dr.Mukul um shym la pynmih tang shi kyntien ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Shangpliang hynrei u la ialap beit ia ka Party bad u la kdew ia ki kam kiba katei ka Party ka la leh ban wanrah ia ka roi ka par bapher bapher ha kylleng ki dong bad ki thaiñ jong ka jylla.
Ngi la ia leit iakynduh ia u CEM hynrei, u la ong ba ngi la wan dier por namar ba la dep phah lut ia ki skhim", la ong u Bah Teinwel haba iakren bad u nongthoh khubor.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Civil Sub Division.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang donkam ban leh kham bun shah ban lah ban weng ïa ka jingeh na ki ñiut na ki tiar lait bad ki nuit na ki ïing ki sem ruh.
Kan long ka sien kaba san ba kan shimti ïa ka kam myntri rangbah duh hapoh ka Ri bangladesh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingiarap bad kyrshanlang na kawei ka seng kaba dei napoh katei ka thaiñ kaba la tip kum ka Women Social Welfare Organisation (WSWO).
Kumban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la shah rem ha baroh ar sien ki jingïakhun kiba ladep hala ïing bad ka kynhun ka la angnud ban ïoh khur ïa ka namjop.
Kitei ki nongialam jong ki ar seng ki la kynthoh ruh ia ka sorkar BJP da kaba ki la ong ba kumno ka nud ban phah tih ia u uranium khlem ka jingmon jong ki paidbah , bad ki la ong ruh ba katei ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka la long ka jingleh donbor ia ki paidbah ka Jylla.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ia ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ia ka jingpynrngat ia ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ia ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng ha ka Group-B kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Maw U-Tieng ïa ka Mawlai SC ha ka por 4:15 janmiet.
Shillong, 15 Naitung:U  Assistant Commandant  ka 2nd battalion u Gilbirth Marak ha kane ka sngi Hatmajai u la ngat ha ka shrip ban shah shong phatok 14 sngi hadien ba u la shah kynnoh ba u jrong kti ia kawei ka pulit kynthei ha Goeragre ha West Garo hills district.
Lah ban shoh kba da ki dieng rit ne khnap kumba ki ju leh ha ri Khasi-Jaintia, lane lah ban shu pyniuh da ki masi kumba ki leh ha ri Dkhar.
Imphal:Kumba 8 ngut ki briew, ki la iap ei kynthup ruh ia u nongthaw jingrwai bad u dkhot jong ka Volunteer ka Village Defence Party, katba ki 20 ngut kiwei pat, ki la mynsaw ha ka jing iather kuli hapdeng ki Kuki bad ki Meitei ha Bishnupur bad Chura chandpur District, kaba la sdang naduh kine ki lai sngi bala dep.
Ka MRSSA ruh ka dei kaba ngi la mynjur.
Halor kane ka nongri-m, ia ka jingpyniaid dorbar ha ka por ba iatynjuh bor ia u Lamphang, la aiti ha u Bah Ronnie Lyngdoh uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u myntri rangbah.
Kane ka kynhun ka la leit khmih bniah ruh ïa ki ïing ba dang shna kiba don ha Keithelmanbi, ha kaba la thmu ban shna shuh shuh sa palat 150 tylli, la ong ka kaiphot.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
Ki khun ki la shu iaid la ka lynti khlem da ioh ia ka jingïasyllok na ki kmie ki kpa bad ki kñi, ki ban lam sha kata ka jingieit ba pura.
Ngi ruh ngi sngewsih hi, hynrei kane ka jingjia kam dei ka jingleh torti jong ngi lane ka jingleh khnang ka jong ngi namar lada ngi leh torti ruh ngi lah ban tap bad ban nym ïathuh ba u sahkut u thyrnia," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
Katkum ka jingïathuh jong ki dkhot ka seng kiba leit sha katei ka jaka, la ong ba shuwa ba kin poi ïa kitei ki bar jylla la wan kit noh kyrkieh da kawei ka kali ha kaba kim tip shuh shaei ka leit buh ïa ki.
Na ka liang ka samla Twinklely bad ka ïing ka sem ki kyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang lem na bynta ka bailut baisep, “Ngi la leit mih sha ki MLA bad MDC ban ïarap bei tyngka hynrei ka jingkyrpad jong ngi imat kam seisoh satia bad ngi la leit ruh sha ki katto katne ki kynhun hynrei kane ruh kam seisoh bad dei tang da ka jingïarap i Bah Kitbok Thabah u ba dei u President ka All Meghalaya Dancer’s Association ba nga la nud ban shim ïa ka rai ban leit sha khmat ban shim bynta ha kane ka rynsan pyi sap," ong u hymmen jong ka Twinklely.
Kiwei pat kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nongïalam shnong naduh i Rangbah shnong Jong ka shnong Huroi bah Golden marbanïang i secretary Jong ka shnong bah Raja L suchen,ki Riew paw khmat Jong ka thaiñ Kum u bah Daya Lamare,ki nongïalam kane ka sports club,ki Riew Rangbah,ki samla Jong ka shnong Huroi bad kiwei kiwei.
Kumjuh ruh ka WE Card skhim, ha ka jingialang ba nyngkong duh jong ka kynhun myntri yn sa shim rai ban pyntreikam noh ia ka WE Card, ka ban ai jingmyntoi ia ki longkmie 1000 tyngka shibnai bad 12000 shisnem, u la ong.
Ha shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw ula lum lang ïa u kba u khaw na lyngkha risa da ka Nguh ka dem Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ïa ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ïa tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam ïa ka, bad ki la ïa bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Ha ka jingiakren jongka bad ka  Euronews, ka iathuh khana, ba utei u khynnah, u ju pynlut por bha, ban ialehkai ha computer bad ha katei ka rukom ialehkai, u leit lap ia ki jaka ba die jingdie bad u la thied jingbam, kiba bun jait bad don kiba shu ioh ei, ha kaba ki nongdie, ki ju wan rah sha iing jongu bad ha kaba nyngkong eh, ka iathuh, ba u wan poi shwa u pizza, uba ki shu ai, hynrei hadien hadien, ula thied sa kiwei pat ki tiar, kiba kham remdor bad kiba bun jait bun rukom.
Lai taiew mynshwa, ha ka por ba ka don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, une u nongthoh khubor, u phone ia utei hi u number ha ka por 3.30 mynstep bad utei uba shim phone, ula kylli “Ka la duna ka jingtied pyrthat shato?"  bad haba u nongthoh khubor, ula jubab “Ho,oid" la ong biang utei u rangbah “Ngin pynmeh noh mo kata" bad mar kumta ka meh ka ding ilektrik.
ula kyntu iaki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ula ong ruh ba shen kin kin sa leit ban kynduh ia u CM ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia.
Ka project jong kane ka scheme ka long Rs 5,00,000.00 (San Lak) ha kaba 100% la bei da ka Sorkar.
Sa kawei kaba pynsngewsih ïa katei ka longkmie kong Linda Nongkrem haba ïakren bad u Mawphor kala ïathuh ha kane ka sngi saitjain jong ka 14 tarik u Jymmang kiba ha ïing jong ka ba kynthup ïa ka kmie ka kong Klur Nongkrem bad ka khun jong ka para jong ka ha ka por ba ki mut ban leit soi ïa ka Job Card shispah sngi ïa kaba u Waheh Shnong ula kular baroh kiba don Job Card kim don kam ban leit trei bad ïa ka pisa kaba 3 hajar tyngka kawei ka Job Card yn ïasam bad u Waheh Shnong mar 15 spah tyngka.
“Ngi ki nonghikai Samagra ShikshaAbhyan (SSA) jong ka Meghalaya ngim pat ïoh pdiang ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih naduh u Rymphang, 2022 haduh mynta.
Ka sorkar ka la dep ban thung hashwa ïa 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun treikam kynthup ki heh jong ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ki ban lah ban tehlakam bad ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingpynmih jaboh na ki karkhana kiba don ha ka nongbah.
Kawei pat ka jingialehkai Da -i-Hi Mynsngat ka la pynliem iaka Iooksi Youth Welfare da 3-2 lyngba ka Tie breaker hadien ba ka jingiakhun haka por ba la buh ka la kut da ka jingiakhun da mar 2-2.
Hapdeng ka ioh spah bym hok bad ka kamai ia ka hok.
Ka KHADC ka la sakhi ïaka jingkylla haka saiñ pyrthei  ha kaba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la lamkhmat da u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ka la khyllem noh hadien ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka No-Confidence Motion ba la pynkhih da u MDC ka National People’s Party (NPP), u Bah Bajop Pyngrope pyrshah.
Balei? Ki ong ki kmie ki kpa ne kwah leh politik hi ne? Ka offline ka myntoi shibun shah ban ia ka online, lada kwah leh kumta te thoh online  ruh ka exam kein ne shu pynpass lut ia baroh kein.
U la ong ba kin sngap kaei ba kiei ki saintis kin batai halor ka mining plan bad ki lad tih dewiong katkum ka jingstad saian, bad lada ka jingbatai jong ki kam long katkum ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Law) Regulation 1952 na ka liang ka Forum kin nym pdiang satia.
Haba kylli, u la ong ba ym lah ban tip satia ïa ka daw jong ka jingpluh bad ïa kane yn sa lah ban pyntikna ynda la pyndep ïa ka jingtohkit.
Dang ha u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla Manipur u la wanrah da ka ain ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015 ha ka iing dorbar thaw-ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder sha katei ka jylla, hynrei katei ka komit ki sengbhalang ka la ong ba katei ka ain ka pynmyntoi pynban ia ki mynder ym ia ki jaitbynriew rit paid.
U Ma Stephan Mukhim MLA barim ka 7-Amlarem Constituency un iakhun biang iaka elekshon MLA sha ka ïingdorbar thawain ka Jylla.
Yn pyllait ia katei ka pakhang shnong, ha ka 15tarik, ha ka por 6baje mynstep.
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki ïohi ba para ma ngi, ngi ïabeiñ ïakhoh ne ïatan tyllai.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ma u bad u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka jylla, ki la pynsngew ha u myntri katnad ka koit ka khiah ka ri ban weng noh ia u director ka NEIGRIHMS bad ban thung da uwei pat, namar ba ka lah ban don ki daw kiba la pynlong ia kane ka jaka sumar ban mih ka kynrum kynram naduh ba la wan shimti u Dr Thapa.
Ha ka pali tied, ka Meghalaya ka kamai 23 ron duh noh 1 wicket.
“Hooid, nga sngewthuh" ong ka menkmie.
Kane ka kam kadei kaba phylla tam namar shisien phi lah sdang ban khwai phin klet ialade phi dei u ei ne phi wan na ei, baroh ka donkam tang ban ioh khwai noh.
U la ong ba u Modi ha man ka jingialang ka kynhun myntri u ju kren beit ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain Mihngi bad u ju buddien dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad kane ka thain.
Shillong, 5 Naiwieng:Ki 13 sengbhalang ki la sngew btai ban ai sah ia ka jingpynslem ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain khan rung ia ki mynder sha kane ka jylla.
La ïathuh ba ïa ki Form bapher bapher lah ban submit ha ki Booth Level Officer (BLO) kiba don ha man la ki Polling Station.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah jong ki seng bhalang ba ka jingwan jong ka rel kan ktah ia ka jinglong jong  ka mariang, u Bah Hek u la ong ba dei ban don ka jingpynbiang lang ha kaba ki kam pynroi ruh ki dei ban iaid shaphrang bad ha ka juh ka por, ka Sorkar kan peit ruh ba ka jingwan jong ki kam pynroi kin ym dei ban ktah ia ka mariang.
"Ngi sngewthuh ba 87% ki nongthied ha ki nongbah bad 86% ha kylleng ki jaka sor(Ka jingdon ki nongshong shnong  10-40 lak) ki kham sngewtynnad ban thied online.
Ki don bun kiei kiei kiba la wan hap wan jia lyngba ka jingleh jingkam ha ka Jaitbynriew kum ka jingshimti ïa ka Khet longsyiem tang da ki katto katne ki Kur ki Jait.
Ha ka jingshisha u da kynshi kyneh ne tim ïa ki da kaba sin kyrteng ïa ki, ki kynhun Seinpuh bih (brood of Vipers), ki Jingtep briew sma iwtung ba shu pushara nalor (whitewash sepulchres).
Shuh shuh u Dr Mukul u la ong kaei kaba donkam ban pynbeit ka long da kaba bret noh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri bording na ka jaka kaba ki shong ne ki bat kum ki Myntri ha ka jylla bad lait na kata ym don shuh pat ki lad ki lynti ia ka jylla na kane ka jingeh namar ki don da kawei ka jingthmu bad ka jingkwah ka jong ki ka kham khraw, kim don ka mon ban weng ia kane ka jingeh bad ki dei maki ki ba wanrah ia kane ka jingeh mynta ha ka jylla.
“Lada ngi shim kabu ia ka jingdap 100 snem jong kane ka tnad, ngi lah ban thaw ia ka kabu ia ki briew da kaba wanrah ia kiwei ki briew nabar ban ai shuh shuh ia ka jingpyntbit na ka bynta ban shakri khambha ha ka pateng ban wan",  u la ong.
Ki pynshong nongrim da kaba ki ong kane ka thew ia ka jingiaineh ha ka niam ne balang.
Ha kajuh ruh ka por ka SSTP ki suba sniew ba lah ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Airtel bad Jio, namar ha ka por ba jah ka Airtel don ka Jio bad ha ka por ba jah ka Network Jio don ka Airtel.
Don ki jaid pai ruh kiba kham thiah (lodge) ban ia kiwei pat.
“Ka jingnang jingstad kadei ka spah bad ym don ba lah ban tuh ia ka", la ong ka kong Wahlang.
La thaw bad rwai ïa katei ka jingrwai da u Tony Mynsong bad ka Dafinia Dkhar, katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Accou Beat.
U Syiem ka Hima Mylliem lem bad ki Myntri ka Hima ruh ki la leit lang ha kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh.
U Bah Lamphrang u la ong ba na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ud ba kyrduh pisa hynrei ïa ka spah mariang ka la shu pynsepei bad ong ruh ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingailad biang ka sorkar ban shalan dewïong hynrei ka pyrshah namar ba ka jingkit ïa u dewïong kam ïahap satia kumba la ai jingbit da ka sorkar.
Kumta u la thrang ban bteng biang haduh u Lber, hynrei haduh mynta yn pat shym la lah ban pynbeit.
Shillong, 22 Nohprah:Ka tnad pulit ka la pyntip ba ia ka pisa jong kito ki kali kiba leit jingleit bad ki pulit naduh ka 1 tarik u iaiong, 2013 haduh ka 31 tarik u nohprah 2013 la dep ban siew lut.
Telecom : ka mut surpathai- sur dei ka jingsawa na ba pah ne kren; pathai ka dei ba sam ne phah khubor paidbah kylleng ka shnong, ka raid ne hima.
Ka seng ka la phah jingujor ruh sha u CEM ka GHADC, u Albinush Marak, uba la kular shimkhia ïa katei ka kam.
Nongpoh, Naiwieng 23: Kum ka dak ka jingpynrem jur ïaka jingjia ha Mukroh, hadien ba 5 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim hadien ka jingsynreit kuli jong ki pulit Assam, ki 4 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF mynta ka 23 tarik Naiwieng kila pynlong ka jingteh lama iong ha kylleng ka dong Ri Bhoi naduh ki rud surok, ki kali kamai, ophis sorkar bapher bapher bad wat ki kali pulit bad kali sorkar.
Haba ïakren bad kine ki samla, kaba la pynshaïong ka long ba kim dei satia ki samla kiba wan na ka longïing kaba don ba em, hynrei 4 ngut napdeng jongki kidei tang kiba kamai jakpoh da kaba trei bylla katba uwei pat udei uba dang pule ha ka klas IX.Kine ki samla ki la ong, ba ki thrang shisha ba kin kiew ha ka jingïalehkai Kayaking hynrei namar ba ki hap ban bylla sngi kumta ki ïoh jinghikai tang 2 sngi haka shi taiew bad kila ong ruh ba ki tiar ki tar ha ka Kayaking bad Rafting ki long kiba rem bad ki donkam ïa ka jingkyrshan bad jingïarap khnang ba kin ïoh ban pyntbit ïalade bad ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla ha katei ka jait jingïalehkai kaba kham pher.
Ka jingphai khmat mynta ka long sha ka semi final, ha kaba ka Lajong kan ïasoh lang bad ki lai tylli kiwei pat ki klob kiba kynthup ïa ka Mawlai na ka Group-A, Rangdajied United na ka Group-B bad ka Khliehmawlieh na ka Group-D.Ïa ka jingpynïakap na ka bynta kitei ki kynhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei ha ka nongbah Shillong ha kaba la ïadon lang ki saw ngut ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad u Assistant Referee jong ka FIFA ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Ka jingmih khubor kaba dang shen kaba kam halor ka jingshah kem jong u Bah Emlang Laloo na West Jaintia Hills ka la wanrah ka jingklumar jingmut hapdeng kiba bun balang.
U dei u syiem Persia u la shong kurim ia ka jaid bynriew Jiw kaba kyrteng ka Esther.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la maham ia ki sengbhalang ba kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha ka kti bad ha kaba iadei bad ka jingiakhih ba kynsan ha ka sngi Thohdieng ba la khot da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), u la ong ba kam long kaba iahap satia.
Ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency jong ka Soil & Water Conservation Department t ka la pyllong ia ka jingiadie ia thied Self Help Group Mela kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana Watershed Development Component  ha tyngkong jong ka State Central Library, Shillong.
“Kum ki kmie ki kpa, ki Ma ki Woh kano kano kaba ym lah ban leh ki khmihlynti ba ki khun kin pyndep bad pynurlong, kata ka ju dei ka jingangnud lada don kino kino kiba wanrah ïa ka nam ka burom ha shhnong ha thaw, ka Raij ka dei ka muluk, sngewthuh ba ha kito ki por ym don khulom ym don kot, don ki bynta ba ki don ki jingialeh da ka tari, da ka wait, hynrei ha kine ki sngi kam dei shuh kata ka juk ban long kumta, hynrei ka ktien ka thylliej, ka sneng ka kraw jong ka longshwa ai kan neh," u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Joseph Syngkli, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka jingthung kam kaba sop sop ha katei ka jaka bad namarkata kaba la pynlong ia ki ba kin leit wad jingtip halor katei ka jingthung kam kaba sop sop.
U la ong ba ka jingsuk ka la wan ha kine ki snem ba la dep hadien ba la pyndonkam da ka bor bad ka buit.
Jowai, Naitung 06: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nangta naka wei ka Hostel kaba don hajan eh jong kane ka nan, kane ka nan ka lah ban dei kaba pynïaid daka Balang Unitarian hi.
Ka jingjur slap ha kine ki sngi ka la pynlong ruh ïa ki katto katne ki bynta ka nongbah Shillong ban sakhi ïa ka jingdap um ki surok bad phyllaw ïing jong ki briew kum ha thaiñ Pynthorumkhrah, Polo bad kiwei kiwei ki jaka ba kham long madan.
La iathuh ruh ba ki shipai kiba sah ha ka ne ka CRPF Camp ki ju wan siew jingsiew na ki dukan ki ba don ha 9 mile Baridua man la ka sngi, namar haduh mynta ym pat tip ba ki shipai CRPF ki ba la ioh ia ka jingpang Covid -19 ki la iarung iamih ha kane ka iew ki ba don ha jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka dei ban shim ban pynthikna ba kane ka depot ka dei ban treikam namar ba ka Lokhra ka don ha kawei pat ka jylla  ha Assam katba kane ka depot kaba la tap da ki niut ha Umiam, ka don ha Meghalaya.
Lah ruh ban nujor ïa ki ktien ki ba lah ban kheiñ ka jingïadei hapdeng ka Tienlong Tiendei (adjective) bad ka Shohktien Shonktien (adverb) ban kham pynjur shuh shuh ïa ka jingmut jong ka ktien katkum ka jingkhia jong ka ktien.
Wat ka nongbah Shillong ruh kam don satia ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ngan ai nuksa ki nongïaleh Badminton ka Jylla ki don tang ar tylli ki jaka ai jinghikai, kawei ka Tirot Sing Indoor Stadium ha Lachumiere bad kawei pat ka J.N Sports Complex ha Polo.
La iathuh ba kiba leit pynrung dkhot thymmai ialade, ki don kumba 20ngut ha ka shisngi shisngi, ha ka nongbah ba shatei jong ka Syria, ka nongbah al-Bab, nalor kiwei pat ki jaka.
Ia kane ka Amendment Bill la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pynshngain N.Syiem ha ka sngi dorbar ba nyngkong.
Kumta ki nongialam ka FKJGP bad KSU kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella kin sa khot noh shen ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki khlieh nongsynshar kiba don hapoh ka thaiñ Sohra bad Shella ban iatai sani halor kane ka phang bad lada i donkam, ban khot da ka jingialang paidbah ban iatai madan halor ka jingpyntieng kohtympan bad byrngem ia ki khlieh nongsynshar kiba don ka mynsiem ban iada ia ka jaidbynriew.
Ka sorkar jylla ka la hukum ruh ia baroh saw ki DC ban peit ba kan ym don mih kano kano ka jingkulmar ha ka elekshon ha ki bynta ba don ka jingkynad namar u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Kine baroh ki jia namar ba ka jingieit Jong ki ka la man khriat.
“Kita ki Ksuid ruh ki ngeit, tang ba ki sngew kiuh kein.
La iathuh ba 7 ngut ki suba lehnoh jong ka kynhun kieng atiar, na Rilum Garo, ki la rahbor ia u wei u rangbah u bala tip kyrteng kum u Neelam R Sangma u ba na ka shnong Riangdim West Khasi Hills District.
Nongpoh, 10 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingiehshrah bad khlem pyntreikam ka sorkar jylla ia ka jaka buh ia u dewiong ne Coal Depot ka jaka kaba la shna kyrpang na ka bynta ban pynhap ne ban buh ia u dewiong uba mih na ka jylla ha katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba la iehshrah da ka sorkar mynta la bun bun snem.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning FC kam shem la lah ban pynphai shuh bad pynlong ïa Golden Lion FC ban ïoh ïa ka nam jingjop bad rung sha ka semi final.
Shuh shuh u samla Shanbor Khongjah u pynpaw ban jer ia ka jingriam kiba pher bapher katkum ki dong ki thaiñ bad ki khor ki khriam kiba don ha ka rynsan u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle ha ka 4tarik Rymphang, 2021 ka la leit ban jurip ïa ka kynroh jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ- Tura kaba la twa ha Sohïong.
Kane ka jingpynspong ïa u Bah Celestine Syngkli bad ba la pynskhem pura ruh kum u Rangbah Shnong rygnkat ki dkhot ka executive committee, ka dei hadien ba ki la shim biang ïa ka lyngkor nongïalam hapoh ka shnong hadien ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Nongkrah.
Kum ki nongshong shnong ka Sohïong, jied ïa u nongmihkhmat uba stad ba shemphang, bad uba lah ban kren ïa ki mat ki jura ym ban pynpait-pynpra ïa ka jinglong kawei ha ka konstitwensi bad ka jaidbynriew," u la ong.
Haba iatai shaphang ka Pule Putji (Education) ha ka jylla jongngi ka kylla kam thamula ba khraw tam lada ngi ong ba ngi hap ban iaid shakhmat bad ka por.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka jingkam ka sorkar na ka por sha ka por ka ai daw ba ym lah shuh ban pynbeit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit biang ïa ki katto katne ki kyndon ki long kiba ym shong nia.
Kane ka jing ai snam mon sngewbha ka long ruh ban ia jan bad ki briew ka Meghalaya bad ban iarap ruh ia ki briew kiba duk bad kiba  donkam snam ki bym ioh pisa ban thied snam.
Ha u Nailar jong u snem ba la leit, ki tnat iarap ki la ioh ban sei bad pyllait im ia 9 ngut ki nongtrei dewïong hadien ba kawei na ki par tih dewïong be-aiñ jong katei ka thaiñ hi ka la twa bad julor noh.
Shuh shuh la ong ruh ba u tei u runar u la kam ruh ba u la leh ia katei ka kam ha khmat ka kmie jong katei kaba la shah leh be I jot bad u la byrngem byrsit ruh ia kiba ha iing bad ia ka Iing ka sem jong katei ka longkmie.
U la ong ruh “Ha kine ki khyndiat sngi, ngi la iohi ba ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ka la kam ba ka jingiashrut hapoh ka party ka dei ka daw bah ba ka Congress party ka hiar arsut".
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Nangkiewkor Moore Don.
ka jingkylli ka long kaba kum kano kata ka jingkhuslai kaba wan ha ka dur jong ka jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong ngi.
Ka UDP ka la pan jingshai na u CEM halor ka mat kaba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa a HHCF kaba T.2 klur, ka jingjah ka pisa T.16 lak na ka tnad Forest Department, bad kiwei ki mat.
Katkum ka hukum la khang pyrshah iaki briew ban rung sha kane ka shnong bad ki nongshong shnong na kane ka shnong ruh kim bit ban mih.
U Maya u dei uba la shah kem namar ki jingdonkti jong u ha ki kam tuh bad kiwei pat ki kam runar.
Ka Shillong Lajong ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya-Assam preliminary stage bad ka la ïoh rung sha ka national group stage, ha kaba ka hap ban leit ïakhun sha Imphal.
Ka la ong ba ha ka jingialang mynta ka sngi, la iakren ym tang ia ka Roster hynrei la ktah ruh ia ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Reservation Policy.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya ka la poi sha ka kyrdan ba san.
La ïathuh ba u Bah Paul Marweiñ u dei uba don dukan die mar ba kongsan ha Laban ha Pala Complex.
“Ha ka jylla jong ngi ki don ki ophis jong ka sorkar India, kum ki Bank, ka NEHU, NEEPCO, NEPA bad ha kine, kiba bun ki nongtrei ki dei nabar ka jylla, namarkata, kum ki samla kin pyrshang noh ban thaw ki lad ki lynti ban poi sha khmat khnang ba nangne shakhmat haba thoh ïa ki exam bad ban ïoh ban trei noh da lade ha kine ki ophis", ai mynsiem shuh shuh u James H.Mawphniang.
Ngin nym tharai ba ki Khasi thaw bishni kin poi sha ka jingiatylli,haba kumta duhnong mano ym dei ia ngi hi ? ? ?Chi kyndup ia baroh,Shri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi.
Shillong,10 Nailar:Kum ka jingpyr shah ia ka jingshah rahbor jong u wei na ki nongtrei jong ka , ka State Bank of India ka la pynbna paidbah ba lashai ka 11 tarik u Nailar, ka Bank kan khanglut ha baroh ki kawei ka jylla, katei ka jingkhang ka SBI ka dei na ka daw ka jingshah rahbor u Subodh Kumar Mishra uba trei ha Gasuapara Branch.
Shillong, 8nailar:Ka UDP Democratic Party State Youth Wing ka la ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka Grater Shillong Water Supply ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u bad ki la ai jingthoh ban ia kren halor ka jinglong ka um ba la sam sha manla ki ing briew ha sor Shillong kiba hap hapoh ka GSWS ki bym long satia ban dih khamtam ha ka por slap.
Da kane kan khang lad ruh ïa ka jingbamsap.
Kaba mut ka lawei badum ka ap ïa ki, kim thikna shano kin poi hadien kata, wat la kular ban ai bad ka certificate ban lam lynti ïa ki sha kiwei pat ki kam kumba la kdew haneng.
Ha ka jingïakren, nalor ka jingïatai shaphang u Thomas Jones, la ai jingmut ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban ïoh noh ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit baphra jong ka Riti Synshar.
Ka Amazon India ka la nang pynïar shuh shuh ïa ka jingïalap paidbah jong ka na ka bynta ki nongthied, lyngba ka Mission GraHAQ, na ka bynta ki jylla jong ka thaiñ Shatei -lam-Mihngi, kum shi bynta ban hikai bad pynkupbor ïa ki nongthied shaphang ka thied jingthied na ki ïew online bad ïarap ban wanrah ïa ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ ïa ki nongthied jingthied lyngba ka ïew Digital.
Ha ka eksamin Matrik ka percentage  ki khynnah  kynthei ba pass ka long  83.38 % katba ki shynrang pat ka long tang 73.86%, ki la don haduh 20, 895 kiba la iakhun ha ka eksam klas XII katba kiba pass pat ki long tang of 14, 235 , ka Percentage kiba pass ka long  81.62% katba ki shynrang pat ki long  81.51%.
Ka Banerjee ka la long ka Myntri jong ka tnat Railway la ar sien, ha ka sien kaba nyngkong ka la shimti ïa ka kam ha kane ka tnat ha u snem 1999-2000 bad hadien kane ha u snem 2009-2011.
Kine ki ar ngut ki MDC kila ai jingiarap sha kane ka Relief Fund namar ka jngsngewkhia halor ka jingpur u khniang Coronavirus, uba haduh mynta um pat jem kane ka jingpur kaba la wanrah ïaka jinghap ban khang khyrdep ïaka shnong ka thaw bad ka ri baroh kawei.
Kane ka Reservation Policy kamdei shuh ka mat ban dawa jong no re jong no, hynrei kumba long mynta hi kadei ka jingdawa jong uba bun ba lang kumjuh jong ka Bri Hynniewtrep hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ka jingïap ki shalynnai bad ki dohkha ba dang rit ha kawei ka pung kaba don sha phang mihngi jong u kliar lum Mawthadraishan, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lawdisai, la suba ba ki don ki runar kiba ber dawai bih, ong ki trai jong katei ka pung ba kynthup ïa u bah Aiborlang Syiem Shangoi bad u bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait ki la leit ban mudui da ka ejhar sha Mairang Police Station halor katei ka jingjia.
Hynrei haba nga iathuh ia u kumta, ula jubab “Kam lei lei, nga ruh ialade ngam nang shet".
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, ha ka sngi balang u la hiar sha ka shnong Dawki ba hap ha West Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi ka 22 Naiwieng ka Shillong Lajong kan ïakhun pyrshah ia ka Delhi FC kaba dei kawei na ki kynhun ba khlain ha kane ka lympung kaba don ruh ha ka kyrdan ba 4 bad la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun katba ka Lajong kaba don ha ka kyrdan na 6 ka la dep ban ioh 7 poiñ na 4 tylli ki jingiakhun mynta ka samoi.
Haka dorkhar ka Seng ka la ong ba ka Seng ka nud ban pyntikna ba ka Psiar ka dei ka jaka kaba dang hap pura hapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya hynrei naka daw ka jingailad bad ka jingshahjem ka jong ngi bad ki bor pyniaid District kumta ka Assam ka la shlur bad iohlad ban wan tuklar shapoh u pud u sam jong ngi.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ka la ktah shibun ïa ki paid Garo kiba la shong la sah ha kane ka rilum Khasi naduh hyndai hynthai ba ki la im ha ka shongsuk shongsain, hynrei kane ka jingpynmih hukum ka KHADC ban nym ailad ïa ki Garo ban long rangbah shnong ka la ktah shisha ïa ka hok longbriew man briew ki paid Garo.
Ngi dangkynmaw bha dngong kaba sdang jong ka jingkhangdam (Lockdown) 2020 haduh katno phew hajar ngut ki paradoh parasnam lajong kiba hap ban wanphai noh sha la shnong lajong na ki jaka trei bad jaka pule jong ki na kiwei ki Jylla ha India bad nabar ruh.
Shuh shuh ym dei tang kane ka constituency hynrei kiwei kiwei ruh ki mad ïaka ka jingeh lada ym dei ia ka surok lah ban dei ha kiwei pat ki kam pynroi ba kim lah ban pyntrei kam hok iaka.
Kane ka long shi bynta ban plie lad ïa ki khynnah ba kin pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang hashwa ban kin jam sha kiwei pat ki kyrdan ïalehkai.
Sa kawei ruh, balei ban ap ïa ki, namar la don lut ki jingtip (information) ba donkam ha ka internet kan shong sa tang ha ka mon jong nga jong phi hi.
U la pynkynmaw ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba lada don kano kano ka jingai jingmut ban ïaphylliew jingmut wan sha Secretariat hynrei kaba sngewsih ka long ba lada mut ban leit ïakynduh ïa kine ki myntri kiba shong ha Secretariat ym ju ïoh ïakynduh wat hadien da ki bnai ba ki la kyrpad ban ïakynduh.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ki don haduh 8 tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki paid Lisu – kiba dang hap hapoh u pud u sam jong  ka Namdapha National Park & Tiger Reserve, bad na ka liang ka Sorkar India ka la pynbna ba kan pynbiang ruh da ki song jingïarap na ka bynta ki paid Lisu ba kin mih noh na katei ka jaka.
Ka manifesto elekshon ruh ka dei ban don ka jingpeit jingsngewthuh halor ka leit ka wan ka kit ka bah ba donkam u paidbah.
U nongïalam ka VPP, u la pynshai ïa ki paidbah balei ba ka Seng ka hap ban mih sha surok na ka bynta kane ka mat kaba la ktah shikatdei eh ïa ki Samla ha ka jingïohkam ïoh jam.
U la ong ba kane ka dei tang ka jingsdang  lada lah ban pynduna ia ka jingpyndonkam plastik ha kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla.
Kumta la pynbeit bad la shim ïaka rai baka bha ban pynlong da ka ‘Common Platform’ bad ba yn lah ban pyndep ha ka shisngi/miet ïa kane ka kam.
Ngi dei ban kren halor ki mat ba ktah naduh kiba rit tam, khamtam kum kane ka khlam Covid 19 ngi la mad shibun ki jingeh bad ngi iohi ki jing dkhoh jong ka Sorkar lymba kita kiba ngi la jied.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Mawkhar na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka North Shillong konstitwensi ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 19 : Ka jingther u lapbah ba jur bha lai sngi lynter kata haduh ka nohphai sngi jongka Sngi Saitjain 18.6.2022 ha kane ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka la pynlong ïa ka Mawsynram ka jaka ba jur slap tam ha ka ri bad pyrthei ba kan ïoh bad thaw ïa ka record hapoh ki 24 kynta ki jingjur slap da kaba u lapbah u la poi sha ka 1003.6mm.
“ Baroh shi katta ym don ba tip kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long bad la ïohi ba ki paidbah ha khappud ki khih lynga bad pisa namar ki shu bna na ki khubor hamsaia ba ki la shah pynngat sha Assam.
La ka shnong ka dang don tang 52 tylli ki tnum iing bad ki khlieh briew kiba naduh ki bym pat dap snem ka rta haduh kiba la kot 90 snem ka rta ki don 344 ngut, 179 ngut ki shynrang bad 165 ki kynthei.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ADC u bah DM Wahlang bad u ma Philemon Lyngdoh uba dei u President ka JTES.Hadien ka jingplie ia ka tamasa ka la don ki shad tynrai ki rwai na ka kynhun bapher bapher, ka jingpyni riam bad ka tem ka put na ka kynhun Colour bad ka Nexues kumjuh ruh na u DJ Arpan ki la pynbyrngia ia ki paidbah.
“Na ka liang ka seng, ka dawa ba dei ban ailad ia ki trai jylla ban rung kam kiba bun kiba aplai bad ki dei ban ai shwa ia ki namar ba kane ka dei ka jaka jong ngi.
Shuh shuh ruh la ong ba ka Japan bad ka India ha u Kyllalyngkot, ki dang dep ban pynkilan lang ia ki tnat shipai jongki bad ka Sorkar Kishida ka dang thmu ruh ban khot ia ka Australia bad ka India sha katei ka jingialang G-7 ka ban long ha u bnai Jymmang, ban ïakren halor katto katne ki at ba kongsan naduh ka thma ha Ukraine, kumjuh ruh haba iadei bad ki kam Nuclear bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
I dang pan jingbit ban ioh long nong India noh.
Haba ka kong Luda ka la pynthiah sngi ia kita kiba kham rit, ka la khot ia la u para bad u kpa u Ksan ban ia shongkai lang para ma ki ban pynbeit na ka bynta ka jingleit sah u Bhalang sha iing jong u.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Paris Saint-Germain bad ka Al Nassr kaba long ka klob ba mih khmat da u Cristiano Ronaldo ha Japan ka la pynlong ban ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Ba-ar ha Osaka.
La iathuh ba ka jinglap ia kitei ki dohkha ba don formalin, ka dei ha Nongpoh, Ri Bhoi District, ong U PW Ingty Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Kin sa don ki Volunteer hangta ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u bah Paulmiky Marweiñ bad kumjuh ruh na i heprit Gracemin Syiemlieh, President Seng Khynnah Rit jong ka St.Cyril Catholic Church Shaid Shaid.
Jowai, 16 Naitung:Ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-KC bad ka HNYF-ER, ki pyrshah jur ia ka jingdawa jong kawei ka seng na ri Lum Jaintia na ka sorkar jylla ban pynkynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor, u ba dei u Deputy Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ai jubab, ka la ïathuh ba ka Sorkar kan buh 5 tylli ki de-addiction centre ha Jylla baroh kawei.
U Ma Vincent H Pala haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa ka seng Samla shnong Mawten naduh ki nongkitkam jong ka seng Samla shnong ki rangbah shnong ba ha ka jingïaid lynti jong ka seng Samla ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa ka jing kynjoh mynta ïa u mawjam jong ka jing dap 25 snem  kane ka long ka jingsah jingkynmaw ba kum ki samla ki don ka  jingïatylli hapoh ka shnong ba lyngba jong ki ka don ruh ka jing kyrmen ïa ka lawei ba phyrnai.
Ki paidbah ki la rung jubor sha ka ïingsah jong u Singh bad ki la wiangding.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ka jingdonkam ban tip ïala ka hok jong ka longbriew manbriew naduh ka hok ban im, ka hok ban long mar kat juh, ka hok ban kren, ka hok ha ka ñiam bad kiwei de, da kaba pynsngew ruh ba ka Ri India ka don ïa ka aiñ hapoh ka riti synshar kata ban im laidluid khlem da don kiba shah teh kyndon.
Ka Maw phan lur Integrative Village cooperative society ryng kat ki trai jaka ki VDP,ASHA agan wadi bad ka shnong la ia rai ban plie noh ia ki jaka jngohkai ha Mawphanlur (Natural lake) hapoh ka shnong naduh mynta ka sngi hadien ba la ioh ka jingbit napoh Office Deputy Commissioner West Khasi District bad ha kajuh ka por na ka bynta kane, ka don la ka jong ka committee ba dei peit kyrpang ia ki jingrung jing mih ki briew ba wan peit kai (tourist), Maw phanlur Management Committee tourist spot, bad ha kane ka committee la jied Chairman, ia U bah Boney Lyngdoh general Secretary Bah Bollyroy Lyngkhoi, Vice Chairman Nikhloson Jana, Asst Secretary Dan sing Marbaniang bad ki ASHA/Agan wadi/ VDP/Volunteer shnong ki dkhot jong ka committee.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 19 ngut baroh ha ka Jylla, ha kaba 12 ngut ki dei na East Kasi hills.
g ka Khasi & Jaiñtia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
Na kitei kiba la shah kem ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki laptop bad kawei ka LCd Monitor.
Ha ka jingïakynduh bad u ADC halor ka surok ban pan ka jingtip, ka seng ka la pynpaw ba ka NHAI kam i lah shuh ban shim bad ka sorkar ka dei ban phai khmat noh sha ka NHIDCL ban maramot bad pynbha ïa kane ka surok.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh ba lashai ka sngi, kan dei ka sngi, ba ka jinghap slap, kan jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki la kyntu ruh ïa ki bor sorkar ba kim dei ban shu pyndem tdong ha kawei ka briew, hynrei ki dei ban sngap ïa ka sur jong u paitbah.
Ka Jalyiah UTD ka la shah kyntiew sha ka kyrdan First Division hadien ka jinglah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka jingjia, Ki kyrteng briew, ki jaka puta bad ka por ka dei kaba shu ringdur u Nongthoh.
Haba kren shuh, u la ong ba ki 50 snem ba ka jylla ka la iaid, hynrei la iohi pynban ia kita ki consultant ba nabar kiba la wanrah da kaba ki la tuh da ki phew lak phew klur na nga bad na phi.
Ka KHADC ka don 60 ngut tam ki Pulit Enforcement ban peit ïa ka jingtreikam jong ka Council ha ki san tylli ki District kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ki la pass noh Probationary ophisar ban trei ha Bank ne la clear MPSC.MTET 2019 ito ba la bna ba leak ha Derengiri i bakla ha Geography ba total area of Meghalaya ïa pher tang 600 square km.4 choice kam long hok.
Da ka jingdon ka mobile ha ka jaka ba ngi lah ban trei tang kawei ka jait kam hynrei lyngba ka mobile ka lah ban ïarap ïa ki briew ha kaba ki lah ban trei bun jait ki kam tang lyngba jong ka.
La kylli na u Boston hato iano ka Congress kan pynieng kyrtong ban long u Chairman ka GHADC, haduh mynta u la ong ba kim pat shim rai satia bad kin dang hap ban pynbeit ha ka jingialang jong ki lashai ne la shingi, “Ngin dang hap rai ha ka jingialang iano ban pynlong Chairman hynrei ia ka shuki CEM te ngi la thikna ba ngin jop ma ngi" u la ong.
U Bah Dkhar u la ong “Ngin buh por ïa ka District Council tang shitaïew ba kan khang khyrdep ïa ki ne ki khyrdop, bad lada kim lah ban leh kumta ka seng kan sa phah ka jingujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner,  lane sha u Chief Secreatary kat ba dei ka lynti bad lada ki bor sorkar ruh kim lah ban khang ka seng ka kloi ban hair bad ban khang khyrdep hi".
Ha kawei ka liang u Bah Kenneth Shadap u General Secretary ka JACATAM, u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap hadien ba la kut ka jingiakhih ba lai, ka synjuk ka la shim ia kane ka rai ban pynlong syndon da ka jingialang bah tangba kin pan jingbit shwa na u DC.“Ha ka rally kaban long ha ka 5 tarik, ngin sa rai ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi", la ong u Bah Shadap.
Kiba ha iing, ki iathuh ba U bah Anthony, u shait u khlain mynta bad ia mynta, la bthah ba un leit biang sha katei ka kashari bad la khang ba un shim bynta ha kino kino ki kam pynshit bad ki jingkren kiba pynthut ia ka imlang sahlang.
Lada ka long kumne, hato kane ka khlam shityllup pyrthei (Global disaster) kam nang pur kylleng kylleng lada ia sumar hi ha ki ing ki sem? Lada kumne, khlem artatien shane ruh kan poi ka por thang-bun.
Hynrei ha mar katei ka por ba utei u kpa bad ka kmie ki dang leit ban ïakren bad utei u briew, u la leit rung pynstet sha iing bad wanrah pynban da ka suloi, ha kaba u la siat ia baroh kiba tur sha ka iing jong u bad baroh 3 ngut ki la shu ia mynsaw bad thiah hajuh.
Ki kyrteng kiba shah pynkut bulong ki long 1.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun quarter final kaba la long ha Eden Park, ka Sweden ka la pynkut noh ïa ka jingïaid lynti ka Japan ha kane World Cup hadien ba pynliem da 2-1 kol.
Ka jingktah jong une u khñiang jingpang COVID-19 ka long kaba duna bad nga kyntu ia ki paidbah ban long adkar bad ban sumar ialade ha kum kine ki por," u la pynkut.
Shillong: Ka HYC Nong thymmai Circle lyngba ka Sier Lapalang Operation jong ka, ka la ioh bat 8 ngut ki bar jylla kiba la trei bylla hapoh ka thaiñ Jelly Shop, Nongthymmai bad kitei ki bar jylla kim don satia ia ki Epic, ne ki laisen bylla hynrei tang uwei na ki uba don EPIC bad NRC.Ia kitei ki 8 ngut ka HYC ka la phah leit biang noh sha ka jaka ba ki wan na Dhubri , Assam ryngkat ki jingmaham ba kim bit ban dang wan biang lada kim don ia ki kot ki sla kiba biang.
BROCCOLI:— U broccoli, ki Brussels sprouts bad u Phul kidei ki jait jhur cruciferous kidei kiba iarap ban kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid kiba phi dei ban kynthup haki jingbam jongphi.
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki ba haïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, President Eastern Border Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, kaba long kum ka jingujor bad ban pyntip sha ka halor ka jingbymbiang ha ka rukom ai jingsumar ha Mawlasnai PHC, kaba dei ka jaka sumar kaba hap ai ka jingshakri sha ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha katei ka thain Khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long khamtam ban bishar bniah ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospital ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh u SDO jong ka tnat PHE (Electrical Sub-Division Jowai), u bah R.Nongtdu u la ong ba U Blei u la thaw ïa ka um ha ka pyrthei bad ka don 70 percent ka um ha kane ka pyrthei, u buh ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ha ka mariang bad khatduh u buh ia u/ka briew ba kynsai na baroh ki jingthaw jong u ban ioh ban ri ban sumar ïa ka mariang sawdong kynthup ki um ki wah, lada ngim nang ban sumar kan sa poi ka por ban jynjar, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh lang ban sumar bha bad pynneh pynsah ïa ki um ki wah “Na ka liang ka tnat ruh ngi wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ngi trei ha PHE ngim don jingeh ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki shnong ki thaw hynrei ka jingeh ba ngi kynduh dei ka jingjngai palat ki tyllong um, namar bun ki tyllong um ki la sniew ym long shuh ban dih, kiba stad ki la ong ba kan sa poi ka por ba ka um kan kham rem dor ban ïa ka petrol na kata ka daw ha shwa ban jia kata la pynlong ïa kane ka World Water Day khnang ban ioh ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka um ka long kaba donkam tam namar khlem ka um ym lah ban im, don ki jaka kiba ki briew ki ieng da u laiñ ban ioh pdiang um ban ioh ïa ka um ban dih"U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingkordor ka um, dei ha u snem 1993 ha shnong Brazil la rai da ka UN ban buh ïa kane ka 22 tarik u bnai lber man la u snem kum ka sngi kyrpang, ka World Water Day"Ha katei ka prokram la ioh ruh ka jingkren ha u SDO-PHE RWS Sub-Division Khliehriat, u bah M.Pasah, na ki Scientist jong ka Trinity International bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ïa ka prokram la pyniaid da i kong T.Dkhar iba dei i Coordinator For IEC , DPMU-JJM.Jowai, Lber 23: Ki 24 ngut ki samla kynthup 11 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang kila pyndep ïaka jingshah hikai ban long kum ki ‘Security’ hapoh ka jingkhmih jong ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills.
Ki nongialam ka FKJGP Mawlai circle, ki nongkitkam shnong lem bad u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad ki nongialam ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ba ialam da u MDC u Bah Process T Sawkmie ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sor hynne ka sngi ban iakren ia kane ka kam.
Ka jingtohkit bniah jong ka Bangor University na United Kingdom, ka lap, ba kito kiba bud kyndon bha, ha ka por jong ka khlam covid, ki dei kiba im jynjar bad kiba thut ka jingmut jingpyrkhat jongki, hadien jong katei ka khlam covid 19 bad ki dei ruh kiba thut shibun ka longbriew manbriew, ka kamai kajih bad ka iaid ka ieng jongki ruh.
U la bynrap ruh da kaba iathuh ba u la tyrwa kum ka jingpyrkhat sha ka Sorkar ban wanrah ia ki kitab jingpule ha ki skul ban ai jinghikai shaphang ka jingkylla ha ka mariang (climate change curriculum) namar ka jingkylla sted jong ka pyrthei ban wanrah ia kata ka roi ka par kaban nym ktah ia ka mariang bad nangne shakhmat ki rukom ba lah ban kyrshan kin dei ki rukom ba hap ban long ki sienjam.
Shuh shuh ula ong ba kane ka jingai jingïarap jong ka seng sha kiba duk kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka seng ka la juh ai naka por sha ka por, kum kine ki jingïarap, kum ka seng kan nangïai bteng ïa kane ka kam katkum ka jingkot jong ka bor sha kiba duk ba rangli la pynkut u ma D.Laloo.
U Jisu u ong “ ko briew hangno kito ki nong mudui jong pha? Ym don ba pynrem ia pha? Ka jubab “ Ym don Ah Trai".
Kane ka daw kamih tang namarba ki suba seng lehnoh ïaka wei ka seng bhalang kaba kyrteng ka Jaiñtia National Union (JNU) kaba wan seng unit be circle sha tei.
Hashwa kane, u Stalin u la dep ban thoh da ka shithi sha u Myntri korbar ri u Jaishankar ha kaba la kyrpad ïa u ba un leh ïa kaba donkam.
Shillong:Baroh ki jaka thiah, na bynta kiba pang covid 19, ki don 1,111 tylli bad na kitei ki don 233 tylli ki jingthiah, kiba ki don ki nongpang covid 19, katba ki jaka thiah, kiba thylli ki don 878 tylli.
Na ka liang u Bah Paul bad u Patowary kim pat ïathuh katno tylli ki jaka kiba ïa kam markylliang hapdeng kine ki ar tylli ki Jylla namarba ka jingïakren ka dang ïaid.
Jowai, 26 Jymmang:Ki paidbah khamtam ki nongpang bad ruh ki nongtrei bad ki doctor jong ka PHC kaba don ha Pdeinshakap, ki la ia kynduh jingeh ban ai ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah ka thain.
Tang ha u Rymphang 2024, palat 1300 ki khusnam pisa (cash award) ba la kot haduh 2 klur la ïoh ban pynlut, kynthup ruh ïa ka jingsam khusnam ba dang shen ha ka 14 tarik u Lber, 2024.
U Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong u la ong ba u Bah Bring u dei shisha u briew uba shlur, uba khuid naduh ka mynsiem, ka synshar ka khadar.
“Ngi dawa ba ka JHADC ka dei ban pynlong ia ka jingjurip lem bad ka seng ia ki trading license ha West bad East Jaintia hills bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
Ki la ong ba ka jingthung Acting Sirdar ia u Bah Edward Kurbah kam iahap satia namar ba la shut hung khlem kynjoh ktien ia ka kur Sun hapoh ka Hima Marbisu.
Ka jingthew kilo na ka bynta kiba nongïashimbynta kan long ha ka 28 tarik, Nailur, 2023 naduh ka por 4 baje janmiet hapoh He-Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
U la ïathuh ruh, ba ha ka jingïaid lynti ban trei ïa ki kam shna iing shna sem la lap ba u siej ba ju pyndonkam bha u dei u siej iong bad u siej skhong hynrei u la lap ruh ba kine ki jait siej kim dei kiba da don bun bha hapoh Ri-Bhoi District bad la ïoh tang ha Ladlasharai, Mawleiñ Mawkhan bad Umkei bad kine ki jait siej ki dei ba don bun pat hapoh South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills District.
Ka jingweng kam bad weng na ka jinglong dkhot ia kitei baroh  na ka Synjuk kadei halor ka nongrim namar ka jingiaid lait jong ki ia ki kyndon ba la don ha ka constitution jong ka Association bad ruh ia ka rai jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur mynta u Snem.
Tangba kane kan long kham hadien khnang ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ki kali shimet.
“Haduh mynta ki la don 32 lak metric ton kiba hap ban die lilam, bad lada kam don ka jingdie lilam, ka sorkar kadei ban peit thuh bha ban iaid katkum ka aiñ bad ban wad mano badei ban shimti halor ka jingjah jong u dewiong," u la pynkut.
Ha ka jingjur slap mynhynnin ka miet ka la don ka jingshlei um ha kylleng ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ha Assam, Mizoram bad bun ki jingjulor.
U kyrmen skhem ruh ba lyngba kane ka College kin sa mih ki samla kiba tyngshaiñ ha ka dong ka thaiñ bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
U Macklawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Council, u la ong ba ha ki 51 snem ba la leit, kiba bun ki seng na Rilum Garo ki la ai da ka jingthoh ban dawa halor katei.
Na ka liang ka seng TULBA ha katei ka sngi ka la ïoh ruh ban sam da ki jaiñ syaid sha ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ïa ot cake kum ka jinglehkmen khristmas.
Yn sa buh ruh 30 tylli ki Processing Units ba thymmai ha kylleng ka jylla bad yn sa mang pisa T.7.5 klur.
La suba jur ba kane ka kam pyntriem ka dei ka kam jong ki lehnoh Muslim namar ki kam pyntriem jong kine ki lehnoh kynthup ka PFI ha ki snem bala leit noh ha ka thaiñ Kalamassery.
Haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot u MLA u la ong ruh ba ka saiñ pyrthei kadei ban saiñdur ïa ka lawei ki samla bad ka jylla ym dei ban saiñ dur ïalade ne ban pynkylla long ka kam khaïi.
Ka la lah ban pynbha ïa ki lynti shnong, ïa ki nala, bad kiwei ki jingdonkam ha ka konstitwensi.
" ong u Ardent.
Hynrei ki nongïalympat ki la pynlong biang ka jingïakhih pyrshah hadien bym shym la pynbna paidbah ïa katei ka jingpynbna bad ruh ki la dawa ba dei ban kem ïa u.
Ka kynhun jong ka ED ba kynthup ïa ki 12ngut ki Ophisar, ki la poi ha ingsah jong u Kejriwal da kaba rah lang ïa ka Search Warrant ha ka janmiet sngi Palei bad tohkit ïa u shwa ban kem.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong, ha kaba u la lah ban mareh pyndep hapoh 17:08:37, u Sainkupar Jyrwa u ka wan ha ka kyrdan kaba ar, u la mareh 17:17:92 bad u Michael Ramsiej uba la wan ba lai u la lah ban mareh 18:09:81.
Ka Elina ka long ka nongïalehkai kaba khlaiñ bor bad ka long ka jingïakhun kaba eh bha," la ong katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic.
Ka MTTA ka la pyntip ba ka la phah arngut ki dkhot sha Nongpoh khnang ban pynthikna ba baroh ki jingdonkam yn pyndep noh mardor bad ban pdiang burom ruh ïa ki bahaing hasem jong u Vishwa ha Guwahati Airport lashai ka Lah Sngi u Blei.
Powel Sohkhlet – 98630 63584.
U la ong ruh ba ka dei ka por ba ki paidbah naduh ki nongïalam Balang, shnong, ki kynhun sengbhalang ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang naka bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang HIV ha kaba u la kyrpad ruh ïaki paidbah kiba suba ki don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban tieng lane lehraiñ hynrei ba kin mih shakhmat ban leit phah test bad phah sumar ïalade haki jaka sumar ba hajan tam.
U la ong ba la phah briew ban iakren sha ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ban pynsted ia ka jingai bhah ia ka sorkar jylla, u la ong.
Haduh mynta ki don 22 hajar ngut ki nongrep ba ri dohkha kiba ioh jingmyntoi na kane ka mission.
"U Gunanka u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban sangeh noh ban thung ïa une u jait phlang bad ki dei ban thung la kumno kumno saw snem haduh san snem eiei bad hadien kane ka khyndew kan sa kylla bha bad yn sa lah ban thung ïa kiwei kiwei ki jait jingthung bad ban rep ïa ki jait jhur da kaba thung lang ruh ïa une u phlang Citronella ha ki kper rep.
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longïing.
Hynrei kumba la dep kdew shakhmat, ynda ki la ioh ïa kane ka iktiar na u paidbah, pynban ki long da khongpong.
Ïa ka, la ïohrah da u Bedanta Bora & Nishad Ranjan Gogoi, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
U la bynrap ba ka jingdon katei ka Bank kan sa ïarap shibun ïa ki kontraktor jong ka dong ka thaiñ ban pynïaid ïa ki skhim lyngba ka JJM bad kumjuh ruh ïa u paidbah.
Ha shwa ka elekshon ki ong da kumwei bad ynda jop pat ki leh katba mon.
Lada pher na kata la makna bad la kulmar lut bad ym don shuh ka jingryntih ha ka saindur saindur ha ka Synshar khadar.
Nga ju iohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Ia katei ka khusnam la aiti ha i da ka Lamphang barim ka iingdorbar Lok Sabha, ka Sumitra Mahajan ha u snem 2014.
" La iathuh u Hep“Balei khun, kumno me ong.
Mynta, to ngin phai noh sha ki Khristan bad kiwei ki riewngeit Blei ha Meghalaya.70 na ka 100 ha Meghalaya ki dei ki Khristan bad 30 na ka 100 ki dei kiwei ki riewngeit Blei na kiwei ki niam tynrai (niam Khasi bad Jaintia, niam Garo), niam Hindu, niam Muslims bad kiwei.
“Kham shakhmat shuh shuh jong ka Khliehriat, ka surok la iohi kumba ban jah rngai noh syndon ha kaba ka la don ka jingujor kaba khah khah da ki nongshong shnong bad ki bor district bad wat da ka committee jong ki MLA sha ka NHAI, hynrei kane kam shym la seisoh satia," ong ka hukum ka iingbishar.
Nangta ki la ong ba ka jingpynrung ha ki rikod ruh kam beit shuh bad ka sorkar kam don ia ki rikod jong ki khyllung kiba im ba iap bad kiwei pat ki rikod kiba don bad ki ASHA.Shillong: Ka Ri-Bhoi kan pynlong ia ka Dorbar bah lane ka General Council ha ka 4 tarik u nohprah ha NSA Stadium, Nongpoh.
U MLA hadien ba u la iohsngew ia kitei ki jingud na u sordar shnong u la kular skhem ha khmat jong ki nongshong shnong ba ki Gramsevak jong kitei ki ar tylli ki Block kila leh iala ka jong ka bynta ban lum ban lang ia ki jingtip kiba bniah bad na ka liang jong u MLA u la kular skhem ban pynstet ban pynioh ia ki lad jingiarapa sha baroh ki longing kiba la shah ktah ha katei ka jinglynshop jong u phria.
Ka rai ba khadduh halor ka jingjop jingrem jong kitei ki saw ngut kan long ha ka 16 tarik une u bnai ha officer ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
Dei halor katei ka nongrim ba um banse ban shim ka jingkitkhlieh wat haba ka jinglut jingsep ha kaba phah maramot ïa katei ka surok ka long kaba bun.
U bah Renik u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki briew kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
“Pham ia iohi shano u Hep u leit.
Na ka liang jong u myntri u la ong ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la kyntu ba lada long kaba lah ba kin sangeh noh ia kane ka jingiakhih jong ki katba ka jingiakren ka dang iaid hynrei u bah Roipar Kharraswai nongialam ong ba kin bteng kaba kim pat dep iaka jingiakren.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka Regional Committee jong ka West Jaintia bad ka West Karbi Anglong, ha Shillong mynta ka sngi, u Hazarika u la ong, “Ki runar kim dei na jylla Assam, ngi don ka jingiadei paralok kaba sngew tynnad bad ka Meghalaya.
U John Barla myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnat Minority Affairs u la wan ban iuh kjat iaka aspatal bna nam jong ka jylla katta ka Dr H Gordon Robert Hospital haka sngi Palei.
Kumta, KA COUN-CIL KA LA JIED IA U CEM HA KA 22.10.2019 katkum ka jingkwah jong ka Rule 22 (2) kaba buh ia kyndon kaba tyngeh bha, kata, ba dei ban pyndep ia ka jingjied ia u CEM bathymmai hapoh 48 kynta lymda kumta ia u CEM bathymmai yn shu thung da u Governor katkum ka Rule 22 (3).
Ha katei ka sngi, ka Lidia Thorpe ka la ong ba ha kane ka kynti kam banse ban phla ia ka jingshisha bad ia kaba la jia ia ka baroh shi katta, namar ba ki rangbah bad ki shynrang kiba iadei kam lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ, ki long kiba khlaiñ bor bad man ka por ki ju kren ia ki kyntien kiba ktah ia ka long rynieng jong ki kynthei, ki ju ktah ne bat ruh ia ki kynthei ha ka rukom ka bym dei bad ki ju pyni bor ruh ia ki kynthei namar ki tip ba ki don ka bor kaba kham khlaiñ ban ia ki kynthei.
Ka niam Hindu kam ong  ei ei halor kane.
Uwei na ki dkhot ka seng u Bah Baris Thabah u la ong, “Ngim mynjur ba la thung da ki politishian namar ba dei ka jingbakla jong ngi namar ba la thung ia ki da ka PWD".
La iathuh ba kane ka jingioh kurup, ha kane ka sien, ka dei kaba heh tam, ha ki khyndiat snem ba ladep.
Ki Pulit kila register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa ki briew kiba donkti.
Nongpoh, Nailur 21: Ban bteng ka jingpyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai ha Ri Bhoi ha ki thaiñ Khanapara, ka Joint Action Committee Against Casino ka la rai ban pynlong da ka jingïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka jingwan ka Casino ba ka JAC ka la rai ruh ban khot ban wer ïa ki riew pawkhmat bad kumjuh ruh ki MLA bad MDC ki nongïalam niam bapher bapher bad ki Principal jong ki skul na Ri Bhoi.
Ki la ong ruh ba kim pyrshah ban pynlong ïa kata ka Tamasa ban mane ïa u dieng ne burom ïa uta u syntiew jong ki nong Japan, hynrei ki pyrshah ban pynlong ha ka Sngi U Blei, namar kadei ka sngi ba ki paid Khristan ki ñiew kyntang bad ñiew khuid.
Ki shynrang pat ki long u  Gilbert Myrboh Mawdonald Kharkongor, F Mawlong, Kershanlang Lyngskor , Markos R Myrthong, Donbok Kharlyngdoh.
Nalor kane, katkum ka Ministry of Home Affairs Notification, New Delhi, 10 tarik December 2003, la thoh haka section 4(3) ba “baroh ki jinglum jong ka NPR yn peitbniah da U Local Registrar naka bynta ban pynkhreh ia ka NRC.Ki mat ba kongsan ki ba ktah mationg bha ha ka jingpyntrie kam ia ka NPRKatkum ka notification jong ka MHA kaba 10 tarik  December 2003, ka sec 4 la ong ba U Registrar un leit sha ki iing ki sem ban shim ia ki jingtip jong ki paidbah, bad la ai bor pura ia U/ka ban pynbna iano iano ruh kum u “D-Voter (Doubtful Voter)".
Lada ka jinglong jingman haka jingmut jingpyrkhat ka iaid beit iaid ryntih, shiteng naki jingeh jongphi ladep weng lypa tang da kaba phuh samrkhie.
Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 29 tarik mynta u Nailur.
Ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ha Assam kan wanrah da ka aiñ rew ha Ïingdorbar Thawaiñ ha u Rymphang 2024 na ka bynta ban khang shi syndon ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim lane ka ‘Polygamy’.
Haba kren shaphang ka jingkongsan ka jingiashim bynta ki briew ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ki sienjam kiba iadei bad ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah duh u la ong kalong kawei na ki daw ba kongsan jong ka jingjop ka campaign jong ngi ban pynduh jait ia ka jingpang leprosy.
Kaei ka rai jong ka Iingbishar ngin hap ban ïa peit shwa.
Ha ka jingshisha ka UALA ka la dep phah jingthoh sha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la dep, ba ka la don ka jingkwah ban iakren iasuk bad ka sorkar bad ka la khot ia baroh ki dkhot ka seng ban iashong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ka daw ba ong ba lah ban don ka jingbakla ha kaba design ne ha ka jingpyntrei u kontraktor ka dei namar ba ym don kano kano ka jingshah ktah na ki bor mariang ne ym don jingkhynñiuh jumai hi ruh.
U Biblab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u kam ba ki hynmen ki para jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ki dang im ha ka kam niah auto  bad die dukan marbam haduh ha kine ki sngi.
Jowai, Nailar 30: Ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills District, ka la ong ba kim lah satia ban pdiang ia ka jingkren tohmet jong u wei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah H Dkhar u ba kam ïalade ba u dei u nongkhaïi jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ ïaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
Only in the Legislature members can discuss this issue, student body can intervene only student problems.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Uta u mrad dur-briew un leh hok ia kaei kaba u la ong ha ka.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka miet jong ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa palat 50,000 tylli ki drok WY Tablet na ka shnong Lilong Haorou Hanggamthabi – ka shnong kaba jngai kumba 11 km na ka nongbah Imphal.
Ki khynnah skul kynthei, ki la bitar lain bad kumta, ki la khang lynti, ia ka kali jong U Block Education Officer jong ka Vaishali District ha Bihar, U Ahilya Kumar.
Kane ka dei ka ‘non-issue’ bad kaba khlem nongrim," la ong u Dr.Myrboh.
“Ngi la pyndonkam kumba 100 ngut ki pulit ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ban tehlakam ia ka shongsuk shong sain", la ong u SP.U la ong ba ka la don ruh ka jingjia kawang maw ha ki jaka kum ha RR Colony, Nongmensong bad ha ki katto katne ki bynta ka nongbah.
“Em, u la ong", u bieit ba nga long, ngan shuh pynlut ia ka ha kaba dih iad tat shuh shuh ….
" Nga lei mynta nga la Rangbah ia ka Hok I Mei te wat lehkai, ngan ym riej iano iano ruh, ngin iakhun beit da ka buit ne da ka bor… " ka Lydia ka la shu peit ia u Hep“Tangba phi long jai jai khun ki nongkyrshan jong ngi ki bun, wat sngew sheptieng ne khaweit" la ong u Kpa“Hooid Papa…" La kohnguh u HepHadien ba ki la tip ia baroh ka khubor, ki shijur ki sa ia mih noh nangta ban leit phai sha iing ka Lydia.
Kane ka khynnah ka la ïoh ïa kane ka kyrdan ryngkat u Kashish Sharma u ba dei na ka skul St Anthony’s HS School bad u Eleazer Lytep na ka St Edmund’s HS School kiba dei na ShillongDa ka jingphuhmut phuhmat, ka principal jong ka skul Alpha HS School, ka  Kong WK Blah ka la ong, “Ngi sngew sarong.
U Babu Birbor Riangtem na ka shnong Langdongdai, Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills u dei uwei na ki nonghikai uba la shah beh kam ha ka Sorkar bad mynta tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem u la hap ban leit phai sha ka kam bylla sngi.
Ha shuwa ban kut ka kylla step la iohi ba ka Mawlai ka la iada duriap ialade na ka jingwan tur ka liang pyrshah bad da kum ne ka Mawlai kam shym la lah shuh ban phikir ia ka jingwan suh ka bol jong ka liang pyrshah haba u Maining star Marngar u la ioh ban pyneh daw ia ka Khlieh mawlieh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step kata ha ka 45+1 minit.
Lada mynta ka jia ha Jaintia lashai kan jia ha West Khasi hills ne ha Garo hills.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District council ka la thaw ruh ia ka ILP ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong bad ka jingwan tuid ki bar jylla sha kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban mynjur ia katei ka bill.
Ka jingthoh (SMS)  ha ka mobile ka dei ka jingthoh kaba la wan na u nombar uba la pyndonkam hapoh ka nongbah Shillong.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka Mulieh Youth SSC kala jop da 2-1 iaka Umlong Utd.
Haba kylli hato yn ïakhun ne em ïa ka election MDC, u Bah Shangpliang ula ong “Ngam ïakhun ha ka election MDC hynrei ngan ïai trei ban pynthikna ba ka NPP kan ïoh jingjop haka election MDC".
Na ka liang ka sorkar ka la ai ia ka kaiphod ha kaba la pynpaw ïa ki lad ba la shim kat kum ka jingai jingmut jongka Committee ba la khlieh da u Justice Katakey.
Ka Lutituber Ialong kala jop haduh 9-1 pyrshah iaka Tpeppale haka jingiakhun Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Hynrei ha kane ka juk ki la wanrah shibun ka jinghuri hura ha ka politik kaba iadei bad ka synshar khadar paidbah kaba la ialam sha ka jingiaknieh ia ka bor, ka khet synshar khadar bad ia ka spah pyrthei, bun na ngi ki briew ki la klet ia ka hok ba la ai da ka Riti synshar ia ki nongshong shnong bad ia ka jinghikai ba shisha ba la batai ha ki kot niam baroh.
Lah ban kdew ruh ba na ki skul kiba la wan ban ïashimbynta ki long na ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw, ka JNV, South West Khasi Hills District, ka Mawthawpdah Presbyterian Higher Secondary School, ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka St.Xavier’s College, Umoid, ka Mawten Secondary School, ka Balang Mawlangwir Girls Secondary School, ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kitei ki 5 ngut kiba la iap ki  dei kiba la tip kyrteng kum u Ashram Ali-30 snem,  Depend Rabha-33 snem, u Ashram Ali -33 snem, u Total Ali-34 snem bad u Jornal Uddin Ahmed -36 snem, kitei ki dei na Assam lait noh u Depend Rabha uba dei na katei hi ka shnong.
Napdeng ki saw ngut, lai ngut kiba la kham heh ka rta ki la mynsaw malu mala, katba ïa ka khynnah kynthei la pynkit noh kiwei ki jaka ai jingsumar hadien ba la suba ka la kheiñ khylliah ka kjat.
U Ma Lawyerson War ula ong ba une u Raja u ai jait sha ka kmie nah jong u kaba na ka jait Rymbai, hadien ba u kpa jong ula shongkha bad hadien ka jingkhlad ka kmie trai u Raja.
La ïathuh ruh ba ka Bharat Jodo Nyay Yatra jong u Rahul Gandhi kan ïaid lyngba na ki 17 tylli ki district jong ka jylla Assam ban pyndep ïa ka jingïaid lynti kaba 833 kilometer.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun.
Ïa kane ka jingtip la ai sha u senior officer, uba dei khmih ïa ka kynhun pulit ANTF bad sha ki pulit ka Khliehriat PS bad ruh sha u SI.B.Marbaniang ba kin pynïeng khyrdop ban thwet ïa baroh ki kali kiba hiar na Silchar sha Shillong.
“Nga dawa ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u dei ban weng noh ia kito ki nongiasaid ain ba la thung da u bah Ardent, dei ban thung da ki best Lawyers hapoh District Council lada dei da u dkhar ruh ym lei lei siew ka dor kaba rem, lada ngi don ia ki best Lawyers ngam tharai ba kan long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ia ngi naba ki nongiasaid ain ka District Council bunsien ki shah kynhied pynban ha High Court ba kim tip eiei ka long ruh ka jinglehraiñ ia ka jylla ba u Advocate General jong ka dei u bym tip eiei hynrei ka thung pynban da u briew uba dei u nongkhaii" ong u bah Shylla da kaba kdew ruh ba u bah VGK.Kynta u dei u nongiasaid aiñ uba tbit bha, hynrei u bah P.N Syiem pat u la ong ba u bah Kynta um treh shuh mynta namarba u bunkam palat.
Shillong, 9 Nailur:Haduh 32 ngut ki briew ki la shah kem haduh kine ki sngi naduh ba sdang ka jingiakhih halor ka Inner Line Permit (ILP).
Haba ïakren bad u Rangbah Shnong ka Mawroh,  Bah HBR Lyngdoh, u la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10.30 eiei katba kine ki nongtrei ki dang trei la ki kam ki jam, ha kaba kynsan-kynsan la wan kumba 6 ngut ki briew ba la tap durkhmat ban shoh ban tied ïa ki kat haduh ba uwei u la khlad, uwei u la mynsaw bad uwei u la phet krad na katei ka jaka.
Kumno lada ngin ïa kyrda shitom ban ïa thied bad ban ïa bam beit noh tang da u Khaw Khasi ne u Khawla jong, kata, ban ïa kyntait beit noh ïa baroh ki jait Khaw ‘khar, khlem da klet noh ruh ïa u Khaw Ration.
Ia ki kyntien ai khublei la ai da u Mr.S.Pajuh (Joint Secretary).
Hei burom u Trekirot Yei man iongka wa pynsarot.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Forest Subordinate Technical Service Rules, 2024.
Halor kane ka jingithuh ka ECI, u Conrad K Sangma uba dei u National President ka NPP, u la ai khublei ia ki paidbah ka dong mihngi kiba la long ka daw ka jingithuh ia kane ka party ha ka rynsan sain pyrthei ka ri.
Ha ka jingwad bniah jong ka KHADC napdeng ki 44 ngut ki bar jylla kiba leit ujor sha ka Ingbishar, 20 ngut ki dei ki Exporter kaba mut kim don ïa ki dukan hynrei ki don tang ka ophis treikam.
Ka ALIMCO ka la shim ia ki sienjam ban pynthymmai ia ki jaka treikam bad pynmih ia ki tiar kiba bha khnang ban iaryngkat bad ki jingkylla ha kylleng ka pyrthei.
La iathuh ba ka SDRF, ka dang don ha katei ka jaka ban pyndep, ia la ka jong ka kamram.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hill District, ka la ïoh ban pynlong ïa ka programme ban pynskhem ïa ki Nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Mawthadraishan Circle ha Dorbar Hall Nongshillong.
Ha ka jingleit jurip, ki enforcement ka KHADC ki la lap ba don ki dukan kiba khlem lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki la shah khang noh bad don kiba la pyndon kam bakla ia ka jingthoh ha ka trading license ban khaii mar bam hynrei ki die recharge mobile pynban.
Kawei ka longkmie 43 snem ka rta, ka la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah thombor ha uwei u briew uba sah lang ha kajuh ka ïing mala ba ki shong wai hapoh Brooklyn.
Ngi lah ban sdang da ki sien jam kiba rit bad kata ka long da kaba ngi pule ïa ka ktien jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka Seminar ka long ban wad shuh shuh ïa ki lad bad ban sngewthuh ïa ka jingkot bor ki jylla haka thaiñ shatei lam mihngi ban ïoh ïa ka bording kaba khuid.
La ïoh jingtip ba u Mominin u lah ban leit rung noh sha ka TMC ban ïakhun ha kane ka elekshon.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong ki nongshong shnong kila pynkhuid ia ka iew Amlarem, ia ki dong ki shnat jong ka shnong Amlarem bad ia ki office kiba don mar jan bad ka shnong Amlarem.
Shillong:Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingbishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka jylla ha ki 12 tylli ki District ban ïa khun ïa kane ka MLA ilekshon ka ban long ha ka 27/2/2023 ki don 379 ngut.
Ha man la ki jaka bapdiang, ka jingrhem mynsiem jong ki briew ba pdiang ïa ka, ka long palat ïa ka jingïaid pilgrim kaba shisien shisnem jong ki Muslim sha Mecca,katno tam haba arsnem ki paidbah ki la duh.
Baroh angut ki kyrtong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong bad ka Agatha K.Sangma na Tura ki la ïadonlang ha kane ka sngi.
Jingpynpaw 11:7-13.
Jowai, 12 Naiwieng:Na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla, ka Indian Council Agriculture Research (ICAR) ka la pynlong ia ka Training kaba lai sngi ia ki nongrep halor kumno ban rep ia u Khasi Mandarin lane u Sohniamtra uba rep ha ri lum Khasi Jaintia.
U Chief Secretary jong ka jylla u Yeshi Tsreing u la pynbna kyrkieh sha baroh ki Deputy Commissioner ha ka jylla ba ka sngi thohdieng kan dei ka sngi shuti ha ka jylla.
U pynpaw ruh ba ka KHADC ka kloi ban ïatreilang bad ka Khasi Department, NEHU Shillong ha kaba ïadei bad ki lympung ïamir jingtip, ki jingwadbniah kiba kum kine.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongpeit jong katei ka jaka Boothnath Kali Mandir, u la iathuh ba kum kine ki jingjia pynpra pynjot ha katei ka jaka mane blei ki la iai jia na ka por sha ka por bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Ki nong shong shnong ka thain hapoh ka jingialam jong u bah Lamang Syiem Legal Adviser bad bah Hilary Shadap Secretary jong ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ki phah ka jing ai jingmut ia ka sorkar ba lada ka damsite ka la tor, la dei ban pynhap noh mar shiteng ia ka jing don um, bad kaba ar ka long ba kin pynlong noh tang kum ka running Dam, ym shuh kum ka store dam kumba mynta.
Ka jing pynheh speaker, ki tynghung bad ki jinglehkmen ,jong kino kino ki seng saiñ pyrthei yn ym Shah satia ha jaka ñiew vote.
Ka Spain ka la rah ïa ka namlahduhhadien ba ka la pynliem ïa ka Colombia ha ka phainal ba la long ha Mumbai ha ka 30.10.2022.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba trei ha Community Health Centre (CHC) Mawsynram, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum, mynta ka sngi, ban khang shwa shipor ia katei ka hospital, naduh ka 3 haduh ka 5tarik Risaw 2020, ban ioh ban wad ia kiwei pat kiba don jingpang bad ban pynkhuid ia katei ruh ka hospital.
U President ka Laban Sports Club u Sammy Myrthong u la pynpaw shaphang kane ka klob halor ka shlem ai jinghikai bad u la khmih lynti ruh ba ka Table Tennis Academy kan long kaba paw ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Kane ka jingleh niam kala sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki nongwan peitkai na kylleng ka Ri-lum Khasi Jaintia, ki briew ba lum jingtip ïa ki kolshor, bad ruh ki nongshangkai pyrthei napoh ka Ri bad nabar ruh kumjuh.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla miet hadien ka jingïashong jahthait, ka jingïakhun ka la nang shongshit da ka jingwan sakhi ki paidbah nong-kyrshan jong kine ki arliang.
U Myntri Rangbah ula ïathuh lait noh na katei ka bynta ba twa bad khyllem u Dome ka IITG ka la lap bad kiwei kiwei ki bynta jongka ïing dorbar ki biang lut bad ka jingtei ka skhem bha bad kam don jingktah satia.
Ïa ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, ka jinglum ñiut jong ka kan long ha ka jinglah kit kaba 1.4 cubic meter kaba long kumba malu mala shi ton ka jaboh jabaiñ.
Ha kajuh ka por u la khot la wer ruh ïa ki paidbah na kylleng ki shnong ba kin wan ban sakhi ïa kane ka lympung ïalehkai khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ka jingaimynsiem ka bynta baroh ki nongwan ïashimbynta.
“ Na ka bynta ban pyntreikam hok ïa ka pisa bad skhim, ngi donkam ban pynthikna ba ki nongrep ki dei ban ïoh jingpynshai kaba sani bha shaphang kine ki prokram bad ba ki dei ruh ban shim kabu ïa kine ki prokram da kaba thaw ïa ki Cooperative Society, ki SHG, ki Producer Group" ong u myntri rangbah.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki shipai BSF namar ha ka jingshisha kum ki nongïada ïa u pud u sam, ki dei ban don ha ki jaka khappud.
Halor ka jingiadei bad ka Rainbow CSC u bah Marda-OO u la batai shai sha ki paidbah ba  ka dei shi bynta jong ka National e-Governance Scheme, ba la wan rah da ka sorkar kmie jong ka Ri India, hangne ha Meghalaya ki don kumba 225 tylli ki CSC kiba don ha baroh ki 11tylli ki district jong ka jylla.
Ka jing ia bun briew than, ka la pynlong ia ki pulit, ba kin hap ban bom lathi ha Sholavaram.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ruh ba ki briew ki bym lah ban ithuh satia kiba donkti ha ka ban shna ïa katei ka dur bad jingïakren ba lamler ki la pyrshang ban pyndonkam bakla bad kane ka long ka bym lah pdiang ha ryngkat ka jingthmu ban pynthut ïa kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ.
Lada ngi wad shaphang ka Continental Milkose Pvt Ltd ngin shem ba ka dei ka kompeni kaba lah don jingthohbria ha bun ki khep ym tang ha ka Jylla ka jong ngi (ha u snem 2012, ki song bam ha Laitmawsiang AWC, Sohra kim don ia ka manufacturing date) hynrei ha Kerala, Uttar Pradesh, Manipur ha ka liang jong ka jingsam ia ki mar bam ba la song hadien ba la dep khleh (fortified food) ha ka rukom kaba biang ha ka jingdon jong ki jnit ki jnat ba tei met (nutrients composition recommended) katkum ka skhim ICDS lyngba ka Supplementary Nutrition Programme (SNP).
Kumta ha shwa ban confirm nga ju peit shuwa ia ka rta jong ngi.
Da ka jingdon kane ka SICPAC, kan long ka jingurlong ïa ki jingthrang jong kiba bun ki samla bad ki riew don sap ha ka jylla.
New Delhi:Ka Mahua Moitra, MP jong ka seng Trinamool Congress, ka la mih noh jyndat, na ka jingshong jingialang jong ka Ethics Panel, ha kaba iadei bad ka jingshah kynnoh jongka, ba ka shim pisa, haba kylli jingkylli ha Parliament.
Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ïa ki nongïalam ka TMC ne ïano iano ban ong ba kin thaw ïaka sorkar ba thymmai.
Ki la ong ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya ki dei ban shimkhia bad tuklar lada dang don kino kino ki bor, kiba pyrshang ban pynthut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok.
Hato la ka FKJGP kam donkam shuh ne ia ki briew kiba treihok ban shakri na bynta u paidbah hapoh ka Jylla?.
Ha ka jingthoh, u Dy.CEM u la kdew ba ki 20 tylli k shnong kiba hap hapoh ka Chokpot Civil Sub Division jong ka South Garo Hills, ki kynthup ïa ka Daji A•dugre, Daji Boldakgre, Daji Rongkuakgre, Rongbinggre, Waro Songgitchamgre, Minchi Chiringgre, Ka•ma Minchi Chiringgre, Waro Songgital, Waro Songgitcham, Bugakolgre, Sangma Matchok, Nokwatgre, Ganggugre, Kalbanggre, Rongmigre, Nekalpagre, Rongrugre, Chiringmagre bad ka Rongasigre ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 90 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki kylla iakop, u samla Roger u la iathuh ba ia ka Mega Audition yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai, katba ia ka Semifinal yn pynlong ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot, 2016 bad ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2016.
Dei kane kaba la pynlong ïa ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul Deficit namarba bun na ki skul kiba shitom ban pynïaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka Sorkar.
Ka Princess Rashir kaba dei ka nongthoh khubor jong ka EastMojo hadien ba ka la wan phai na Iewduh katba ka dang ring video na Lad Umsohsun, uwei u pulit u la wan mareh bad kynthih na ki ‘railing’ ban knieh ia ka ‘mobile phone’ jong ka khlem da kynjoh ktien ne kren ei ei.
U la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u Kontraktor ban tap bad ban leh bha noh bad shipor u la sdang ban leh bad u iehnoh bad u la sdang biang bad iehnoh.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki minister bad ki MLA na ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ia kane bad ba kim dei ban shu sngap bad hun ha kum kane ka por ba ki briew ki shim kabu bad pyrshang ban iuhroit, ong ka kyrwoh na u bah Roy Kupar Synrem u General Secretary HYC.Ka dur ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, haba la pyndeng bra ia kawei ka langbrot.
Shillong: Hynnin ka step ha ka por kumba 9:00, ka don ka jingtwa khyndew kaba ima haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat jong u ‘lapbah ha ka shnong Huroi.
Kumta kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon jingpynjari ne ka containment measures, u District Magistrate ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih ha u Naitung 31 tarik bad hukum ban khang iaka iew Iawmusiang, Iaw Chyiap (JPC Market), Iaw Chor (CNI Market), Iawthymme, Ladthadlaboh bad ka iew Seinraij naduh mynta ka shiteng synia 2 Nailar (August) tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ha katei ka sngi shuwa ban pynkut ïa ka jingïalang kum ka dak jong ka jingpynrem ïa ka jingleh donbor jong u Conrad Sangma bad ka sorkar MDA, la thang ïa ka dur tyngshop jong u Conrad Sangma ha khmat ki paitbah ryngkat ka jingkynhoi bad pyrta ban pynrem ïa katei ka jingleh donbor jong u Myntri Rangbah bad ka sorkar jong u.
Ka Kashari ka la ong ruh ba ka ki kam kiba sah ha kaba ïadei ban tih ia kane ka surok kata naduh ka Jingshim ïa ka khyndew ne acquisition of land, ka forest clearance bad kiwei kiwei yn leh tad ynda la ïoh ia ka final approval.
Shillong: Ka jingai khubor u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary UDP sha ki press halor ka ding ilektrik (Power) la sngewthuh bakla lane la pynkyllain ban ialam bakla da kito kiba pyrshah ia ki khubor u Dr.Jemino, ong U bah BM Lanong, Chief Adviser ka seng UDP.“U Dr.Jemino u khlem ong ban weng noh ia u Power Minister, hynrei ia ka kam power, na u Minister khnang ba u Chief Minister un iohlad pat kumno ban pynbeit ia ki huri-hura hapoh kane ka tnat ilektrik (power), namar ka NEEPCO ka la byrngem paidbah ban ot noh ia ka jingai ding ilektrik ha ka jylla baroh kawei.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba lai ha ka ODOP Awards 2023 kaba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Ka pisa ba la pyndonkam na ka khjana ban pynduna ia ka corporate tax bad kiwei kiwei la antad ba kalong T.1,45,000 klur.
Ki 18 tylli ki jingialehkai ban pynlong ha ki 13 tylli ki jaka ki kynthup archery, athletic, badminton, basketball, boxing, football, judo, karate, shooting, swimming, table tennis, taekwando, tennis, wushu, cycling, golf weightlifting bad wrestling.
U la ong ba ka sorkar jylla kadon ïa ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ki nongïalehkai sport ka jylla.
Ha ka liang ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie, ki don kiba kwah ban aijait noh sha u kpa ne sha u shynrang ïa kaba ym dei ban kheiñ sting.
Baroh ki jingdih pynbuaid ki pynsniew iaka jingkoit jingkhiah jong ka met, hynrei ka jingdih ia u sikret ka pynsniew arshah ban ia kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long kumba phi khot khnang iaka jingpang jingshitom lane wat ka jingiap ruh.
Ka don ka jaka ba dang lait ka bym pat shong briew mano mano ruh shathie shaphang sepngi, te phi lah ban shong hangto.
Haba phai ha ka jingïathep kol kaba dei ha ka 1st Division ïa kol na ka bynta ka Bara FC la thep da u Flyness Jaba ha ka minit kaba 78 katba ïa ka kol jong ka Mawponghong SC la thep da u Shembha Langbang ha kaba 68 minit.
Ka jingwan rung beaiñ ki nong Bangladesh ka ju jia na kiba bun ki jaka ha khappud kum na shnong Lumsoskie, Umkiang, Dona Skur bad na Ratachera, East Jaiñtia Hills District bad ka ju don ruh ka jingshah tuh ha kine ki jaka ha khappud, halor kane u samla Kynjaimon Amse, u buh ïa kane kum ka jingkylli ha kaba ka tnat Border Security Force ka dei ban jubab.
Ia ka jingjot  bad sniew noh jong kane ka madan, la sakhi ia ka mynta ka sngi ha ka kylla iakhun kaba ar ne ka Round 2 jong ka Shillong Premier League, ba la iakhun hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Mawlai SC, ha kaba u lapbah ka aiom lyiur, u la wan ban ther tyngeh ha ka por nohphai sngi, katta ha shwa ban sdang ka kylla miet, bad tang hapoh 17 minit ba la pynialehkai, naka liang u Referee lem bad ki Linesman ba la pyniaid ia kane ka jingiakhun haba ki lap bad shem ia kane ka jingsdang ban lang um ka madan, ki la rai ban pynsangeh noh shi syundon ia kane ka jingialehkai.
Shillong,3 Risaw:Ka Mawlynnong ka shnong kaba don sharum Pynursla sa shisien biang ka la ioh ia ka khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha ka ri India baroh kawei.
Katei ka prokram ai jinghikai kan sdang naduh u bnai Naitung ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
La wan peit khadduh ia u da ki dkhot jong ka Shillong press Club mynta ka sngi, ha shuwa ban pynkit noh ia ka met iap jong u.
Ki Nongialam ka KSU Jowai Circle: Ioanis Suchiang President Ewanmi Phawa Vice President Phraki Hawni Thubru General Secretary Auspicious Talang Asst.General Secretary Eugene Hinge Organising Secretary Longshlur Pakma Asst.Organising Secretary Conard R Sana Education Secretary Jespar War Asst.Education Secretary Banshanlang Laloo Publicity Secretary Leadermi Rymbai Asst.Publicity Secretary Treki Bang Sport Secretary Kyntumiki Lytan Asst.Sport Secretary Tyrshain Dkhar Office Secretary Rimiki Kharsyntiew Asst.Office Secretary Pdianglang Ryngkhlem Finance Secretary Frederick Siangshai Asst.Finance Secretary.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma haba kren kum u kongsan u la ïaroh ïa ka CIPS bad ïa ka ASCI kiba la pynlong ïa kane ka jingsam khusnam ha ka jylla.
Katkum ka jing pynbna ba la pynmih da ka sorkar pdeng kaba la bthah ia ka sorkar jylla ban pynkiew ia ka tulop sha ka T.9,900 na ka T.6000.
U la ong ba na ka bynta u snem 2017-18, ka sorkar ka la dep mang pisa lypa ban thied ia ki M-Tab na ka bynta ban sam sha ki samla pule khnang ba kan nym don ka jingsangeh ia kane ka jingsam tablet sha ki samla.
, Kamal Vihar, Raipur -Raipur -Manan Sethia & Ishant Talreja 22) Madhya Pradesh – Choithram School, North Campus – Indore -Tishya Agrawal & Aaditya Joshi 23) Gujarat – S B R Maheshwari Vidyapeeth -Surat -Pratik Singh & Sarthak Maheshwari 24) Maharashtra – P.G.Garodia School (Icse) – Mumbai City – Tanay Gautam Sheth & Aakash Viswanath 25) Andhra Pradesh – Mjpapbcwr School – Chittoor – B Guru Prasad & A Mani 26) Goa – Navy Children School – South Goa Ziyan Charania & Tuhashri Anil Rawal 27Lakshadweep -Drkkmkgsss Kalpeni – Lakshadweep -Rana Jabin K P & Shanib Jaleel Cn 28) Tamil Nadu – Devi Academy Senior Secondary School -Tiruvallur – H Naveed Ahamed & Varun Anand Iyengar 29) Puducherry – Amalorpavam Lourds Academy – Puducherry – Ajish Priyan.
U Jisu lane u khun u briew un sa shong ha kata ka khet ka burom bakhraw ka khet kaba khraw ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Ha u snem 2014-15,  ki don 12793 ngut ki khynnah bad na kine, 8177 ngut la pyrnung skul.
U la ong ba kiba don ha ka HSPDP mynta kin sngewthuh khambha ia ka jingtreikam jong u president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Ha katei ka sngi, ka seng HNYF wat la kam lah ban ïa kynduh markhmat bad une u samla, hynrei ka la aiti ïa katei ka song pisa sha ki kmie bad ba kiba haing hasem jong u samla Gabriel Nongrum kum ka dak ka jingai mynsiem bad ka jingkyrshan ba une u samla na ka them Ri Bhoi un dang lah ban wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka District, ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
, BSF, ka la tynrah ia uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Sylbestar Kharsyntiew (60 snem karta) ha Nong-mynsong, Lumshyiap, Shillong.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ka jingpynbiang tarajur hapdeng ka mei mariang bad ka ïoh ka kot haba bynrap “Ka jingïalang ba ngi pynlong mynta ka dei shibynta na ki mat treikam jong ka Sorkar ban pynbiang tarajur ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot bad ka mei mariang khnang ba yn lah ban ïada ïa ka mariang na ka bynta ka lawei haba trei ruh ïa ki kam ban kamai kajih.
U Lat u la kyntu ru ia ki ban sumar ia ki nongpang da ka mynsiem leh sbun khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Halor ka jingkylli ka la leh aiu ka AICC ia ka jingshah ujor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Jowai Block Congress, u Gourab u la ong ba ka party kan shong halor kane namar ba ha ka party Congress, baroh la ailad ban pynsngew ia ka jingeh jongki bad ka jingtreikam kan long katkum ki kyndon ka party kaba long da ka lynti ka synshar paidbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Bobbeeta Sharma kaba dei ka media coordinator bad vice president jong ka Assam Pradesh Congress Committee ka la ong ba kitei ki khyndai tylli ki jingkylli kiba ka party ka buh ïa katei ka party ba ïalam ïa ka sorkar ha ka Ri ki kynthup naduh ka bamsap, ka jingkiewdor palat lïam ki mar ki mata, ka jingkyrduh kam nalor kiwei kiwei.
“Ki don kumba 445 ngut ki samla pule ba dang buh ha ka thup ban ap" u la ong.
Baroh ki ïabeh ïa la ka jong ka jong ka kam bad kim don por satia ban shu pynsyrwa ei.
Baroh kiba don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,257 ngut bad kiba iap, ki long 1,498 ngut.
Namar ba biang ka bam,u ksew u plung ka met ka phad bad u sngaid dap doh bha u shniuh jong u u khuid bad jlih phyrnai.
Uei u bym tip na kine baroh, ba ki kti u Trai ka la leh ïa kane".
“Kan dei ka Climate Museum-cum-Centre kaba ngin saiñdur ha ka ban pynlong kum ka jaka kaba ki samla pule ki lah ban wan bad ban lum jingtip bad khmih ïa ki rukom bapher bapher jong ka jingkylla ka suiñ bneng kiba jia hapoh ka thaiñ, ha ka Jylla, ha ka Ri bad kylleng ki Ri ka pyrthei," u la ong.
Hynrei, ha kawei ka liang, watla ka sorkar ka kam ba ka dang pahuh pisa hadien ba la shah khang dewiong, shah khang kyiad bad ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban pynlut laki laka ia ka pisa khlem ki kam, kiba bun ki tnad sorkar, haba leit ban twad jingmut ban pan skhim, ki la ai daw bym don pisa.
Mynta bun bha wat haduh ki shnong kiba kyndong tam, ki bun ki dukan die doh syiar broiler, kroiler bad ki dohkha ba la pynpoi na shabar ka jylla.
Ka kong Roshan Warjri, myntri kam pohing ka la long ka symbud kongsan.
Ka jingtip kaba la ioh lum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ka la jia mynha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka heprit kaba dang 11 snem ka rta bad kaba la ong ruh ba da dong jingduna ha ki dkhot met, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah na kajuh ka shnong.
Na bynta ban pyn dep ia ki mukotduma ba ia dei bad ka tnad Revenue, MNREGA, Land Acquisition la pynbeit ba kan long ha ka 14 tarik u lber, na bynta ka tnad, Labour& Family Matters 11 tarik u iaiong, ka  MACT bad ka jingkam  Insurance kan long 9 tarik u jymmang, 2015.
Ka Chelsea, ka la pynkyndit hynnin ka miet ia ka Manchester City, ha kaba ka la pynliem da 2-0 ia ka City, ha ka jingialehkai English Premiere League.
U Jisu u la ai ka bor ym hano hano tang ha kiba khyndiat hynrei u ai lang baroh ha kiba ngeit.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la shah jied, u Bah Rani u la ong “kum u nongialam ba thymmai, ka thong ba kongsan jongu ka long ban wanrah ia ka jingiatylli jong ki briew bad ki sengbhalang ha ka jylla".
Niuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Na ka liang ki pulit kiba la poi kham hadien ki la lah ban ïoh bat ïa kumba 8 ngut ki samla shoh khawiang kiba dang ïadih ha katei ka thaiñ.
La iathuh ruh ba ia kiwei kiba mynsaw malu mala la phah noh da kawei ka bus ban pynpoi ia ki sha ki jaka ba ki sah.
" Kiwei ki jylla kum ka Maharashtra ki ialeh ban pynrung haki kam ki jam iaki trai shnong hadien ba ki ba ki nongtrei Kila leitphai sha la ki jylla jongki hynrei Kaei kaba ka sorkar jongngi ka leh imat ka don iaka policy ban teh Pyrkhing tang iaki trai shnong kiba ki tip ba ki lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki hynrei ki pyllait laitluid bad plie lynti pat iaki nongtrei ban wan na bar jylla ia kaba kim lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) bad ka Meghalaya Indane Distributors Association (MIDA), ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshim khia jong ki bor sorkar halor ka rai jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang (petrol/diesel) shapoh Meghalaya tang hadien ki katto katne ki jingjia ba la jia ha ki khyndiat sngi.
Ki mrad ba ïoh ïa kane ka jingpang ki lah ban jem hi hapoh ka 2-3 taiew.
Mission Director jong ka Sorkar Jylla, la shu ieh khongreng haduh kat mynta kine ki sngi naduh ba la dep ban jia aksiden naduh u snem ba la leitnoh khlem da lah ban leh eiei shuh ne wat ban pynbha pat iaka haduh ba kala long ka jingduh nong kaba khraw bad duh jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawsynram haduh kine ki sngi wat hadien ruh ba la ioh pat da kawei ka Ambulance hapoh katei ka CHC.Watla ym iohlad ban iakynduh ia ki bor ba dei peit jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, hynrei nga kyntu jur iaki ba kin shimkhia da kaba thawlad kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi da kaba iarap ia ki paidbah jong katei ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kum ha kine ki sngi kiba baroh ngi tipshai ba balei ngi donkam ia ka koit ka khiah.
Ka jingsdang jong phi na iba rit kan ïalam ïaphi sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka lawei ïalehkai jong phi," ong u Working President ka MSOA.Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang uba dei ruh u President jong ka SSA, Bah Finely Pariat General secretary ka MSOA, ki ophisar ka tnad Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ki state association, ki kmie ki kpa jong ki nongïalehkai nalor kiwei kiwei.
U President jong ka NESO  Samuel Jyrwa u lah ong ba ka seng bad baroh ki paid kane ka thain ki ieng pryshah ia kane ka Bill namar kadei ka bill ka ba ktah ia ki jylla baroh ka thain lam mihngi.
ïa kum kine la khot ki Counsellor kiba pass ïa ka eksamin Counselling Psychology.
Katei ka hukum, kaba la pynmih ha ka 30tarik, ka la pyntip ruh ba u nongbishar Swatan ter Kumar, un dei u lamphang jong katei ka kam bishar bad nangta sa U Ranjan Chatterjee, uba dei U Chief Secretery barim jong ka sorkar Jylla, un long u dkhot jong katei ka komiti kaba arngut.
Ha kajuh ka por ki seng bhalang ki dawa ruh na ki bor pynïaid ka MBOSE ba kin thaw lad ïa kiba pli kine ki khynnah skul ba kin ïoh ban thoh ïa ka eksamin phainal jongki.
U kyrmen ba ka jingïoh ban ïashim bynta jong ki khynnah skul ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet’ kan long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki ha ka jingim kum ki kynnah skul ba kin nang lah lah ban pynleit jingmut ha ki kam sports.
Kane ka jingbym shim bynta ki nongtrei ka konsil, ka lah wan jia long namar ka jingbym lah ka Executive Committee kaba ialam ka NPP bad UDP ban pyllait iaka tulop kaba sah kumba 8 bnai.
Mawkyrwat, Ïaïong 29: Ka jingïai dawa jong ki kynhun bapher bapher ryngkat ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram ban pynïoh ne ban kyntiew noh ïa ka Community & Rural Development Block Mawsynram sha ka Mawsynram Civil Sub Division ka la nang ïai sawa katba nangmih ki sngi bad ïa ki jingïalang ban pynshai paidbah ruh la nang ïaid pynlong ha manla ki jaka.
U samla Banroy Wahlang, President ka FKJGP Sohkhwai Umdu Unit, u la ong ba ka seng kam lah ban shah haba iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynshem jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ym tang katta, hynrei ki dak ki shin ki la paw shai ba kita ki nongialam bym seisoh jong ngi , ki long kiba la pynkhreh ban kieng atiar ban bam duh ia kane ka jaidbynriew jong ngi haduh ka pasoh, ka khlein, bad ki shyieng ki shruh jong ka.
Kawei ka Ayush Gram na man ki jylla ruh kin iashim bynta ha ka CYP bad na ka bynta kane, la pynbiang ia ki nonghikai yoga ha ki shnong ba la jied khnang ban kot sha ka thong “Sampoorna Yoga Gram".
Ka Seng kala kyntu iaka tnad pulit ban shimkhia kloi ban iohkem ia u ba donkti.
Kham ha shuwa ia kane, mynhynnin ka sngi u Bidonshai Syiemlieh, 24 snem karta bad u Bidorsing Syiemlieh ki la phah da kiwei pat ki briew ban leit thew rynieng ha ka jaka jong ki ha ka por ba dang ia khun ban iohrung ia ka kam UBSI, kitei 2 ngut ki la shah kem.
U la ban jur halor ka jingïeng skhem ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong kane ka thaiñ bad u la ong, “Hadien ba u la wan ha ka bor, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la phai khmat sha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
Haba ia kren bad u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka por bam smai kan dei ha ka por 11 baje mynstep bad yn pynbam smai da u Judge ka District Council Court.
Na ka liang ki bor pulit ki la suba jur ba kitei ki 3 ngut ki la shah pynïap na ka daw jong ka jingbym lah ka jong ki ban siew ïa ka pisa na ka bynta ban thied ïa ki tiar siat.
ïa kane ka shi kol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban rung sha ka final la thep da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka 9 minit jong ka kylla step.
Shillong:Tang hadien katto katne sngi ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban buh ki bor pahara ba long pdeng, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pynshai ba ïa ki Pulit CRPF, yn ym buh satia hapoh ki jaka ba don ki jingma ne kiba lah ban mih ki jinghuri hura.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, A Baranwal, ha ka jingkren u kyrmen ba kane ka skul kan nangkiew na kawei ka por sha kawei bad u pynthikna ruh ba na ka liang ka bor district kan ïarap katba lah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka skul ha ka jingpyrshang jong ka ban nangkiew shaphrang.
Ki dei kiba ym don jingtei satia ha ka liang ka koit ka khiah bad ki lah ban ktah kylla ha ka liang ka koit ka khiah jongphi.
Ym tang ïa ki paidbah hangne, hynrei wat ïa kito ki News Channel bad ki Company kiba leh ïa ka Exit Poll hadien ba ladep thepvote, namar baroh ki News Channel bad ki Company ki buh ïa ka VPP ba kan jop hapdeng 0 bad 1.
Kumba katto katne bnai ka jingkhynra ka la bteng shaid shaid ha katei ka por, hadien ba ka ARPA ka la duhnoh ia ka bor synshar ha KHADC u Rupang u la leit ban lum jingtip na KHADC ban tip haduh katno tylli ki dukan bar jylla kiba la shah khang tala ha katei ka por bad katno tylli ki kompeni.
Hooid ka eh hi ban trei ha i tulop rit hynrei ha uba nang ban im kam da paw eh" ong biang ka Ban.
Hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka hukum khang iew syndet syndet jong u District Magistrate, West Jaintia Hills ha sor Jowai haka sngi Nyngkong.
Sawdong ka dpei ba rhem,Ryngkat ki kur,ryngkat ki kha;Ki don ki ain ba skhem,Bym bit ban kren thala.
Te kane ka long kawei ka jingeh ha ka pyrthei mynta bad ha ki phewsnem ban sa wan ym tang ha India ym tang ia ka Meghalaya, hynrei ha sawdong ka pyrthei, namar ba kane ka pyrthei ka shong halor ki um duriaw.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka la mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki nongtrei ka Robert Hospital bad ki bor pyniaid jong ka ha kaba ki nongtrei ki la mih paidbah ban ia khih bad ban pyrshah ia ki bor pyniaid da ka jingkynnoh ba kam biang ka rukom pyniaid jong ki.
Shillong, 04 Naitung:Wat la ki briew ba don ha ka bor  khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jylla kam kyrduh pisa hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat ha ki tnad sorkar kiba hap ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Q.Ki briew ba don ka spah ka phew ki dei ne em kiba Shemphang ?Ans.
Ka khubor kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha katei ka shnong.
Namar ba ym shym la tip lut ia kaei kaba ki paidbah ki lehTakein hato ka sngi kein ka DC dei ban ong shaphang ka protocol kan shngain iaki paitbah mynta pat kito ba leit interview kila trei la ktah bad la iakynduh iaki baha ing ki lok ki jor bad kiwei ki briew ka jingeh kaba khraw shisha haba pyrkhat iakane??Kynthei ne shynrang ba ioh ia kata ka jingpang.
Halor ka jingwan iasoh ki MLA sha ka party, u Alphonse u la ong ba sa ap ia ka por namar ba shisien ba la pynbna ia ka elekshon, kiei kiei kin sa paw.
“Ngin buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki kyndon kiba iadei bad kane ka ain ia ka jylla Meghalaya" la ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba haba ianujor bad ka jingkhein ha u snem 2009, tang uwei u riew lui lui u la iap na ki kam lehnoh bad kam don satia kano kano ka jingduh na ka liang ki pulit.
Ka jingiarap pisa na ka bynta kaba nyngkong la iarap da ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), kaba dei kaba ju iarap pisa ha ka central scheme jong ka urban development.
Ka Umkrem ka la pynliem ia ka Nongtalang da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Shuh shuh ka seng ka lah maham jur ba kitei ki barjylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang bad lada ki dang wan kan ktah ïa ka pliang ja jongngi ki trai ri trai muluk.
U Myntri Rangbah ula leit ruh ban jurip ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka shnong Rangmal Badim bad Chidekgre bad ula sam ruh ïa ka Digital Learning Aids (M-Tab) sha ki khynnah pule jong ka Williamnagar lyngba ka Chief Minister’s Digital Learning Aid for Students Scheme bad ula aiti ruh ïa ki tynrai Cinnamon sha ki nongrep jongka East Garo Hills District kum shi bynta jong ka Spice Mission kaba thmu ban pynkup bor ïa ki nongrep.
Ki kam na ka liang ka Sorkar ki long ban pan jingmynjur ïa kiba bun ki aiñ kiba thymmai bad ki aiñ kiba donkam ban wanrah katto katne ki jingpynkylla.
Ia kaei phi sheptieng bad phin leh kumno haba phi sheptieng ia kiei kiei ka iapher bak-ly-bak na uwei u briew sha uwei pat.
Dei ban tip ba ka jing sa phriang ka khlam COVID-19 ka dei ka jingjulor kaba la dep ban pynbna da ka sorkar pdeng hapoh jong ka Disaster Management Act, 2005 jong ka kyndon (j) bad (k) jong ka kyndon (2) jong ka kyndon kaba 38 ka DMA 2005.
U Sushri Nidhi Tripathi, National General Secretary, ka ABVP, ula kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah, ba un peit noh ia katei ka jingeh jong ki samla pule, kiba leit pule shabar bad ban iakren bad ka World Health Organisation (WHO), lem bad kiwei de ki seng, kiba don bynta ha katei ka kam iada na ka jingpang corona.
Na ka liang jong u ula pyntip ba ka official Campaign kan sdang lashai 28 tarik na ïing sah jong u ha Jowai da kaba khot lang ïabaroh ban wan sha katei ka Campaign.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), haka sngi Balang kala wan shakhmat ba kan shim ia ka sien jam ban pyllait paidbah ia ka trophy, ka sur jingrwai, ka website: themsl.
Hadien ka jingdep ban ñiew ïa ki vote ha ka sngi Palei, u Bah Brightstarwell u la ïoh haduh 24,262 vote na ki 40,747 tylli ki vote ba la thep ha Mawlai bad ban jop da haduh 15,648 vote pyrshah ïa u Bah Teiborlang Pathaw uba la wan ha ka kyrdan ba ar hadien ba u ïoh 8614 vote.
Hynrei ka jingri bad sumar bha ia u Ksew hala iing ka ai jingmyntoi shikatdei iangi bad haka jingwadbniah ba dangshen lashem bun ki briew ki ba ri bad sumar iaki Ksew hala iing ki kham lait naka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat da kaba pyllut por bad ki.
Ka Synjuk ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka jinglum khajna jong ka KAAC ban ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ha ki shnong Khasi da ka Sorkar Assam, ban weng noh mardor ïa ki Pulit Assam na ka shnong Umru bad Umlaper bad ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingbuh Signboard jong ka Assam kaba ong, “Welcome to Karbi Anglong District.
“Ka Roster ka dei ka khun bad ka Reservation ka dei ka kmie" ka la ong.
Nga donkam ka jingiasnohkti lang khlem da khein ia ka niam ka rukom kaba ngi don bad ngeit khnang ba ngin lah ban pynneh pynneh ia ka Kolshor, ka Dustur Riti jong ka jaitbynriew jong ngi", la ong u MLA barim ka thain, u ma Lahkmen Rymbui haba kren ha katei ka sngi.
Bad mynta ka jingthmu jong ka sorkar u Modi ka long beit ban pynkylla sa ïa ka kyrteng jong ka ri baroh kawei.
U Ma Balious, u ong shuh shuh ba ka jingleit jongu ban pyniasoh sha ka seng Congress, kam dei namar ba u kwah ban pynheh ia ka Congress, hynrei ka dei namar ba u kwah ban ialeh elekshon MDC.Ha kawei pat ka khubr, la iathuh ba ka East Jaintia Hills District Congress Committee, ka la pynbna mynta ka sngi, ia hynniew ngut ki kandidet MDC, na bynta ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki long U Ma Disus Pohshna, MDC ba mynta, u ban iakhun biang na Narpuh, U Ma Philip Tangliang, MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Sumer, U Ma Hopingstone Bareh, uba dei U MDC ba mynta, u ban iakhun na Jalaphet Bri Sutnga, U Ma Balious Swer na Bataw Lakadong, U Ma Philip Bamon na Khliehriat Rymbai, U Ma Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, kat haduh mynta ym pat ioh ban rai ia ki kandidet na Bapung bad na Tuber ruh kumjuh bad la buh sngi, ba ia kitei yn rai pynkut ha ka 29tarik Nohprah 2018.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, mynta u snem, ka pisa kaba la lang na kine ki pham, ka la kot sha ka shi klur tam eiei.
‘phin peit ïa ka jingkylli ki nongthoh khuor ki jubab pynban hana ba la eleit ka UDP ki shu bud lang beit,’ u la ong.
Shillong, 18 Lber:U Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u AT Mondal hynne ka sngi Palei, u la kyntait ia ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka NPP u James K Sangma halor ka jingshah leh beijot jong ki sister ha jylla West Bengal kaba dang jia shen.
Ka jingiaid ka long lyngba ka Kaitungtoh, jalyiah, khlieh yurim sohkymphor, sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung.
Hadien ba u CEM ka KHADC u la dep ban khap ia u ribon kum ka dak jong ka jingplie paidbah noh ia katei ka Iew, ka la don ruh sa ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Iew bad la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah S.Rashir Sordar ka shnong New Nongstoiñ.
Shillong:Ka jinglong samla ka dei ka por kaba kongsan tam ha ka jingim u briew ban sain dur ia ka lawei ha ka jingim ban suk lashai lashi shi sngi, la ong u rangbah R Sungoh u nongkitkam ka Seng Khihlang.
Ha kane ka jingïalang la ai jingkren ruh da u MLA ba rim ka Sohiong uba la ong ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka nongrim bad ki nongïalam kiba biang kum u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong bad u Ma Sniawbha kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP Lok Sabha khnang ba ki kam pynroi kin nang ïai tuid sha ka jylla.
Tang mar ia mih katei ka khubor mynta pat sa u bah Adelbert u la leit ban kren sha ki nongthohkhubor ha kaba u la ong ba kam da donkam eh ban pynshisha ne ban pyn sabut ha ing bishar kumba la ong u bah Julius naba ha ka elekshon 2013 haba kren sha ki kot khubor u bah Julius u la ong ‘Ngam babe ia kikam kiba nga laleh mynba nga dang don bad ka HNLC –ki kam lute ne dawa pisa jubor,ki kam rahbor ki kampyniap briew’ “U Paidbah kaba kham khraw dei u paidbah,ngam donkam ban ia tainia namar ka dei ka ishu shimet, nga sngew ba kam da donkam ban ia tainia hynrei lada u bah Julius u sngew donkam nga kloi ban iatai nia bad ai ba un buh sngi syndon ma u kampher watla kan dei ha konstitwensi jong u ruh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
“Ka dei kein mei, lada i ialam lang ia nga ruh lah kham shngain" ong u Halbert.
Katkum ka khubor, ka la pan jingjubab na u Advocate General ka sorkar jylla halor kane ka mukotduma, ba un wanrah ha kane ka sien shong bishar kaban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
"Halor ka jinglap na ka jingjurip u la ong ba un sa pyntip sha u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma la sngi Nyngkong ban pyntip sha Myntri ka tnad lWater Resources ba donkam da ki spah klur na ka bynta ban ai ka jingïada kaba pura na jingwan syllad ka umbah.
Ki liengsuin kiba iaid sha kiwei pat ki ri, yn khang shwa.
U la ong ba ka jingmih ki kynthei Khasi ban kam ia ki dukan haba khynra dukan ka district council, ka la long kumba pynshlur ia ki bar jylla ban wan leh trai da ki bar jylla sha kane ka ri ban shu leh kam khaii katba mon.
Katba ha ka pule puthi, u la maitphang ba ki don 1700 tylli ki skul Secondary kiba ioh jingiarap na ka skhim RMSA ka sorkar pdeng,bad ki don ruh sa 9 tylli ki skul ba dang iaid ha ka jingpynkhreh ban tei ha ki 9 tylli ki Block ba kham sahdien.
“Ngi don ki ADC bad ki dei ban ioh ia ka pisa na ka bynta ki jingtrei jongki bad kane kan long kam lada ka sorkar jylla lyngba ki ADC kin leh da ka phormula namar ba ka 14th Finance Commission kam shym la ai pisa shuh ia ki jylla bym don ki Panchayati Raj" u la ong bad bynrap, ba ka sorkar pdeng kan peit ba ka pisa ka dei ban poi sha kine ki jylla ruh.
Ula ong ba kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ia ki paid nongrep kiba la shah ktah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam  COVID-19.
Nalor jong u Dr Lytan la ïa donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban ïarap ha kane ka Health Camp.
Don kiba shim bakla ïa ka jingmut jong ka thoh ka tar ba ka dei kaba la thoh, nangta sa tar noh; kane ka long kaba shong kynrong ka rukom pyrkhat.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ba la ia lum lang, ha katei ka jingialang, u ne u nongialam jong ka HITO, u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki dei ban long kiba sngewthuh bad kiba husiar bha, ba kin kiar ia ka 5000 tyngka ba la pyrshang pynthame da kito ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshang ban pyn biej ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Prof.Shukla u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin leit jngoh ïa kane.
U la ong ruh ba kum ka seng kin nang kham leh tyngeh ban dawa ïa ka ILP khang ba kan ym kut tang ha ka resolution, “ngi kyrpad ïa ki para ri baroh ba kin snoh kti lang bad ngi bad lada kim lah ban wan shim bynta sha ki jingïakhih ruh nga kyrpad ba phin duwai na bynta kine ki 60 ngut ba kin kylla kaba mut ba lakumno kumno shuwa ban wan ka ilekshon 2023 ngin ïoh ILP", u la ong.
U la ong ba kane ka long kawei na ki skhim kaba heh bha ba la ai sha ki nongrep hadien ba kila mad ïa ka jingeh na ka khlam COVID-19.
Hynrei, kine ki kam kim pat thung" la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod u CAG ka la ong nalor ka jingslem ban pyndep ban pyntreikam ia kane ka DTL,  haduh phra snen, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.80.39 lak.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA ka AITC na Ampati, ka Miani D Shira.
Naka liang ka seng ka dap daka jingsngew lyngngoh ba baroh shi katta kitei ki check point ki shu pynïaid khlem da ïoh jingbit naka JHADC bad naka Licensing Officer katkum ki jubab naka RTI bala ïoh naka PIO Taxation Department bad kane ka jingleh jubab ka JHADC ïaka RTI ka pynlong ïa ki nongïalam jong ka seng ba phah leit khangnoh ïakatei ka khyrdop talasi ïaki bar jyllla kiba wan ban khaïi pateng hapoh u pud u Sam ka JHADC bad halor kane ka seng kala ai por ïa u Deputy Commissioner shitaïew ban khang noh ïakatei ka check point bad lada ym lah ban khang ka seng kan sa ujor syndon sha ïing bishar.
Kane ka pynlong jaka reh ia ki khun bad ki im kum ki tuta ar maloi ha la iing.
Mynta, baroh ki PACS ha ka ri ki la pdiang ïa ka aiñ.
Halor ka jingboi ki ksew ha phyllaw bad buh jingma ïa kiba sah ha MDC Hostel, u CEM u la ong ba ka Executive Committee kan sa pyntip sha ka tnat ka Sorkar Jylla kaba khmih ïa ki ksew kynthup ka Shillong Municipal Board kaba dei ban peit ïa ki ksew lymwir ha kane ka nongbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka jing ai bad ka jing pynthymmai ia ka trading laisen kam hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ki District council ba kim dei ban kyntait ban pynthymmai ia ki trading laisen ia ka barjylla ki ba la sah da ki phew phew snem.
Ban pyntyllun ïa kane ka prokram ka MeFilma ka la wer ruh ïa ki riew donsap jong ka jylla, ha ka jingïakhun jingïakop ban shna ïa ka shap(logo) bad ka Intro Video kaba ïadei dur bad kane ka prokram.
“Namarkata, ngi kwah ban pynpaw ba kum kine ki jingdwa kin ktah ïa ka long jingman ka jaka bad ban kiar na kino kino ki jingtakhuh hapdeng ki jaidbynriew ha ki por ban sa wan, kum kine ki jingdawa ym dei satia ban pynsngap," u la bynrap.
Kine ki dohkha ba jur ka fat ki don ka omega-3 fatty acids, kiba kongsan halor ka jingtreikam ha ka jabieng bad ka koit ka khiah jong u klongsnam.
“Lah ban kdew hangne ba bun na ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh kito kiba la shongthait na ka kam, ki bym ïoh ïa ka bhah na ka CGHS halor ki Bill wat haba la mynjur da ka Directorate of Health Services (MI) ban bei ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsiew bai sumar ha ki hospital.
Ki kren da ka ktienKarbi bad ki kur ki sdang da ka ktien Rong kum ka kur Rongpi ne Rympeit ne Rongpeit ne Rympei (ii) Ki Lalung ne Tiwa ne Karow ba wan na shaphang Kamrup.
U Jimmy u la aiti ha ki pulit ia kawei ka AK-47 Rifle, 86 tylli ki kuli bad ka Wireles set.
Ka jing ia tylli kaei, ka dei ka jingsngew trai ri bad kaba la btin lynti da ki long shwa man shwa".
Ka kompeni Coke, ha ka jing pynmih khubor, ka la jubab ia ka jingkren U Ronaldo, da kaba ong ba uwei pa uwei u don ia la ka jong ka jingbang ban dih bad ba ym dei baroh ki briew, ki don ia kajuh ka jingbang.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh, khnang ba ki nongshong iew, kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
Ym tang kine ki kam ba ki leh, hynrei ki ASHA ki hap ruh ban jurip bad swar halor ka koit ka khiah ha ki shnong bad ban wad jingtip halor ki jingpang bapher bapher.
“Nga la sngew shitom hi, namar ka jingshit kaba jur, ha ka jingialang ha Pusad, Maharashtra.
Kitei baroh sanngut ym tang ba ki la wanrah burom ia ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia, hynrei ki la wanrah burom ruh ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei halor katei ka jinglah jong ki ban jop ha ka World Jeet Kune-Do Championship.
Shillong:Ha ka 3 tarik Jylliew ha ka por kumba 6.20 mynmiet la ioh ia kawei ka phone call na u Secretary shnong jong ka shnong Risa colony, haba iadei bad ka jing shah leh sniew jong kawei ka khynnah kynthei ha poh khlaw.
Ha ka hukum ba pynmih ka Ïingkashari ka la pynwai noh ïa ka mukotduma hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la dep pynkhreh ïa ka formula ha kaban pyllait noh ïa ki arrear tulop ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ngi kmen ban pyntip sha baroh ki Nonghikai SSA ba ka Sorkar Jylla kala mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ki arrear tulop ba sah (ba kot T.47 klur) na ka bynta phra bnai-kata naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai ha ka kyrwoh ba pyllait hynne ka sngi Palei.
Mynta, ngi peit ïa ka jinglong jingman na ka bynta ki kyrtong ba ki dei ban long kiba hok.
“Lada phi kylli ïa nga la ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa ka jingtyrwa, ka jingtyrwa ka long kaba shai kdar namar kumba nga ong naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingpynkynriah kan hap ban jia beit la ka long kumno kumno ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
ka jingong jong u Conrad ba ka jingkulmar ka mih ka dei na ki nongkhaïi tuh, ka pyni ba u kwah ban shu pynkut jubor noh ia kañe ka kam khlem da kwah ne pynbunkam ban wad ia ki daw ka ba shisha baroh kiba la jia.
Shuh shuh la mih sa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Indigenous Territorial Council (HITO), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) haduh ba ym lah shuh ban buddien ia kita ki sengtit ki ba kharoi ban pharia ia ka imlang sahlang.
Ïa kine ki kynhun la phiah ha ki hynriew tylli ki group kiba don mar 4 tylli ki kynhun, katba lai tylli ha ka Group-A, B bad C, ki ban ïalehkai ha Kolkata.
Utei u rangbah u la iathuh ba ka kam ri masi ka dei ka kam kaba eh, kaba hap ban peit baroh shisngi bad ma u uba buh masi 8 haduh 9 tylli u hap ban buh nongtrei ar-ngut bad u hap ban siew tulop bnai ia ki.
Dried motor -1kg per customer U DC Supply ula bthah ruh ban buh iaka reserved stocks jong ki mar bam bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein aiñ yn pynshitom katkum ki kyndon bad die rem dor yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka  Prevention of Black Marketing and maintenance of Supplies of E/Cs Act.1980.
U Rev Fr Lamin u la ong ruh ba na ka liang ka Parish ka la shimkhia ruh ha kaban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong, ba kin ïaleh katba lah ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ba la ïalam da ki long shuwa.
U Bah Umlong u la kyntu bad wer lem ruh ïa kiwei ki malik ba kin wan ban phah ot doh ha katei ka jaka khnang ba ki paidbah kiba bam kin don ka jingshngaiñ ban bam ïa ka bad lada ki bun kiba wan ban phah ot doh ha katei ka jaka kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ïa ki nongtrei.
U Rupang u ka ioh lad ruh ban twad jingmut na utei u Rangbah halor ka jingthmu pan tiket ka jong u bad kumjuh ka thong ka jong u bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba lada un ioh ia ka ticket bad ia ka jingjop ka jingthmu kaba ha khmat eh ka jong u ka long ban leit rah ia ki jingeh ba u paidbah ka thain sha u Modi khamtam ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih ia ki marpoh khyndew khamtam ia u Dewiong namar tang ka kmie kaba lah ban sngap bad iarap ia ka jingeh jong ki khun namar ka BJP kaba doh ha ka bor sha Delhi kan sngap khambha ia kiba dei ki briew kiva na iing.
Kane ka treikam naduh mynta u snem 2015-2016.
Nongpoh, Nailur 14: Lada lah shisha ban pyntreikam thik kumba la thmu lyngba ka ‘Ginger Processing Unit’ kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, namar na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ka la mang tyngka sha ki Cooperative Society ban shna ïa ki Ginger Processing Unit kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jainta District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U Bah Malcom u la ïathuh ruh ba kitei ki briew kidei kiba u la ithuh naduh mynshwa tangba ha la ka jong ka jong ka rynsan la bun bun snem mynta.
Shisien ba la rung bad ngi,  ym don jingthut shuh ba phin mih namar ba ngi trei bait ia ki paidbah", la ong u Bah HDR.U la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah ym ju don por wat tang ban thiah ban dem ruh namar ba u angnud ban pyndep bad ban peit ia ki jingeh jongki.
Ka “Pre-Matric Scholarships Scheme for SC and Others" ka dei ïa ki khynnah pule SC kiba don ki kmie ki kpa kiba don ka jingkamai ka bym tam ia ka T.2.5 lak ha ka shi snem.
Hynrei ka shi kol ba la ïoh khyrwit ha kane ka jingïalehkai, ka la biang pura ïa ka Thad FC ban jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh.
Jowai, Nailar 21: Ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi mynta sha ka sngi ba ar katta ka dei ka sngi Mulong, ha kane ka sngi Mulong ki Khun Ka Seiñ Raij Mukhla dang step kila mih na ïing na sem ban leit sha khlaw ban leit pom ïa ki artylli ki diengkhlam ki ban pynïeng u wei ha madan tih kyndaw ha Wahshnong bad u wei pat ha madan Ryngkew ha slot masi.
Ryngkat bad ki liengsuin, la pynbiang ruh ia ki bos ban wan ialam ia ki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynat kaba lah ban iakiar.
La iathuh ba ka Mawsynram Block, ka don 166 tylli ki shnong bad ka dei ka Block kaba rim tam ha ka Jylla.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongseng ka skul namar dei da ka jinglen lada jong ki kaba la pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
Ki la mad ïa ki jingbam ki babang bad bashngiam, ki la peit bad thied ïa ki tiar ki tar bad ki la peit ïapmat ïa ka jingitynnad jong ka jaka.
Ki don ia ka ka jingiohi jngai ban wanrah ia ka jing kylla ka roi ka par ha ka im lang ka sah lang khlem da leh shiliang kmat ia u duk u rangli.
“Ki don tang lai ngut ki nongtih thliew ha kine ki sngi, kumta nga pyrkhat ba kan bha, ban phah tih noh da kine ki riew pynkhein kyndon".
Ula kynnoh ba kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka ialam bakla shi katdei eh ia u paidbah bad shim ruh iaka jingktah haka bor pyrkhat (mental harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongialam ka seng bad kane ka lah ban ialam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
Ka kmie bad la ka khun kynthei ki la iabam soh lang ha kamra shetja.
La iathuh ba ka Iran, ka la ther 20 tylli ki namding ha ka ktem shipai jong ka Israel ha Golan Heights bad ki tiar siat namding jongki, lane kiba la tip kum ki  Iron Dome defence system ki la siat pynhap ia bun bah na kitei ki namding.
Hadien ba ka sorkar kam shym la pyndep ïa ka kular ba ka la khlei, ki nonghikai adhoc jong ka jylla Meghalaya kim banse ban mih surok biang sa shisien.
Salm 33:12.
Hynrei ym dei ban pynshitom tang ïa kine.
Utei u nongtrei u dei na ka jylla Assam na Karimganj District.
U la ong ba ki dkhot ki dei kito kiba iarap ia u Secretary tang ban soi ia ki mat kiba dei ban wanrah hapoh dorbar.
Ia kane ka prokram ka tnad kam khlaw kam shym la ioh ban rakhe kumba julong manla u snem ha ryngkat ki khynnah skul namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19.
Iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8787897288, 9774485583, 7005364784, 9366200028, 8787566798.
Shillong, 28 Naitung:Napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kythei kim pat ioh kam watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
To ngin shaniah ha kata ka jingïakren ka ban sa wan kumba la ai ktien da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ki lad pathai khubor ba un sa pynlong ïa ka jingïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy 1972, hadien ba la kut ka ilekshon MLA  ha Sohïong konstitwensi kaba mut shen hadien ka 15 tarik u Jymmang, 2023, bad ruh da ka jingmut ba un khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, bad ïa baroh ki seng saiñpyrthei, baroh ki sengbhalang na ki thaiñ bapher-bapher bad un khot ruh ïa ki Nongïalam Niam.
Kumta, la ong ba ha katei ka 1 tarik u Lber 2024 ruh, kaba long ka sngi dap snem jong katei ka kynhun, ka US ka la ong ba ka shaniah skhem ha ka jingpyniaid kaba stad jong ka India ba kan nang kyntiew bad pynheh-pynïar ia ki kam- ki jam baroh lyngba jong katei ka kynhun kaba la iaid shakhmat kumba long ha kane ka por.
Mynta kine ki nongialehkai kin ih ban mihkhma ia ka India ha ki rynsan jong ki ri ka pyrthei, kata da ka jingthmu ban ioh rung sha ka jingiakop Canoe Slalom Events ha ka Paris Olympics 2024.
U la ïathuh ïa ka jingbeit pisa ba la bei ha kine ki khyndiat snem ba lah leit ban pynkylla dur ïa ki skul LP bad UP jong ka sorkar, kumjuh ruh ia ki jaka ai jinghikai ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba kan shain kuna haduh T.5000 ia ki briew kiba bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
“Haduh mynta ym pat don ba khot jingialang biang" ong u bah Morning uba la bynrap biang da kaba ong “Nga ruh nga dang sah ha ka umdumla nga dei ne-em u dkhot ka HSPDP naba ia nga ruh kim shym la khot jingialang shuh, ar tylli ki jingialang District ki la long kim shym la pyntip ia nga" u la ong.
Hooid ki district council ki ju ïasnoh lang hateng hateng bad ki shnong/elaka ban pyntrei ïa ki skim bapher bapher.
Ngin tei ia la ka Ri lyngba ka pule puthi bad ka kyrdan pule ka jong ngi bad khnang ba ngim donkam ban wad ia u briew uba na bar ban wan trei wan ktah ne kamai kajih ha ka Ri Ka jong ngi.
Da kane ka namjop ka Demthring kala ioh rah iaka song pisa 30 hajar tyngka katba ka Wahiajer kaba wan ba ar ka la ioh iaka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka Trophy.
U la ong shuh shuh ba san snem mynshwa ki longïing kiba ïoh ïa ki kor um haduh ha ïing ki long tang 4500 tylli eiei, bad ha ki san snem kane ka Sorkar ka la lah ban pynrung haduh 2,80,000 tylli ki longïing ban ïoh um haduh ha ïing bad kane ka prokram ka dang bteng haduh mynta.
To pyni ruh ha ki ia ka rukoom uta u Syiem u ban synshar ia ki" 1 Samuel 8:6-9.
U ELON Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, u pynbna, ba un sa pynmih shen ia ka jingstad, ka ban pyn treikam ia ka jabieng jong u briew bad katei kan sdang wad bniah naduh u bnai u ban wan.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingiakren jong u bad u Agriculture Minister, la lah ban pynioh ia u kba symbai haduh 650 kg hadien ba la dep sam ei khlem siewdor, u kba symbai ba dang sah mynta u dang don haduh sa 450 kg.
Haba kren ha ka jingïalang kum u kongsan u bah S.C.Laloo, Additional Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ngi sngewkmen ban ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura lyngba kum kine ki jingïalehkai kiba pynkynmaw ïa ki por ba rim kaba la ju mat bha ban ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai naduh ki por kiba mynshwa.
Nga sheptieng bad nga la ju pynpaw ruh la bun sien wat hapoh ïing Dorbar ruh halor ki jingshisha, hynrei ki ïa rkhie pynban ïa nga".
Shillong:U Chief Election Officer (CEO) ka jylla BDR Tiwari, ula pyntip ba ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam mynta hapoh ka Jylla bad ka Tnat Election kan pyntreikam pyrkhing bha ïa ka MCC ban wanrah ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 kaba khuid bad bym shah liang.
Katei ka kaiphod, kaba la pynmih ha ka kotkhubor Indian Express, ka ong ba kito ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ki bym lah ban pynioh wat tang uwei u shynrang, ba un pyn lyngki noh ialade ha u snem 2019-20, kin duh tulop lane kin hap ban shongthait noh na ka kam.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong, “Balei ka sorkar jylla ka sngap man man ia kane ka jingjia shah kynnoh ha Raj Bhavan Shillong.
Ïa kane ka khubor la phah sha ki nongthoh khubor jong ka Assam.
U bah Ricky u la ai jingmut ban thaw noh da ka MDC Charitable Council da ka jingthmu kumno ban iarap ia kiba duna dkhot met la ka dei na ka skhim sorkar jylla ne na ka skhim sorkar pdeng.
Shillong: Hadien ba la mih ka huri hura dang shen ha New Balakhawa ba shah kynnoh ai NOC ia ka Assam ban shna surok, ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la maham ia ki khlieh nongsynshar ba kim bit ban ai NOC iano iano khlem ka jingbit ne ka jingmynjur ka Council.
Haba jubab pat kumba la kylli i bah Powell ba balei ym pyrshah mynshwa, balei dang mih katta, ka jubab kaba nga ai hangne ka long ba ha kito ki por ban kren pyrshah ïaka jingleh ki shongthap(kharlieh) ka long kaba ma haduh katta katta namar wat ïa ki Riew Khraw(Khlawait) jong ngi kum u Tirot Sing Syiemlieh bad u Woh Kiang Nangbah kim salia ban pynïap soit bad kane ka bih ban tieng ban kren ïa ka jingshisha kala ïaineh da ki phew phew snem.
Imat kam slem shuh ba lada ki paidbah ki pynjop biang ïa kine ki High Level ha kane ka MLA elekshon 2023, kane ka high level ka lah ban tuklar bad rung syndon kluk wat haduh ïing shet ja ne kamra shet ja jong ki paidbah ruh.
Ia lane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long hapdeng u , Deputy Commissioner ka  West Garo Hills u Pravin Bakshi, u SDO ka Haatsingimari (Civil) u R C Malakar  bad ki sengbhalang jong ka Ri-Lum  Garo.
Shillong:Ka sorkar Jylla, ka pan san pyrton ki shipai na ka sorkar India, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad, kaba dang bteng ha ka nongbah ha kine ki sngi.
Shillong: Ka  Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Sneha PD Sangma, ka la iathuh ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh ia ki kam beaiñ.
Ka kamra kaba buh riewhadem ka dei ban long kaba iaid bha ka l’er.
Katkum ka jingong ka Kong Ampareen ki doh ba die ha iew kim long ba thikna ban lait na ka jingma ha ka koit ka khiah namar ba bun ki nongdie doh kim shym la kah bha ia ki  doh kumba ka dei.
Haba kren kum u kongsan, Assistant Professor& HOD of Commerce Department, Programme Officer NSS unit, St Anthony’s College Extension, Byndihati, u Prof Seven Dar Dkhar, u la ai ka jingiaroh ïa ki kam jong ka District Swachh Bharat Mission kaba la lah ban pynsngewthuh ïa kiba bun ki nongshong shnong halor ka jingdonkam ka khuid ka suba, u la ong ruh ba kane ka Swachh Bharat Abhiyan ka dei ka prokram ba kyrpang ba la pyllait da u myntri rangbah duh ka ri kaba don ka thong ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ba suba bad ba ki nongshong shnong kin don kata ka jingkitkhlieh ban im ka jingim ha ka koit ka khiah bad ka khuid ka suba.
Kumta ka long kaba eh ïa ka sorkar jylla ban dawa ïa kito ki shnong kiba ym don ha ka list jong u snem 2011" ong u Conrad.
Ia kane la pyntip paidbah da u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang (SDPRO, Mairang).
Ka Rajasthan ka kamai 87 ron bad hap 4 wicket shuwa ban hap biang u slap ha kaba la hap ban pynsangeh noh shisyndon ïa ka jingïakhun.
Ki diengkait,kwai bad kiwei ki la pynjot thiaw.
U nongialam ka NCP, U Ajit Pawar, uba dei u myntri rangbah ba ar ka Jylla, u kynnoh, ia u myntri rangbah ka Maharashtra, U  Prithviraj Chavan, na bynta katei ka jing ia pra noh jong kitei ki ar seng ha ka Jylla.
Kala mih nyngkong eh ban iakhun ia ka elekshon ha ka elekshon MLA ba long ha u snem bala lah.
Kitei baroh arngut ki MDC ka Congress ki la wan ba ar ha ka elekshon MLA ba la dep ha kaba u Bah Carnes u la shah rem da kumba 1200 vote ei ei ha u Myntri ka tnad PHE ha kato ka por, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Momin u la ong, “Hadien ba nga la shimti ia ka kam kum u president, nga la long uba kloi ban pynkhlain ia ka party da ka jingiarap jong ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party.
Ia kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
Shillong: Kum shi bynta ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng kin iaid beit iaid ryntih ha ka jylla, na ka liang ka party BJP ha ka jylla ka la thung ia u bah Alexander L Hek ban long kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee.
Ki subject grading kum ka CE,Physical education,Evs,etc ruh hap kham pyrkhat lem(consider) noh mynta u snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Arpit Upadhay DC ba dei ruh u District Election Officer ka Ri-Bhoi District u la ong ba ka EPIC ka long kaba donkam ban pynshisha ruh ba ki paidbah ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Ri India hadien ba kila ioh ka hok ban thep vote bad ban jied ïaki nongmihkhmat bad ka jingthmu jong katei ka Special Summary Revision jong ki Electoral Rolls ka long ba kino kino ki nongshong shnong kiba la kot ïaka 18 snem ka rta kim dei ban shah ieh bad ba kidei ban pynrung kyrteng ïalade kumba kadei ka hok jong ki.
Dei ban bud pyrkhing ia ki jingbatai kiba la pynmih da ka CPCB/MSPCB kiba iadei bad ka jingpynngam ia ki durblei katkum ki ain iada mariang.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ruh ba na ka liang ka Union ban pynbiang ïa ki kali kit nongpang, ki WiFi bad kiwei de ki jingdonkam kiba ki samla ki donkam.
Ka Ladakh kan don ruh ka jing pynmih bor ding na niamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Haba kren u ma Habahun ula ong ba kane ka Constituency ka dei kaba duk tam haba ïa nujor bad kiwei pat ki Constituency hapoh ka jylla.
Ha ka jingtied bol ka inning ba nyngkong jong ka Hyderabad, baroh khyndai ngut ki nongtied ki la hap ha ki nongkawang fast bol jong ka Meghalaya, lait noh uwei uba la kyllon da ka run-out.
Jowai, Jymmang 19: Shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka hukum ba la dep pynmih da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba la khang pyrshah ban tih shyiap khlem da ïoh jingbit ne ka ‘quarry permits’ katkum ka lis Sl/no.3 ka Schedule III jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 2016.
Balei ka dor u Mawshun ruh la shim tad na ki trai shnong kiba Challan mawshun sha ki Company? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Shillong:Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli, kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), kin dang bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020, wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
"Na ka liang jong nga ngan leit ban kyrpad ia u  Myntri kam pohing ba un buh ka por ba un ia kynduh ia ki sengbhalang kane ka thain.
Shillong, 19 Nohprah:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka elekshon MLA ha ka jylla kan sa wan sa shi snem tam bad kyrmen ba ki paidbah kin sa sngewthuh ia ka BJP.Haba kren hadien ba la shah kput ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u Bah Shibun u la ong ba ka jingbym poi ki kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, kam dei u diengpynkiang ia ka lynti iaid ka party ha u 2018 ha kane ka jylla.
Ha kane ka taiew kaba mynta, ka sorkar jong ka jylla Manipur ka la leit ban aiti sha ka National Investigation Agency (NIA) ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong u Myntri barim jong ka sorkar jylla.
Ka jingshongkha bakla ne ka jingshongkha khynnah ka long kaba ma bha ha ka jingim jong ngi ki samla ki samla ka juk mynta kaba bun tang ki jingdonkam ha ki liang baroh namar haba ngi ong dang khynnah kim pat iaw ka jingmut jingpyrkhat, kim pat biang ha ka Pyrkhat pyrdaiñ, kim pat don ha la ki kam ki jam, kim pat nang ban kamai kajih, kim pat mat ia ki jingjynjar,kim pat lah ban iaishah, bad kim pat don ia ka jingnang jingtip kaba paka, kaba mut ki dang duna ha ki liang baroh lane nadong shadong bad kim pat long kiba la pynkhreh ban tei ia ka longing longsem kaba phyrnai ha ka lawei.
La bthah ruh ba lada don kano kano ka jingtwa, jinghap khyndew, ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor synshar district, sha ki tnat pulit kiba don hajan bad sha ki Block Development Officer bad ha kajuh ka por khnang ban nym wanrah jingma ïa ka jingim, la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban leit tur klumar sha ki jaka ba don ki um kiba tuid ar sut, sha kito ki jaka ba shlei bad ba dap um bad sha ki jaka ba long them.
Ia kiba mynsaw la kit sha ki jaka ai jingsumar bad ki don ruh kiba phah sumar ha ki nongai dawai khasi, la ong ka khubor.
U pynbit pynbiang ia ki jingshet ba laiphewjait na ka bynta ki nongwan sha kata ka jingkhawai.
Lah hi ban kem ïa baroh ki nongwan ïashim bynta kiba pynkheiñ hukum? Tangba ki dei ban don da ki kyndon kumba la bthah da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
La ju don ka jingjia ba ki riew shi kabu kim ju rung hi wat shapoh iing jong kita ba ki kam ba ki dei ki baieit jong ki, hynrei ki shu sangeh kali beit harud surok bad pynlong ka jingiakynduh bad jingleh sahuh beit tang hapoh kali.
Nalor ka jingaikam-aijam ia ki nongialehkai ha kiba bun tylli ki bynta jong ki jait jingialehkai, ka ONGC ka  tyrwa ruh ia ka bai-bam ialehkai  (Sports Scholarship) kaba haduh T.15,000  bad T.30,000 sha ki nongialehkai kiba dei hok ban ioh katkum ka hok ka jong ki.
Ki jingkylla ki wan katkum ka jingshah ka por lane ka jingkwah shimet ïa kiei-kiei.
Katba ia ki nongtrei ba rit kum ki nonghikai skul, ki asha, ki aganwadi, ki muster roll, ki nongbylla , ki nongrep, ki nongialeh kai sport bad ki samla bym ioh kam , kane ka sorkar ka la khein dewthala bad la shu leh klet ia ka hok bad ki jing dawa jong ki na ka por sha ka por bunsien ka sorkar jylla ka ong ba ym don pisa.
Ai ba ka Skul Seng Khasi kan ïai bteng ka jingaijinghikai ïa ki khynnah ha la ka nongrim jong ka jaidbynriew.
Ha ka jingshisha la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei ka jingtrei ka long kaba suki bha haduh kine ki sngi namar bun ki daw.
U Bah Bindo u la ong ba ka jingialang kaba la wan iashim bynta ka KHNAM, NPP ka la rai ban pyrshah jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Curt ban hukum ia ka sorkar ban thaw ain ia ki bor shnong bor thaw namar ba kane ka long pyrshah ia ka riti synshar katkum ka 6th Scheduled.
U In-charge Executive Engineer, PHE, Mawkyr-wat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ïathuh ba ka UNO ka la sdang ban rakhe ïa ka ‘World Water Day’ naduh u snem 1993 da ka jingthmu ban ai ka jingpynshai ïa ki ba katno ka um ka long kaba donkam bad ki dei ban tyngkai ïa ka khnang ba kin ym kyrduh um.
Koit kam pher la ngi don ha kane ka apot kaba ngi don mynta, hynrei dang don ka por ban hikai ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka jingkordor ka jinglaitluid bad ka jingkordor shuh shuh ka jingïatiplem, ba shwa ban leh ïa kano kano ka kam kaba ym kot bor ban pyrkhat dei ban da ïathuh ha ïing ha sem bad ban ïaid barabor ha ka jingshai.
ïa kane ka tamasa la khot pynlong da ka Mawkynrew Tourism Sociable Society (MTSS ) ha ka jingïalam u Bah Banteidor kum u President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei pat ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Tourism bad bor pynïaid shnong ka Nongjrong ha ka jingïalam u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ki thaiñ ka Mawkynrew Constituency.
Da ka Mizoram barit ruh kam aili.
Une u Myntri rangbah u la ban jur halor ka jingkyrshan na ka liang ka sorkar ïa ki nongseng kam lajong lyngba ki prokram kum ka CM Elevate.
U Lat ka Jammu and Kashmir, U Satya Pal Malik, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
U Elambok u dang don 13 snem tam bad u dang leit klas VII ha Christian Principle Academy, Mawkyrwat.
Lyngba jong katei ka sngi, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai ka Mahila Congress, Youth Congress bad ka Umsning Block Congress Committee, kaba long kum shibynta ban pynkhlain ia ka Party bad ban pynjop don burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ha kane ka ilekshon 2023.
Ka sah hi ha ki jylla ba kin pynbeit hi ia kane ka kam para maki.
Ha ka Pyrkhat-Pyrdaiñ Khasi, hadien ka Jingsep noh ka Sngi – ka Jingngen noh u Bnai kaba la wan lynshop ïa ka Jaitbynriew hadien ba la pynkhyllem noh ïa ka Diengïei; ki ong “Ngi la sah ha ka Dum ka Lyngngoh.
“Hynrei halor kane ka juh ka mat, nga la leit kum u EM incharge ka Building Bylaw ryngkat u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban ïakynduh ïa u Minister Incharge u Bah Sniawbhalang Dhar, ngi khlem rah maw khlem rah jri, ngi khlem kawang ïano ïano, ngi la ïakren ha ka jingïalang ba la long ar sien ha ka jingïadon lang u advocate general, ki la kubur ba ki don ki jaka ban donkam ban ai noh sha District Council, bad hadien kane ki la rai ban pynkylla ruh ïa Meghalaya by-laws bad ka thaw ïa ka Building Regulatory Authority, ka ba pynlong ba wat ban thaw ïa ka ïingdorbar thymmai ruh ki hap ban shim jingbit na ka District Council mynta", u la bynrap.
“Ngi ngeit ba ka jing ia trei synrop, ha shwa lane hadien ka elekshon, kam ju don kata kaba ki ong ka kyrpong lane ka jingkhang bah" ong U Dr Donkupar Roy.
Ki bor pyniad ka Seinraij Lower Primary School, Mukhap kum shibynta ban pynphriang bad khring ia ka pyrkhat pyrdain ki khynnah skul shaphang ki kam bad ka jingim U Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khadar Dolloi ha une u snem kala shim ban pynlong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 jong une u Khlawait uba len lade ba ai ia ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jait  bynriew.
“Ka jingpynduh ia ka BJP ka long kum ka jingpyrshah ia ka jingleh bor jong ka seng BJP da kaba khlem rai pynieng kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ha kane ka kynti", la ong u Bah Sonny.
Ha Pynthorbah ka Deputy Commissioner ka la pynbna Containment Area ia baroh ka wei ka lynti iaid ka ba leit sha Saint Nanak School ha Pynthorbah.
Nalor kane ka Committee ka la ai jingmut ruh ba pynsted ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ka mariang kaba la shah pynjot pynjulor na kane ka jingtih dewiong bad mawshun namar ka pisaka la don lypa bad ka MEPRF.Shillong, Lber 20 : Ha ka step jong sngi Balang ka 20 tarik Lber 2024 ki kali kiba mut ban kiew sha Shillong bad ba hiar sha ka thaiñ Mawsynram, Ranikor, ki la sahkut lut ha Pomlum haneng Mawsynram hadien ba kawei ka trok kaba kit shini kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la duh hapdeng surok na ka jingkheiñ u beam pyndait tyre.
Na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council Narpuh Circle, u bah Kitdorlang Mukhim bad u President HYC Umlong Unit, u bah Dismid Sumer, ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingleh khlemakor ka company Amrit ka bym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaper bad kynthoh ruh ba kane ka dei ka jingïuhroit ïa ki paidbah, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ruh ba ka seng kan ïai don ryngkat bad ka shnong, ka seng kan ïai buddien ruh ïa kane ka jingleh ka company.
Ban leh ïa kata, donkam ban pynbeit thymmai ne Amend ïa ka aiñ Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act namar kane ka aiñ ka long kaba tlod haduh katta katta kat kum ka jing ïaid jong ka por bad dei na kata ka daw ba sa jyllei u drok haduh katne katne haduh ba u la jan sar na phang khamtam ïa ki khun samla ka Ri jong ngi.
Ki la pynpaw ruh ba kim juh ïohsngew koit bakan don ka jingpynduh kam jubor ïa kiba lah trei palat shiphew snem wat laki dei ki Contract ruh bad kane ka la long ka sien ba nyngkong ka ban jia ha kane ka jylla.
U SP u la iathuh ruh ba saw tylli ki maw la kawang sha ïingsah jong ka myntri bad u ne u briew u rah ruh ryngkat ka tari shwa ba un shah bat noh ha kiba haiing jong ka myntri.
Na ka liang ka Jylla ka la pynmih ruh ïa hynñiew ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka A Category bad 65 ngut ha ka B Category.
Bad ha RAJYA SABHA haka 20 tarik u September, hakajuh ka por u President ka RI ruh u la ai jingmynjur haka 27 September 2020.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor Hima ki bor shnong ki bor sorkar ban kyndit thiah noh bad ban shimkhia, ha shuwa ba ki kam sniew kam bymman kin wan jia khala khala haman ki kyrpong ïing ki jong ngi jong phi, ong u samla D.Sun President West Khasi Students Union Seng kmie.
Ha kine ki sngi ki khlaw ki btap ki la nang syllen, ka jingpyn sniew dur ïa ka mariang ka la nang jur bad lada ki bor sorkar kim leh da kaba tyngeh ban khang lad ïa ka jingpynlulor ïa ki khlaw ki btap, da kaba pyntreikam pura ïa ki aiñ, khlem artatien kan wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ki snem ban wan.
Katba kum ka jing ai jingkhein jong ka Meteorological Department, ha ka 14tarik Nai lar, la pyni, ba ka jing hap slap ha ki 24 kynta shwa jong katei ka sngi, ka poi sha ka 110.6mm.
“Mynta ka Assam ka don 10 tylli ki medical college katba ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki kolej sorkar ha baroh kawei ka jylla.
Ki ong ruh ba kim hun ban iohi ba ka ILP ka shu kut tang ha ka jing mynjur khlem kano kano ka jing pyntreikam.
Kumta, hadien ba ka NTC ka la dep ban pynher dorkhas sha u Myntri ka tnad Transport bad sha kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar, na ka liang ka NTC kan ia wer ia ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki sengbhalang ban mih na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban iamih paidbah halor jong kane ka jingwan buh Weighbridge da ka sorkar ha pdeng Sor, u la bynrap.
Ha ki 7 snem,kiba bun eh kiba donkam jingiarap na ka 108 ki dei kiba leit ban kha khyllung kaba la kot sha ka 27.21%, nangta bud sa ki jingjia mynsaw ne ki jingjia aksiden kiba kot sha ka 11%.
What I have planned – THAT I WILL DO" Isaiah 46:8-12.
Na ka jingbatai jong U Ma OR Shallam, President ka Sein Raij bad wat u misteri heh duh, U Ma Loi, la sngewthuh ba ka jingthang ia ka met iap, kan shim por hi hapdeng ar kynta eiei, wat la u ong ba katei ka Kpep, ka lah ban thang pynkylla dpei ia ka met hapoh shi kynta.
U la kyntu ruh ia baroh ki dkhot ka Alumni bad ruh ia baroh kito kiba la pass na kane ka College ban ai ka jingiatreilang ban kyntiew shuh shuh ia kyrdan jong katei ka college.
Ka jingkmih lynti ki paidbah ka long da khongpong bad ki hab ban mad ia ki jingeh ha ka kit ka bah, tang namar ka jingleh sting ki kontractor bad ka tnad PWD ban pyndep kloi kaba ka ktah ia ki paidbah.
“Tang ka jingtohkit ba laitluid hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka bynta la ka jingkynnoh bamsap ka dei ne em ka jingshisha bad u myntri rangbah kum u khlieh nongialam u dei ban buh da ka jingtohkit ba laitluid" u la ong.
Mynta ka sngi hadien ba ka dorbar shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila rai ban shah iaka Jowai Municipal Board (JMB) theh ñiut na ka bynta 3 bnai ha Mynkjai, ka JMB kala pynlang bad pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai.
Haka jingrakhe ia kane ka prorkam ha Pohmusiang UPS SSA la pynïaid da ka Head Teacher ka Kong Sonita Passah ka la don ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jimgïakop bapher katba ha Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai la ïadonlang da u Damehiwot Pde, Waheh shnong Chilliangraij kum u kongsan.
Ngi kum ka shnong ngi pdiang ia kata bad ngi burom ruh ia ka aiñ.
Kane ka jingïalang ka la ai ka jingkyrshan ïa ka Revolution ha kaba kawei na ki mat jingdawa ka long ba ka sorkar kan ithuh bad pynkup bor noh ïa ki Rangbah Shnong da ka aiñ.
Katei ka jingujor da katei ka kynhun ki nongri Sniang, ka la jia ruh hadien ba ki la lap ba ka la don kawei ka jingjia ba ki riew shim kabu, kiba la leit ban bret ia ki sniang ba la iap ha kawei ka jaka kaba don shnong Khasi-Killing, ka shnong kaba don harud ka lynti na Jorbil Killing bad kaba mih sha 13mer Tamulkuchi.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Hynñiewtrep Youths Council Nongklung Unit ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, ka la sam jingïarap da ki Knup sha ki 30 tylli ki longïing ki Nongrep ha Nongklung bad Nongklungrim.
Nangteishaphrang Nongkynrih u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 34 Kg category na ka Sub Jr Boys, E/K/H (Seng Khasi School, Smit).
Shillong:Da ka jingiatreilangjong ka Intelligence Unit jong ka Assam Riffles bad ka  kynhun ANTF jong ka Superintendent of Policeka East Khasi Hills District ki la ioh ban kurup ia u dawai Yaba ha jingkiengUmshyrpi kaba ha Shillong.
U la ong ba ka Seng kan ym shong kli kti hynrei kan ïai dawa ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ïa ki nongïalam jong kane ka kynhun ki nonghikai sha ka miej jingïakren khnang ban ïakren da ka jingsngewthuh.
