Na ka liang jong u bah Anderson Syiemlieh, Manager Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam u la pynpaw ba kum ka Kur ka wan mynta hangne ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ban buh ka jingujor ba kan pynsangeh noh shwa ïa katei ka jingpynbna kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
La iathuh ba katei ka briew, ka la khynniat shwa ia ki khun jongka sha kawei ka pung um bad ynda haba ka la dep khynniat ruh ia kitei ki san ngut, ka la noh iap sa ialade.
U Bah BJ Laloo u la ong ba bun kiba mutdur ba na ka aksiden, ka don ka jingshakut kali hynrei ka jinsahkut kali ka don beit man ka sngi namar ka jingpynhiar bad pynkiew ia ki nongshong kali.
U bah James u la iathuh ruh ba na ka liang u BDO ka Umsning ruh u la hiar sha katei ka shnong ban jurip ia ki jingjulor.
Hu 26 tarik u Kyllalyngkot 1950, u Dr Ambedkar u la shna ia ka Constitution kaba khraw tam da kaba u shim nuksa ruh na ri Amerika jong u Abraham Lincoln ha kaba la pynduh noh ia ka Ring Mraw.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Mixuel bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u B4njop Nongbri bad ka Idaris Warjri.
Ha kaba iadei bad ka jingktah jong kine ki tyllong um ula ong naduh u 2022 marsien sdang ka jingtrei ia kane karkhana ki tyllong um ki shah ktah khamtam haka por slap, ka um ka kylla rong na ka jingtuid jong ki khyndew.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba la khlieh da u (Rtd) Justice BP Katakey ne ka Katakey Committee jong ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai jingmut ban khangdam noh ïa palat 19 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki lai tylli ki District hapoh ka Jylla Meghalaya.
" ong u President ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam bad bynrap ka daw ba ki pyrshah kadei bym biang ki jaka sumar ha kane ka jylla bad bym thikna ki lad jingiarap iaki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Haba kre pdiang sngewbha ïa kine ki kynthei, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba ka jingwan pynïasnoh jong kine ki palat 1000 ngut sha ka party kamut ba ki la pynïasnoh lang ha ka jingïakhun ban kynjoh sha ka India kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u angnud ban ïohi ïa ka ri.
U ma Lakiang, ula kynthoh ba haba ka jingioh jingmyntoi ki MDC kalong mar kat juh balei pat ba ka jingiapher ka vote ka don da ki hajar.
Kumjuh ruh ha ka 27 tarik mynta u bnai ka NGT ka la pynsngew ïa baroh ki mat kiba iadei bad ki jingsiew ïa ka khaja ban iada ïaka mariang (Envoronmental Compensation) khamtam eh ïa kito ki 14 tylli ki Unit ki karkhana kiba la ioh ïa ka CTO, la pynsngew bad mynta yn dang ap ïa ka rai jong ka iïng bishar.
Ha kane ka Education Policy 2018, ka notification kala thoh shai ba ki khynnah kidei ban tip bha ia ka jingstad ba iahap, ba kin ioh kam ioh jam bad ba kin nang ban shim bynta ruh ha ki kam synshar paidbah (democratic participation).
New Delhi: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat kam-pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi balang, u la ia kynduh ia ki nongiakhih pyrshah, kiba dei ki jaitbynriew riewlum na jylla Manipur.
Ka seng ka pynpaw ka jing lyngoh ruh ia ka jing ioh wan tur ki briew na Malidor na ka jylla Assam na ka bynta ban wan wad bylla hapoh ki shnong ka jylla.
Ka jing iaknieh ia ka nam lahduh, kan dei ha ka 9tarik Nailur 2023, ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla baroh ba haba ki don ia kino kino ki dak ki shin ha ka met ka phad ka jong ki kaba lah ban long kum ka jingdon jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jyrhoh bad kumta ter ter ki dei ban shong kyrpang ialade bad ki dei ban pyntip mar mar sha ki helpline nombar ki ba la pynbiang da ka sorkar ha man la kawei pa kawei ka block headquarter jong ka jylla bad ki paidbah ki lah ban phone sha kitei ki nombar bad iathuh sha kitei ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Katkum ki jingbthah ba la ai ha kawei pat ka mukotduma (PIL No.9 of 2022), u nongmudui u la leit ïakynduh ïa u Justice Katakey bad une u nongbishar ba la shongthait u thmu ban leit jngoh sa ïa ka East Jaiñtia Hills ha ka taïew khatduh jong u Jymmang.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Hima Nonglang kila ïathuh ba ïa ka jingthmu ban leit tur sha secreteriat ban pynlong jingïakhih la hap ban pynkynriah shwa namar ka jingïatyngkhuh bad ka sngi ban leit pan pyllait jamin ïa kitei ki 25 na that Boko ha Assam.
Shillong, 20 Lber:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba ki don haduh 17299 ki kynnah kiba pep skul shiteng por ha jylla jong u snem 2016-17.
Ngam ïohi kano kano ka jingïatrei lang hapdeng ki ar jylla, ki wad lad ban pynbha ïa ka jinglong jingman da kaba khang ïa ka internet da kaba khang ïa ki briew ban rung sha ka jylla Meghalaya", u la ong.
Kane ka jingsahkut kali kala wanrah jingeh ïaki nongleit nongwan kiba wan na ki jaka ba jngai kum na lower Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei khamtam ïa kiba pang ba shitom.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala kut da 2-2.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jubili rupa la sakhi lang da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la shim ïa ka bynta kum u kongsan ban pynbynta ïa ka Mass Bakhuid ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Provincial Superior Province ka North East India Fr Pius Turuthiyil, u Superior jong ka St.Claret Seminary, Umsning Fr.Tomy Akkapadickal, u Parish Priest jong ka Umsning Parish Fr Pius Shadap bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka don bun jait kum ka jingpom shyrti lane shift cultivation kumba ju leh ha ki thaiñ Lyngngam, ka jingpom dieng supply bad ka jingthang rnga.
La iathuh da ki briew kiba don lang ha ka por ba leit peit (joint Inspection) ia ki jaka, ba ka Assam ka ju pyni lut ia ki kot ki sla bad ki Map jong ka, katba ka Meghalaya pat kam ju lah sei kot sei sla ne Map.
Kumta, haba la kyrni ki briew ki hap ban thied ïa u drok ban pynhun ïa ka jing jrah jong ka met.
Ym tang katta, kine ki nongbishar ki wan katba mon, ki leit katba mon.
Ha katei ka jingpynkupburom kaba la pynlong ha Bethany Society nalor ki dkhot jong ka MDA la donlang ruh u MLA ka Shillong North Bah Adelbert Nongrum kum u Kongsan kumjuh u Executive Director ka Bethany Society u C Noronha kum u Symbud Kongsan bad ruh ki bahaiing ha sem.
Kat kum ka jing wad jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka bynta, la ong ba ka um kam shym la poi ei ei sha ki jaka rep jong ki, naduh mar syn dep trei ruh ha kaba ka um ka poi tang ha ki bynta ba ha khmat duh jong ki nala.
Haba iadei bad katei ka sngi kaba utei u MLA Jirang u la leit ban plie ia katei ka Iing Dorbar, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka Iing Dorbar, u la pynshna ha katei ka shnong, ka dei kaba u la ai sha ki lyngba ka skim MLA kaba u la pynmang kyrpang ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.4 lak tam.
New Delhi: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, u don ha ka jingshitom kaba jur bha, ha ka jingshah sumar jongu ha AIIMS, ha New Delhi.
Ki don hok ruh ban shah kheiñ kum ki ‘minority’ lane ki rit paid.
Kiba don Kam sorkar te ki biang kein kiba bylla naei yn ioh ban siew tang bai bill lait la jynjar khait.
Kane ka la long hadien ba u nongmihkhmat jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem MLA, u la ong ba ka jingtrei ha ka Phase I ka dang ïaid dang 75 per cent katba ka jingtrei ha ka Phase II, haduh mynta ym pat shym la sdang.
Kum ka nuksa ka jylla Telangana ka la pynkylla na ka 6 p.
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ioh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Ki nongïalam jong ka Youth Congress ki la pdiang ïa ka rai jong ka seng ha ka ban ai da 50 per cent ki konstitwensi sha ki samla.
Ia kane u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ha ka jingialang bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation (NHIDC) Limited kaba la long ha Delhi.
U Das, ula siat ar kuli, ia utei u myntri, ong ka khubor.
Hadien kane, u myntri u la leit jngoh ia ka Jowai Civil Hospital kaba barim kaba don ha Panaliar Jowai ia kaba la dep tei thymmai mynta na ka bynta ban pynkylla ia ka sha ka Maternity, Women and Children Hospital.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei ïing paki thymmai ha ka jaka ban siew shwa ïa ka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor u la pynshai ba ïa ka skhim ban shna ïa ka ïing paki ka la don ha ka guideline ne kyndon ka jong ka, ka bym lah ban pynkynriah (transfer) ne siew sha ka tulop.
Kumta ruh kane ka jingpang Monkey Pox ka lah ruh ban mih na ka jinglehsih jong ki khar Metor ka jingbym lehkhuid bad ka shong khapngiah.
U Bah Passah u la ong ruh “Hadien 50 snem ka jylla ka la donkam ruh ïa ka recruitment Policy, ïa ka SOP ban buh  por halor ka jingpynbna, ka written test, halor ka jingpynbna ïa ka result bad ban thungkam noh kum ba ka long mynta kane ka rukom thungkam kam long ka ba beit".
Shillong, Nailur 15 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah ba rim ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula kyntait ba ula ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakren ba u kwah ban pynïasoh noh sha ka Party.
Haba kylli halor ka jingshah kem u Bernard N Marak na Uttar Pradesh u Myntri rangbah u la ong “Nga dang shu ioh ia ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u bad kin dang wan rah ia sha ka jylla".
Haba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iohi ia katei ka jingkemding, ki la leit ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding bad kiba la pyntip ruh sha ki Pulit pynlip ding ha Byrnihat, kumta da ka jingtreilang ki paidbah bad pulit pynlip ding, la lah ban pynlip noh ia katei ka ding.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, ki kompeni kiba thmu ban shim jaka katkum ka ain Iada Khyndew ne ka Land Transfer Act ki shah kyntait beit, wat la ki ain thymmai ka sorkar pdeng ruh ki pyrkhing bha ban shim jaka kiba hap ha ki khlaw.
Kiwei pat kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki long u Bah Embhah Syiemlieh, Bah Latiplang Kharkongor, Bah James Ban Basaiawmoit bad u Bah KP Pangngiang.
Kham bunsien la ju kren lyngba jong ka, ka mar met lei lei tyngkhat eh" ong u Rangsan katba u dang pushara shun ia ka kamra.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ka donkam ia ki doktor kiba la pyntbit ialade ha ki kam puid briew bad ruh ia ki specialist ki ban sumar ia ki jngpang jong ki kynthei.
Ka Gross Enrolment Ration (GER) kaba peit ia ka jingiashim bynta baroh ka la kiew ha u 2021-22 ha ki kyrdan pule primary, upper primary bad higher secondary ha ki skul, haba ianujor bad u 2020-21.
Haba kren ha katei ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem u la ai ka jingïaroh ïa ka District Umsong kiba la don kata ka jingiohi jngai ban tei ïa katei ka ophis ba pura ha Umsong bad kane ka jingdon ka ophis kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka District, hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki bynta ba shisien ba la don ka ophis treikam ba pura kin ioh ban ïathir ne ïa mir jingmut ym tang ha ka kam ka jong u Blei bad kin ioh lad ruh ban pyrkhat ne ïa tai na kabynta ka bha jong ka imlang ka sahlang.
Halor kane ka KSU WJHDU ka pynshai ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la kha ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
Lah ban kdew ba bun ngut ki samla pule Medical na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la phet na RIMS Imphal ha u bnai Jymmang hadien ka jingkhie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
Ïa kane la ïathuh da u EM incharge Elaka u Bah Jambor War, haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Haba iakren bad u President ka MCCL Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang u la iathuh ba mynta ka sngi ka jingialang kaba la long ha Sohra ka la shim ia ka rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban iakhih hadien ba ka  bor pyniaid ka la kohgnugh ban pynlait ia ka katto katne ka tulop jong ki nongtrei.
U la ong ba lada ki bar jylla bad ki bar ri kiba shong bsah ha kane ka jylla kin ioh rung kyrteng lyngba ka NPR ne Aadhar kan don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew.
“Nga sngew tynnad ban ïoh sngew ba u bah Gigur Myrthong u la long shisha u MLA jong phi ba u leh bha ha ki shnong kiba khlem thep bun ki vote ha u.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka lanot ka dei ka riew marwei kaba shu im kyndoi ja kpoh da kaba shu bylla mynsngi bam da miet, ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki san ngut ki khun, namar ba u kpa nongkyrshan u la khlad noh la katto katne snem.
Shillong: Namar ba ki nongleit iew bad ki nongdie jingdie ha ki ar tylli ki iew ha Smit bad Lad Smit, kim shym la bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban khang ia kitei ki ar tylli ki iew.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pynhiar shuh shuh iaka dor umphniang kali bad ka seng ka kyntu iaka sorkar baka lad ban shim khajna ym dei tang na ka umphniang kali bad dang bun ki tax ba ka sorkar ka dei ban shim ym tang ban pynkiew dor lap lah tang iaka petrol bad diesel namar kane ka buh jingeh ia u paidbah baroh khamtam ka jylla jong ngi dang bun ki ba dang duna haka ioh ka kot.
Ha kawei ka jingjia tynrah kali ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha Ri-Bhoi, uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem ka rta, u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali rong ïong ka bym pat lah satia ban tip ha ka surok Umsning Bypass.
U Bah Amazing u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka la pyneh dohnud haduh katta katta ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka mat um tip na ka daw aïu hynrei katkum ka jingbatai jong u MLA ka Sohïong uba la ong sha u ba yn shim ïa ka rai lyngba ka kynhun jong ka UDP ha ryngkat bad baroh ki MLA ka UDP.“Katno sien shuh nga la phone bad nga la pynbor ba u dei ban wan ai jingkyrshan ïa kane hynrei haduh mynta ka sngi ruh ngam pat ïohi ba un wan ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Na ka liang ka Seng ki kwah ruh ba ka NHAI kan leh eiei halor ka bai khrong pisa na ki kali kaba long 75tyngka por  leit bad 75 tyngka por wan phai kaba  ktah ia ka pla tyngka jong u nongniah kali u ba shu bylla sngi ban kham pynduna shuh shuh  iaka dor.
Haba buddien ia katei ka kam la ong ba ki pulit ki la ioh kem nyngkong eh ia u Nangpynphriang Rymbai na ka shnong Tongseng kaba hap hapoh ka East Jaintia hills ha ka 3 tarik u jylliew.
Kane ka long ka jingkyntu ïa ka HYC, HITO bad ki pulit ba kin thwet ïa kito ki nongkhaïi/nongdie kiba heh namar tang shu la ïoh ïa kine, ki barit baria kin sa shu jah rngai khlem por.
Ki katto katne ki mat kiba u la dep ban kren ki long ban kyntiew ïa u Maw ïambei kum ka jaka jngohkai pyrthei, ban kyntiew kyrpang ïa ka kam rep ka kam riang, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC sha ka CHC, u pud u sam, ka jaka pule kaba biang ïa ki samla, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih bad kynthup kiwei kiwei kiba donkam hakmat eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency.
U Dolloi jong ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba pynïaid ïa kane ka elekshon ula pynbna ba u ma Kitbok ula jop don burom.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Sumar Sing Sawian u Chairman ka Lum Sohpetbneng Komiti.
Ka jingiakynduh ki Nongkitkam ka HSPDP ia ki katto katne ngut ki paidbah nongshong shnong basah ha kitei ki jaka khappud ki la pynpaw ia ka jingsyier mynsiem ia katei ka Dulir ka long ne em ka jingmyntoi ne kan long pynban ka jingduhnong ka jong ki ia ki khyndew ki bri ba kan hap noh sha u pud u sam ka Bangladesh.
Ka Sri Lanka ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pyntikna ia ka khubor ba la ïohsngew ba ka China ka thmu ban phah pynpoi palat 1,00,000 tylli ki shrieh ba la sdang duh jait.
Ym donkam ban ïakren bamsap bam pong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat  kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
Don ki briew kiba ong ba imat ka shi sngi kam dei shuh 24 kynta kumba ju long.
Haba kylli, u la ong, “kane ka jingïaid pahara ka dei tang ka jingsdang ban ïaid pahara jong ki san dorbar shnong da ka jingsynran lang jong ki Sengbhalang kiba don Unit ha ka shnong Jaïaw bad kynthup ruh ki Seng Samla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jaka ban kren ia ki nongrim jong ka party, mih pynban da ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei, ki jingkawang ktieh, ki jingkdew kti pyrshah, ki jingiabein party, ia bein briew wat ia ki kam shi-met ruh (personal attack) ki klet noh ban kren ia ki nongrim jong ka party ba ki don.
U kwah ba uwei pa uwei u briew u jaidbynriew ban long ka Temple u Blei.
Shwa ia kane, u dkhot ka Sahitya Akademi u Dr Sylvanus Lamare u la ong ba ka jingiakhih paidbah ka donkam palat ha kane ka por na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka thain ka Rep ka riang ka long kaba seisoh bha bad na kane ka thain ruh la pynmih ia u sohniamtra uba thiang bad ba pawnam ba la tip kum u sohniamtra Sohra.
Ngi la thung ia ki heh sorkar ban buddien ia kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
“Lada u nongtrei u phet noh, u kontraktor uba kitkhlieh u dei ban wan pynphai noh ia ka labour license sha ka Council", la ong u EM ba peit ia ka tnad Labour.
Ia utei u runar uba la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah la kem noh da ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thaiñ kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Kumta ruh ki 25-15, 25-22, 25-18 jingjop ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ka ai ruh sha ka kynhun baroh kawei ia kata ka trophy jingjop na ka rynsan iakhun baroh kawei ka jong ka, ha ki jingia aireng ka kynhun ka bym shym la mad wat tang shisien ruh ka jingshah pynrem bad ha kaba kam shym la pynlehnohei ruh wat tang shi dor-thong ha ka jigialehkai baroh kawei haduh  kaba kut.
U la ong ba kum u politishian, u la rung sha ka lympung saiñ pyrthei naduh u snem 2008 hynrei u khlem ioh ia ka jingjop bad dei haduh u snem 2014 ba u la ioh ia ka jingjop kum u MDC.Halor ka jingkylli la un iakhun ne em na ka People Democratic Front (PDF), kaba dei ka kynhun thymmai, u Bah Hadrian u la ong ba, “ngam pat dei u dkhot ka PDF namar ba ngam pat rung, ngan sa rai halor kane na kaei ka kynhun ngan iakhun".
“Nga pynpaw ia ka jingduh kaba khraw sha ka kmie kpa, nga khmih lynti ba ka jingjia kum kane kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin pynbha ia ki tiar ki tar.
U President ka seng u bah Marbud Dkhar haba kren hynne ka sngi hadien ba ladep iakynduh ia u DC, u la ong ba ki la leit ban pan jingshai balei kane ka skhim subsidi kam pat lah ban treikam haduh mynta.
U Ma Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi Sor haba kren haka jingialang plie paidbah iaka um bam umdih ka Jowai- Ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme haka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ia kiba kleh politik iaka ñiut Jowai.
Ki don 33 ngut kiba ialeh ia ka Exam ha une u snem na katei ka skul.
Ka Ri jong ngi kadon hapdeng bun ki jingeh.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka  surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka  K.T.ROAD shaduh  quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.7 lak bad kiwei kiwei.
Namar kata, la ailad ïa phi ban pynbeit noh kham kloi bad ban ai jingpynshai halor ka nongrim jong ka Party ban pynkheiñ ïa kane ka kyndon" ong u CEO.U CEO ula bthah ïa ka AITC ba kan phah ïa ki jingpynshai hapoh ka por 5 baje jong ka 26 tarik Rymphang.
Nga la dep ban ia kynduh bad shibun ki group bad ki seng bapher, na ka por sha ka por halor kane ka phang.
Na kitei kiba leit shah sumar mynta ka sngi, la iathuh ba 2ngut ki don kiba ioh ia ka jingpang prum (Psoriasis) bad kiwei pat ki don ia kiwei ki jingpang niang diat Scabies bad Tinea.
Ynda kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong – “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh lada ngam pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me (jong u Elijah) kum ka jingim jong uwei na kita.
Ka Shillong, ka dei ka nongbah tip briew tip blei bad kaba ki nong leit jingleit, ki dei kiba hok bad kiba khuid jingmut shisha; hynrei ban da dei kum sha dkhar, ban ia shong tyngkhap bad shynrang bad kynthei ha kajuh ka taksi, kat ban da hiar te la jot ka met bad la jot ka pla pisa ruh.
Shillong, Nailur: Namar ka samoi treikam jong baroh ki nongsam mar rashon (Fair Price Shop Dealers) kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka ophis u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division ka khot aplikeshon na ka bynta ban thung thymmai ïa ki nongsam rashon na ka bynta ka snem 2023 haduh u 2027 na ka bynta baroh ki centre kiba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division.
Kumta u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka paw shai ba kane ka kam ka shong beit ha ka jingshemphang ka Sorkar India.
Haduh mynta ki shipai BSF ki dang ia leh katba lah ban die noh kham kloi lyngba ka ‘auction’ khnang ba ki masi kin ioh ia ki jing sumar ka ba bha bad ruh ban kham pyn jynsur ia ka jing kit khlieh ia ki shipai BSF baroh.
