U Bah Stiep u la iathuh ba ki kali kiba iaid ha ka nongbah Shillong kam duna ia ka 10 hajar ha ka shi sngi bad bunsien ka la long ka jingeh ia ki pulit pyniaid kali kaba dang duna briew bha.
Hadien ba la dep ban lum ban lang ia ki jaboh ki la synreit da ka um bad nangta ki la pushara da ka shun ban pynphyrnai ia ka jaka ieng kali ha Khlieh Iew.
Ka jingjop jong ka Mawten SC ka la wan lyngba ki kol ba la ïoh ban thep da u Wellbokstar Iawphñiaw bad u Overshap Iawphñiaw katba ïa ka shi kol jong ka Pyndengrei SC&SC la ïoh ban thep da u Balming Lyngkhoi.
La pynkupbor iaki katba kum ki riti ki dustur namar kata, ka donkam ruh iaki ba kin pyniaid iaki it ki Hima katba kum ki Riti ki dustur namar lada ngi la duh iaka khyndew ka shyiap ngi la duh iaka Jaitbynriew bad iaka jinglong ba kyrpang jongngi.
Nongpoh, Rymphang 27: Mynta ka sngi hadien ba la sdang ka jingthep vote la sakhi ba ki paidbah ki la mih ban poi sha ki Polling Station ban ap ïa la ka pali na ka bynta ban ioh ïa ka hok ban thep vote ka hok ban jied ïa la ki nongmihkhmat ban mihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
U  Balkrishna,  ula ther tyngeh ia U  Dr.Johnrose Jayalal, president jong ka Indian Medical Association, ha kaba ula kynnoh, ba utei u dei uwei na ki heh duh, uba pynkylla kristan ia ki briew.
Hynrei kane ka VAB  2015 u bah Ardent u la ong ba ka ain ka kren beit ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai syrnod beit sha uno uno u nongshong shnong la u dei uno uno ruh tangba u dei u nongshong shnong namar ba la sloit noh na katei ka ain ia ki ar tylli ki  kyndon Sub Section 8 bad 16 jong ka section 5.
Ka KSU kala maham ba lada ka Vodafone ka thung da ki briew kiba na shabar ka Jylla kan khang tala ïaka company namar ba ka KSU pyrshah ban wanrah da u bar jylla", ong u Richard Mawkhiew bad bynrap ba bunsien ka KSU ka ïakynduh iaki company bapher bapher bad dawa barabor ban thung kam iaki trai ri, hynrei bunsien la lap ba ki iaid lait bad wanrah da ki briew kiba nabar.
Shillong: U President jong ka BJP Meghalaya u Bah Earnest Mawrie, mynhynnin ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng ban kyrpad na u ba ka tnad pule puthi ka sorkar pdeng kan pynjlan ïa ka jingaplai ïa ka CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri la ong “Ka rai ka NEHU ban pyntrei kam ïa kane ka eksa min ban ioh leit pule ha kane ka skulbah bad ki kolej ba hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka" bad kumba long mynta lei ‘tang khyndiat ngut eh na ki kiba la peiphang ïa kane ka eksamin’ la ong ka shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi bad shuh shuh la kdew ba ka jinglyngkot than ka por ban pynrung kyrteng ban ïoh ïakhun ïa kane ka eksamin kan buh ïa ki samla pule namar tang khyndiat ngut eh kiba lah ban bteng ïa ki jingpule ha ki kyrdan BA, BSc, BCom bad kiwei de ki jait jingpule ha ka kyrdan undergraduate ong ka shithi ba la phah da u President ka BJP Meghalaya.
Ia kitei ki dieng la ong ba la wanrah na ki thaiñ Mawsynram ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Naukaria Nullah.
Haba u Myntri Rangbah ka Jylla u la ai jubab ha kaba iadei bad ka jingpyrshah ia ka Umngot Hydro Power Project na Mawkynrew kaba don ha East Khasi Hills District bad ka Moosakhia kaba don ha West Jaiñtia Hills District, u la ong ba ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pyn pahuh ia ka jingsam bording ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba ia ki kynrum kynram kiba mih halor kane, un sa pynbeit lut.
U la ïathuh ba mynta ki sdang shuwa na Nan Polok bad nangne shakhmat kin sa pynkhuid pat sa ha kiwei pat ki jaka jngohkai kiba don ha kylleng ka jylla.
La iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing duna piat kaba jur ha kine ki sngi ha ka ri hi baroh kawei bad kane ka la bteng mynta baroh shi taiew kaba ladep.
U Conrad Sangma bad u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam jong ka NPP ki sait khuid beit ba ki jingkynnoh ki dei tang ki jingkynnoh ba la jan ka elekshon bad ba ki nongkynnoh ki dei ban da sei bad ki sakhi ki sabut ban pynskhem ïa ki jingkynnoh.
Na kaliang ki Pulit ki kyrpad ia kiba haiing bad ki paidbah ban wan shakhmat ban ithuh ia kane ka met.
Ki pulit pynlip ding na Odisha, kim shym la lah ban tan ia ka um na ka jaka kaba jngai haduh 500metre, kaba don hajan katei ka krem dewiong, kaba la antad ba ka dei kawei pat ka krem, kaba pyntuid um sha katei ka par dewiong.
La pynjari korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 4baje mynta ka janmiet haduh ka por 5baje lashai mynstep, ong ka kyrwoh na U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong.
Wat la nga dei i trai shnong iba pyndep iala ka kamram nongshongshnong  hynrei ngam lah ban ioh jing iarap eiei haduh mynta.
Nalor kata u la bynrap da kaba ong, “Horkit hordang ki paidbah ka thaiñ kim dei ban ailad ïa ka seng NPP ba kan synshar biang bad ba kan suhthied ha Mawlai bad ha ka jylla hi baroh kawei, san snem ngi la ïa mad ia ka jingsynshar ka NPP bad la ïohi ba ka jingsynshar jong ki ïa ka jylla kam biang satia.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingthang khlaw hynnin ka janmiet ka dei hajan ka Rympei Arrupe Jesut Novitiate kaba dei ka jaka pule ki ban long ki nongtrei riew niam ka Balang Katholik bad ha katei ka jingthang ki runar ïa ka khlaw ki samla pule ki la hap ban mih ban pynlip ïa ka ding namar ka ding ka la pur sha katei ka jaka sah jongki.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 886 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba jingpynkiew tulop hapoh jong ka jylla ka iaid kat kum ka Pay Commission bad kane kam jia khah khah kum ha kiwei ki jingtrei jong ka Sorkar India.
La ong shuh ba ki kynthei ruh, kiba ar met, ki lah ban shah injek ialade, ynda ki la ioh khun.
U Ma Sniawbhalang u la ong ba ki don kumba 3-4 tylli kum kine ki ïing Mission ki dang don ki jingduna kiba bun hynrei kane ka ïing mission kaba mynta pat ka long kaba la kham bit kham bïang ban ïa nujor bad kiwei kiba u la dep ïohi.
U Bah Bandary ula kyntu ïa ki bor pynïaid district bad ka sorkar jylla ba ïa mynta shipor kim dei ban khang noh syndon ban ïaid ki kali ba kit palat paud, katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingkieng ba dang shna thymmai namar lada katei ka jingkieng ka twa noh kan ktah ïa ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad ka jylla baroh kawei.
Haba ïa dei bad ka dawai sboh na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka tnat ka dei ban shim khia ban pynbiang ïa ka dawai sboh na ka bynta ki nongrep bad lada ka don kata ka jingduna dawai sboh  ki nongrep ki dei ban pynpoi da ka jingthoh sha ka ophis jong u DEO  ne sha ka Horticulture bad lada ka mar kam poi ka dei ka kam ram jong ka Myntri jong ka tnat bad ruh jong ka tnat ba kin buddien ïa kane ka kam bad ban pynpoi ïa kane ka dawai sha ki nongrep.
U la ong ba katei ka seng kan dang iai buddien bad kan leit ia kynduh ruh ia ki bor sorkar ban ia kren halor katei ka bynta.
Ki umsohjew ki don kyrhai haki iaka Vitamin B bad C, ki follic acids bad kiwei kiwei de ki jait nutrients kiba iarap iaki thliew shniuh ban plied bad u shniuh ulah ban mih bad san bha.
“Nga ngeit ba ka MePGCL kan phah ïa ki Expert ba kin phah ïa ki briew ban sorbe ba ka lah neem ban long tang ban pynïaid ïa ki kali rit (na kane ka jingkieng nar barim), u la ong.
Ka programme ka la sdang da ka presentation on Disease burden presented na u bah B Kharbisnop, Zonal Entomologist katba u Dr W.Sutnga Infectious Disease Specialist, u la batai bniah ïa ka jingpang ki dak ki shin jong ka jingshitom ka jingma na ka pyrjong kynthei ka ‘female anopheles mosquitoes’, kaba long ka nongkit ïa u khñiang jingpang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingioh point haduh mynta ka sngi, ka Manchester City, ka ioh 35 point, ka Liverpool 33, ka Tottenham Hotspur 30 bad ka Chelsea 28.
Kane ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ka la wanrah ïa ka jingshong rit mynsiem jong ka jaidbynriew kiba long ki trai ri trai muluk ha kine ki dong ri lum.
Ia kane ka tournament la pynlong ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, District Sports Officer.
Shillong, 18 Lber:Ka jaka ba la pyn ieng ia u mawbynna kaba don hajan ka mala jong ka jaka ieng kali Bhoi hajan ka Traffic Point ( Garikhana) ka la kylla long kum ka jaka bret niut paidbah la bun bun snem mynta.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba la pynlong ha Balang Mawlangwir Higher Secondary, Mawlangwir, South West Khasi Hills District halor ka phang, “Ngi donkam ïa ka jingbam, ym ïa u duma" ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate -cum-Secretary, DLSA, South West Khasi Hills District ka la batai bniah shaphang ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingpyndonkam bad ka jingdie ïa u duma khnang ban lah ban tehlakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih bad jingbam duma ha ka jylla.
Na ka liang ka kur ka la ia khun halor ka jingpynduh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka seng kur ha kaba ka la phah biang ia ka shithi kyrpad ha ka 13 tarik u Risaw 2013 hynrei la bthaha ia ka kur ba kan rejistar hapoh ka Meghalaya Societies registeration Act.
Ha ka Lah Sngi U Blei, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka tnat pyniaid kali ha Delhi, ba ka dei ban pynbna paidbah, ba kito ki kali Petrol, kiba la palat 15snem bad sa ki kali diesel kiba la palat 10snem, ba kim bit shuh ban mih surok.
(Plastic Free Zone Area).
Lada lah ban tan bording na ka sngi bad lyer tang 40 na 100 ha ki shnong ki thaw, ïing ki sem, jaka pule, shlem treikam, kan long ka jingïarap kaba khraw.
Kyllum lang ki don 73 ngut ki nongiashim bynta ha ka ka lympung ka ba kynthup ia ka jingniah cycle, ki non-gear scooty, 2 stroke bike, 4 stroke bike bad ki jeep (stock bad ki modified.
Ka Jerusalem ka don ha ki lum Judia hapdeng kaba khuid, ka Ri Jingkular Promise Land, Holy Land, naduh u Abraham.
Ka jingkhlad jong kiba shah ktah na katei ka jingjia, ka la kiew sha ka 20 ngut hadien ba katto katne napdeng kiba la mynsaw ki la khlad noh hapdeng ka jingsumar.
Utei u kyrtong uba la shah jied ruh kum u President jongka NPP Nongkrem Block, u la ong ruh ba ki don bun bha ki briew kiba riewspah hynrei kim don pat ïa ka mynsiem kaba riewspah ban ai sha kiba donkam ïa ki jingïarap kumba long ka ïing ka em jong u.
Imat la kum ki nong sharia langbrot ki ba kham bun kam ka shna sem, klet noh ïa ki jingdonkam ki langbrot? Hato ka kam thombor ïa ki kynthei kam dei ka kam jong ka jaidbynriew? Balei ngi ap haduh ban da wan ki jingthom bor haduh kyrpong shnong, dong, ïing lade? Ngam lah ban shu sngap, ki longkmie ki ba ïa khih ha ba bun ki bynta.
Shillong, Risaw : Khatduh ka shnong Mawlai Phudmuri, hadien shi snem shi bnai thik ka la ïoh ïa u rangbah shnong thymmai ba la jied ïa u bah S.Khongkliam ha ka dorbar kaba la pynlong ha madan heh mini stadium, Phudmuri hynne ka sngi.
La batai shai ruh ha ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 25 tarik November 1976 shaphang kiwei pat ki Tribe/Caste kiba don hok ban kam kynti ia ka bhah thung kam kaba 5%.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 10 tarik u Naiwieng kan long hadpeng ka Jalapang FC Wahïajer pyrshah ïa ka Ïatyllilang FC Wapung ha ka por 12 baje mynsngi, katba ha ka jingïakhun ba ar ka Seinpynbhalang Sahsniang pyrshah ïa ka Mukhla Mission ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Bah DD Lapang u la niew tang ia ka jingim jong u  William Carey uba dei tang u nongshet hynrei  u la kiew sha ka kyrdan kum u riew khraw.
Ka Kur Warjri hapoh ka jingialam ïa u President u Bah DL Warjri, Saiñpynïar, Sunshine Warjri ha ryngkat ki dkhot rangbah, Bah Rudy Warjri bad Bah Raphael Warjri haka 19 tarik ki la leit ban sakhi ïaki kam ba la bynshet na ka bynta ban khmih ïaka bha ka miat jong ka longïing ha ryngkat u synñiang, ka kyntu kynpham bad kyrkhu kyrdoh ba kin ïa bit ïa biang.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka drill na ki khynnah skul bad ka jingrwai kyrpang na ki nonghikai.
Kumta la ong ba utei u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia, u Sergey Lavrov u la wan poi sha India ha ka Sngi Ba-ar naka bynta katei ka jingialang G20 kaba heh jong ki ri bapher.
Na ka liang jong ka Manipur ka la kynduh katto katne ki jingeh ha ki khyndiat over ba shakhmat bad ki rangïalehkai ka kynhun ki la hap ban ïada ïalade na ka jingma kiba wan na ki bol u Angkit Tamang (1/52) bad u Shavian (5/65).
Ha katei ka sngi, nalor kaba pdiang bad pynbna ba u samla Evarist Marsing, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan u samla Evarist Marsing, kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka BJP bad kiba la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia utei u samla ha kane ka Ilekshon 2023 na Mawhati.
" UnquoteKumta, ka jingiathuh jong u Chief Minister kam shai,  kata, la kaba dei shisha ne em, tangba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingjia, ka paw kumba don kiba leit ai jingmut ia u Amit Shahji ne ia u Modiji (Home Minister bad Prime Minister) ban weng noh ia ka Khasi and Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ba ki la ki kular ban weng (delete) hynrei kam long pat kumta.
Katkum ka jingïohi ha ka program ïalehkai (fixtures) kaba la pynmih la ïohi ba lai tylli ki jingïalehkai jong ka Shillong Lajong yn sa pynïalehkai hangne hapoh nongbah Shillong, kata hapoh madan first ground jong ka Shillong Sports Association kaba don hapoh Polo, Shillong.
To ngin shim nuksa na ka football, ka jingialeh sport kaba paw nam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ia ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
Ngan shongthait shwa bad ngan dang pynkhreh bha ialade" ong U Bachchan, uba don mynta 75snem ka rta.
Ka dei ka buit jong u Mentri Rangbah bad ka seng NPP ban pyni ba kim long kiba pyrshah ia ki Kristan wad lada ka don ka jingiadei sop sop bad ka seng shit niam, ka BJP.Kine ki jingpynduwai ki la phriang kylleng kylleng ha ki soshal media.
Kumta da ka jingshlur bad shynrang mynsiem jong ki, ka jingialeh ka la neh da ki bun bun snem bad ha kaba khatduh ki la jop thiaw ha kaba baroh ki nongdie kyiad, ki nongïa khalai ki la duh jait syndon bad la kumba lai phew snem tam haduh mynta, ka ïew Markasa ka dei kawei na ki ïew kiba suk ba saiñ bad ka bym don shuh kano kano ka huri hura lane ka jingiakhalai ne die kyiad beaiñ.
U bah W.F.Lyngkhoi, President barim jong ka Seng Samla Shnong Mawten ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ba ïa ka Seng Samla Shnong Mawten la seng naduh u snem 1997 lyngba ka jingprad lynti bad ai jingmut da uwei na ki riew rangbah jong ka shnong uba dei ruh kum u Secretary Shnong ha kata ka por.
Katkum ki khubor la ong da ki spah tylli ki ksih duriaw ki la iap lut ha ki bynta rud duriaw jong ka Uruguay ha kine ki taiew namar ka jingpur jong ka khlam ‘Bird flu’ ha katei ka bynta.
U Bah SD Khongwir haba kren ha kane ka jingïakynduh u la ïathuh ïa ka jingrung jong u sha ka kam saiñ pyrthei ha kaba dei da ka jingai mynsiem jong i lok ba u shim ïa ka sien jam ban rung sha ka kam saiñ hima.
Jowai, Nailur : U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2023 sha baroh ki Wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 12 haduh 16 tarik mynta u bnai.
“Ka dur ka dar kaba shai kan sa paw lashai ka sngi hadien ba la wai ka jingialang", la ong u nongaiktien ka UDP.Shwa ia kane, lai ngut ki MDC ka HSPDP ki la weng noh ia ka jingkyrshan na ka shatri ka Congress ha KHADC hadien ba ki la kam ba ki la shah shet halor ka Inner Line Permit (ILP).
Shillong, 05 K’lyngkot:Ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynkylla ia ka Meghalaya Lokayukta Amendment Act, 2013,  ban pyniahap bad ka Lok pal bad ka Lokayukta Act, 2013 ka sorkar pdeng.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon ha baroh ki liang la iohi shai ba kadei ka hok jongngi ki paidbah kiba long ki nongjied (Voters) la kadei ne ymdei ba ngin jied ia ki Nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ.
U Myntri Rangbah jong ka jylla manipur,u N.Biren Singh u la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad iatai sani bha na ka liang jong ka sorkar bad kiba bun ki bynta ban pyntikna ba ka jingpynshitom ia kiba donkti ha kane ka jingiaumsnam.
U la ong ruh ba ka jingsam jong ka tnad ICAR ïa ki symbai ba bun jait kum ki symbai jhur, ki symbai syntiew bad kiwei kiwei kam don jingmyntoi ei ei lada rep bad pynroi ïa ki wat lada ka ïew ka hat ka biang, hynrei lada ka surok kaba biang kam don haduh ha shnong tang ka bai kit ruh kam mih satia.
Ia katei ka kynhun ki pulit la ialam da u Christstar Sangma hadien ba la ioh jingtip na ki bor syntiat.
Ka ai jingshngainia kiba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh ba ki don jingiada na ka jingpang bad ka jinglut jingsep kaba ki hap mad haba ki ioh pang.
Im slem ka jingïakhun pyrshah tih Uranium.
Shillong,4 Iaiong:5 ngut ki dkhot ka Khasi Student’s Union, KSU ki la shah kem ha ki pulit mynhynin ka miet namarba ki la leit sha Lumshyiap ban khynra Labour License ia ki bar jylla.
Shuhshuh, baroh ki dukan kiba don ha kitei ki ar shnong kin khang lut bad ki ophis ruh kin khang lut lait noh ka Mairang Police Station, Mairang.
U Ma Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle, ula ong ba na kaliang ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba Aniket u dei u nongshong shnong ka thaiñ Tinsukia district.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia ki paidbah kiba shem jing jynjar ban ioh jaka na ka bynta ban sah kyrpang (quarantine) ba ki dei ban wan sha khmat bad kidei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban ai jaka ia ki.
Ha u snem 2019, ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ki don haduh 544 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki degree jongki.
Kane ka kynhun synrop jong ki Ri ka pyrthei ka la ong ba man la u snem, 13 million ngut ki briew ki khlad na ka daw kiba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang la ka long ka jingshit kyrang lane ka jingshlei um lane ka jingduna ka bam ka dih.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit sha Delhi ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban wad lad biang ban buh sngi ban iakynduh ia U Amit Shah, ban iakren halor ka sobjek Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla.
Shillong, 23 Naitung:Ka Jingiaseng Samla Pariong Nongsynrieh Pres bytery, Shillong Branch kan pynlong ia ka jingia kynduh lang ne fresher meet ha ka 27 tarik Nai tung, 2014 ha Jaiaw Hig her Secondary School, por 1 baje nohphai sngi.
Wei ba la bakla nangne, la poi sha khlaw.
“Ngan tei pat ia pha, bad phan long ia kaba la tei, KO THEISOTTI ISRAEL …….
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Bah Ernest Mawrie, u Bah Mawrie u la ong ba u lah dep ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki President barim ka seng bad u la thep kyrteng ïalade ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MP.U Bah Sanbor u la ong na ka liang jong u un sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Hek ban ïakren halor ka jingdonkam ban ïatylli lang kawei khnang ban ai jingkyrshan bad ban pynïoh tiket ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait namar ka la leit ban ïalap ilekshon kylleng-kylleng la jan kumba shisnem eiei.
“Ngi donkam ïa u slap ban ïoh ban pynmih bording eklektrik hynrei ka sorkar kan dang pyrshang ban wad ruh ïa kiwei pat ki lad ban long ka jingïarap ka ban neh shirta bad ban weng ïa kane ka jingeh", u la bynrap.
Ki Nongïaleh ki kynthup ïa u ma Comingone Ymbon na ka Party NPP, ma Lakhon Biam BJP, ma J.Treilang Suchiang UDP, ma Richard Singh Lyngdoh INC, ma Robinus Syngkon TMC bad u ma Shemhok Garod PDF.Ha ka 4-Mowkaiaw Assembly Constituency ki Nongthep vote ki don haduh laiphewphra hajar sanspah hynriewphew lai (38,563) ngut yn dang don ruh sa ki Additional kiba ym duna ïa ka sanspah ngut.
If the end-use as export, the limestone mined will be regarded as a major mineral and a completely deference license and control regime has to be adopted for such purpose.
Katba u symbud myntri rangbah jong ka jylla pat u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing pynkynriah ia ki briew kiba shong ba sah ha them metor, ka dei beit ban urlong.
Lada ka jingpuson ka long tang hapoh ka jylli jong ka dkhot Bible bad ka phyllaw Temple te ka kut noh hangne.
Bad mynta ka ri ka la ngat ha ki jingeh na ka daw jong ka," u la bynrap.
Dei ha ka por jong ka jinglong MLA ka jong u la bud dien ia kane ka skhim sam um bad ha dien ka jingiakren, la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.5.92 klur tyngka ban pynbiang um ia ki 12000 ngut ki nongshong shnong ia kane ka jingmang pisa la ioh ha u snem 2017 u la bynrap.
Hadien ka jingkhynra jong ki pulit ïa katei ka ïing basa jongu ha Tura, u Bernard uba la tip da ka kyrteng sin kum u Rimpu, u la jah rngai da kaba u ai daw ba u sheptieng ïoh u shah siat iap ha ki pulit hynrei ki pulit ki la ïoh kem ïa u na Uttar Pradesh bad hadien ba la wanrah ïa u sha Tura, ka ïing bishar kala rai ban set ïa u ha byndi ki pulit 8 sngi lynter bad mynta pat ka la ailad biang sa 6 sngi lynter.
Ka Seng Kur Shadap Manar haka 27 tarik Nohprah kala pynlong iaka dorbar kur bad ha kajuh ka por kala rakhe iaka jubili rupa (Silver Jubilee) haka shnong Barato West Jaintia Hills.
U Bah George u long uwei na kiba paw khmat bad tbit tam ha ki jingiatai-iakorbar ha Assembly bad wat ha ki kam ki jam shabar jong ka Iingdorbar thaw Aiñ ruh.
Shillong, 01 Rymphang:Ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki briew ban iarap ban pyntip haba don kano kano ka jingjia sha ki pulit, ka ophis u SP kaEast Khasi Hills hynne ka sngi ka la ai khusnam sha ki ar ngut ki briew kiba la iarap ban ai jingtip sha ki pulit ban ioh kem ia ki nongleh runar.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u la pynpaw ba ki la ioh ia ka jingtip ba kawei ka trok LP kaba don ia u registration No.ML05 G 9528 ba la niah da u Yomiki Kharshandi 20 snem rta kaba kit ryngkat 12 tylli ki masi ka la mih na ka thain Pynursla ban leit sha Laitlyngkot hadien ba ka la sniew noh ha Langkyrdem bad maramot ia ka ha kane ka jaka.
“Oh! kumno kumne phim leit trei seh?" ong u menkpa ia la ka menkmie ka bym pat khie thiah haba la dap 9:00 baje ruh“Ka dang biang ka por" ong ka menkmie bad ka khie noh artatNamar ba ka la khie slem ka khreh pynstet bad shu song tiffin khambun.
Ha kaba sdang eh kine ki rangbah ki ia kynduh shibun ki jingeh bad lyngkhom jingmut, khamtam haba ki dei tang ki briew ki bym pat don jingnang jingstad bad ruh kim dei kiba don ba em.
Ha u bnai Nailur 1995, u la shimti ia ka kam kum u myntri jong ka Information and Broadcasting.
