Ka thong jong ka kalong ban pynduh iaka jingsngewpher niam bad ban wanrah iaka jingtylli hapoh ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Skum.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ioh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ia ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong ïa ka prokram Janajatiya Gourav Divas ha ki ar sngi lynter ka ban sa sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng 2023, ban ïasnoh kti lang bad baroh kawei ka ri ha ka ban rakhe bad kynmaw burom ïa ki jingnoh synñiang bapher bapher jong ki riewïaleh laitluid kiba dei ki riewlum bad kumjuh ban batai khyndiat khynsoit shaphang ki khusnam kiba la ïoh ha ka jingïaid lynti jong ki paid riewlum.
Ka lympung Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024 ba la pynïaid da ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la jam sha la nangjam shaphrang ha kaba saw tylli ki kynhun ki la jam sha ka semi final.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 411 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4427 ngut hapoh ka Jylla.
Ong u Blei – Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga.
I Kong Milna Lamin kaba shong basah ha Tympang Iawmusiang (Pohbangla Riatsasim), Jowai kala khlad haka 9 tarik August (Nailar) 2020.
Namarkata, u la ai ka jingïaroh na ka bynta u Dr.W.Sutnga uba la leh ïa kane ka bynta lyngba ka jingïohi jngai jong u kumba ban don ka jingïamir jingmut shwa ban sdang ban pyntyllun ïa ki kam kiba khia kham ha khmat.
Une u nongthohkhubor u la kylli na u PRO ka MeECL hato lada jia ba kitei ki ing kiba la shah ot bording ki kwah ban tan bording biang sha ing jong ki katei ka tnad kan dang ai ne-em , “Ngim ai tad haduh ba ki siew ia ki bill kiba rim katkum ka jinglah jong ki la ki kwah ban siew lut shisien siew ne ki kwah ban siew khyndiat khyndiat ruh ngi ailad" ong u bah Sahkhar uba la batai bniah ba lada ki kular ban siew khyndiat khyndiat ruh yn ai ding ia ki wat haba kaba rim kam pat khuid lut ruh.
Ki paidbah kiba dang bat ia ka jingngeit tynrai, naduh ki samla, ki rangbah, ki tymmen kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkiew pyneh rngiew, ban ioh ia ka jingkyrkhu.
Ka jingkren jong u myntri ka lah ban don ka jingshisha namar ba hangne ha jylla ka BJP kam dei ka party kaba khlaiñ kumba long sha kiwei ki jaka.
Ka dei hangne kein, ba ka la urlong shisha, ka jingong “Ka khmat, namar ka khmat" bad kane ka dei ka jingjia, kaba jia ha Surajpur District, jong ka jylla Chhattisgarh.
Shillong,21 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khlieh Tyrshi, West Jaintia Hills ka la ioh ban kurup umphniang sharak be-ain da ki spah litar na ka kong Merit Shylla kaba  shong ba sah ha Mukhla bad ka ne ka jingjia ka la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep.
Ka dei ka jingmlien jong nga ban pule ia ki kot khubor man la ka step.
Shillong,14 Jymmang:U dkhot ka Hyn niewtrep National Youth Front (HNYF) u  Ever son Syngkon uba shah kem bad pynngat ha ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) ha ka por ba iakhih ia ka Inner LinePermit (ILP) u la lait hynne ka sngi Balang.
Ki Ia sdang rep ruh ia u Tit katto katne iing ba pyndonkam da u skum Kba.
Shillong,Jylliew 29 : U MLA ba rim jongka South Tura, u John Lesslee K Sangma u la pynïasoh mynta ka Sngi Balang sha ka BJP ha ophis kane ka party hangne ha nongbah Shillong.
Ha kane ka jingïakajia ka la mih hadien ba ki don na ki nongshong shnong kiba la ring video ïa kane ka jingjia, ki shipai ka Ri Bangladesh ki la byrngem ïa ki nongshong shnong, ban ym ring video bad rah ban pynma ruh da ki tiar pynmynsaw (weapon).
Na ka jing iathuh jong utei u nongialam KSU, la iathuh ba ka jingweng ia kitei ki 5ngut, ka long namar ba ki hap ban leit ia khun ia ka interview, na bynta kitei ki kam bapher, ha shwa ba kin shah jied kum ki nonghikai ba pura.
Ka la pynshai ruh, ba da ka jingthmu ban pynioh biang ia ka rukom shna bill kaba beit kumba ju long man u bnai, ka MeCEL kam banse shuh ban hap ban sam ia ki bill na ka bynta ar bnai.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingïakhih ha Jantar Mantar.
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai na nongbah ka la don ha ka kyrdan ba saw bad kamai 13 point na ki hynñiew sien ïakhun.
“Kaba sngewsih ka long ba ïa ka dor jong ka jingbamsap bamngem la hap ban siew da ki duk ki suk jong ka jylla watla ki dei na kano kano ka jaitbynriew ruh.
“Ula ong  ba ki nong ialam ka seng Congress da ka jingwanrah ia ka 6th Scheduled ka long ban iada ia ka paid riew lum," la ong u Mukul Sangma  la ka jingialang paidbah ha Thyn roid  hynne ka sngi Palei.
"U kapten kane ka kynhun u Brolington Warlarpih u la ïasoh bad kane ka kynhun naduh ka wat kaba khatduh, hadien ba um shym la ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai group na ka daw ba u kwah ban pynlut por bad la kiba haïing hasem ha ka jingrakhe ïa ka khristmas ha u Nohprah jong u snem ba la dep.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar Jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop mariang.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki phah ka khubor sngewlem sha kito kiba la ngat ha katei ka jingshah thombor bad pynrem ruh ïa kito kiba nud ban leh ïa katei ka kam thombor.
Na ka liang ki bor pulit kaba kynthup ia ki Special Operation Team (SOT) ha ryngkat ki kali bullet proof ki la hiar mardor sha katei ka jaka na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ruh ba barooh ki skim pynroi, ki dei kiba la sain dur bha bad ka Sorkar pynshlur ia ki paidbah ba kin seng ia ki kam la jong bad ki trei ia ki kam la jong ha ki kam bapher bapher ryngbad bad ka jingpynshur bad jingkyrshan jong ka.
Na ka liang ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingiaid paidbah kaba heh tam ha kane ka jylla kan long kaba jai jai bad kaba don akor don burom.
Ka dkhot ka Khun Kynthei Hynñiewtrep Association (KKHA) kiba leit sha katei ka jaka bran bran ki la pynthikna ba I khyllung ila khlad.
Ka Klob ka la buh ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïakhun kti ha ka 3 tarik Nohprah naduh ka por 11 baje mynstep hapoh Polytechnic Auditorium Hall, kaba don hapoh Mawlai Kyntonmassar, Shillong.
Kumta ban lait na ka jingpyndonbakla iaka kur ka jait ka jong ngi ki riewlum bad ban lait na ki jingeh hadien habud nga kyrpad jur ïa u phi (CEM) uba lah ih bha ha ka rta bad ka jinglong nongïalam, ban thaw aiñ thaw kyndon kloi kloi ïa ki Kur ki Jait katkum ba la pynkup bor ia ngi lyngba ka aiñ Sixth Schedule ka riti pyniaid ka ri India," la ong ka dorkhat kaba ai u Pariat sha ka konsil U CEM Ma Thombor Shiwat ula kular ban wanrah da ka rai ne ka resolution hapoh ka iingdorbar ka konsil halor kane ka aiñ ban ithuh iaki kur ki jait.
Dei ha ka kylla miet ba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla, ha kaba ka Madan Heh FC ka la ïoh ban thep ia ki saw kol kynthup ka shi kol ba la ïoh thep ei, katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh ban pynshai tang shi kol.
Ka DC kala kyrpad iaki paidbah ban bud ryntih iaki jingiada ialade kumba lah batai da ka tnat jong ka Koit ka Khiah na ka por sha ka por, kiar ban mih na la ing lait noh satang ha ba donkam palat bad ban leit ai tika noh kloi kloi lada kim pat dep ai ia u tika.
Watla ki kynhun ngam um ki la pyrshang ban ngam ia katei ka wah bad ban wad ia kitei ki 2 ngut ha baroh shi sngi jong ka 16 tarik ka sngi ba bud, hynrei kim shym lap ksai eiei.
Shuh shuh ula pynsngew ïa ka JCCC la seng ïa ka naduh ka 18 tarik u December, 2021 bad ka batch (DSC) kaba nongkong ka la sdang ha ka 1 tarik u February 2022 haduh ka 30 April 2022, ka JCCC ka la dep pynlong ïa ka Orientation Programme na ka bynta kiba ïakhun DSC bad MPSC ha ka 21 March, 2022 ha District Library Jowai bad ha ka juh ka por ula pynsngew shaphang ki Cours bapher bapher kiba lah ban ïoh jinghikai ha kane ka Center lyngba ki nonghikai kiba la pass ha ki kyrdan.
Bad ynda nga la ïoh jingtip, ngam lah ban pdiang ïa ka".
“Ngam pyrshah ia ka party hynrei nga pyrshah ia ki briew ha ka party," la ong u CEM ka KHADC.U CEM uba dei ruh u MLA ka Congress u la ong ba lada ka sorkar ka kwah ban pdiang ia ka amendment bill ka dei ban ai ia ki kopies jong ka bill shi taiew shwa ban sdang ka dorbar bad dei ban iakren ha ka Congress Legislature Party (CLP).
Shillong,   21 Jymmang:U Convener ka National Human Right Commission jong ka trhain shatei Lam Mihngi u bah D.Malai u la ong ba jin lada ka sorkar ka shim khia halor ka kam ki Rangbah Shnong kan ym donkam ia ki seng bha lang, ne ki seng sain pyrthei ba kin ia khih da ka jingshah thngan bad kiwei pat ki lynt iakhih.
Shillong Naitung, 09: Ki laingut ki MDC barim jong ka KHADC ki la rai ban phet noh na ka seng kaba ki don ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngew kyndit ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka Committee na WKH ba la khlieh da u bah Renikton L Tongkhar, haba pynlong ia ka jingjurip lang bad ka Assam ia ki jaka ia kajia ka khlem khot lang ia ki Sirdar, ki Syiem, ki Rangbah Shnong bad wat ia ki nongmihkhmat na ka KHADC.“Ngi pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ha kaba iadei bad katei ka jingleh khyllung jong u bah Renikton L Tongkhar bad ngi pynpaw ruh ba ki jaka iaknieh ha khappud kim dei ka nongkynti shimet jong u, ha kaba u lah ban leh katba u kwah ne sngewbit hynrei ka dei ka bynta jong ki Hima Khasi" ong u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKHD.Shuh shuh u bah Kharsyiemlieh u la ong ruh ba ka Seng ka sakhi ba u Chairman ka Ribhoi District Regional Committee haba pynlong ia kum katei kajuh ka jingjurip u da khot lang ia ki Syiem, Syiem Raid, Rangbah Shnong bad ki nongmihkhmat na ka KHADC, kumta balei ha West Khasi Hills ka pher bad ym shym la leh kumba leh ha Ribhoi.
Ha kata ka por, thlim ita i kong ba die sha i la bitar, bad i la ong  ‘Naduh Khristmas ngim ioh bording, ka ia  nang tang ban lum pisa’.
Kane kan iarap ban weng ia ka jingbym ioh kam bym ioh jam jong ki samla", la ong u chairman ka NSDA.U la iathuh ba kin don haduh san klur ngut ki samla ban ioh jingmyntoi na ka 12th Five Year Plan.
Ka sorkar ka la pynkut noh ia ka jingiateh bad ka kompeni HPF hadien ba kam shym la iaid bad burom ia ki kyndon ka kontrak ba la iasoi.
Nalor ki 2 ngut kitei ki  kynthei kiba dang shu pyniasoh shen bad ka HSPDP, lah ruh ban mih sa kawei pat ka kyrtong kaba la shah rem ha ka elekshon MLA ba la dep ka kong Fenela Nonglait.
Ha katei ka jingleit ban iakren  jong ka seng na ka liang jong u heh jong katei ka kompani u la kular ban shna noh da ka kynroh kaba biang ka ban iada ia u Fly Ash ban tuid sha wah ia kaba ka kompeni kala sdang mynta bad kan ialeh ruh ban pyndep hapoh ka 15 bad 20 sngi, u tei u heh ka kompani u la kular ruh ban synreit um ia ka surok khnang ban iada na ka jingpum pum palat.
U Pynskhem Mukhim u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick kaba la pynlong ïa ka Da-i-hi Sports Club ban pynliem noh ïa ka Nangbah Pohchnong da 6-1 kol ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy.
I la trei nyngkong eh bad ka Nazareth Hospital bad hadien kane i sa ïoh pat ha ka kam sorkar.
U la ong ba  bah Adelbert u la leit kam ialade sha ka ECI kum u President ka KHNAM bad ka ECI ka la ithuh ia u.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Shooting Association of Meghalaya kan shim ïa ka synjam ban phaikhmat sha ki khynnah ba don jingduna.
Ha Mawphlang u la pynsngew tynnad lem ia ki nongshad Khasi, ki duhalia haba um lah ban shu peit kai ia ka jingtem jongki, hynrei u la shim ia u dieng tied ka bom ban tem ia ka Bom Khasi dalade hi.
U ong ba u Lat ula sngap bha ia kine ki jing batai bad ula pynpaw ba un sa leh ia kaba donkam.
Kat ban poi kata ka khlam te la bun ki ban iap thngan.
Mynta ka sngi ba Ar, ka jingkieng Shymplong Hingaria kaba pyniasoh ia ki 6 tylli ki shnong ha khappud India Bangladesh kala shah rah haka umsaw.
Tang hadien katto katne ba la ïaid ka kylla miet, ka Lajong ka la shah pynduna shiphew ngut ha madan naba ïoh red card noh u A.Lyngdoh (49 minit) shuwa ba u R.Gupta jong ka Rajasthan un pynïakhaid ïa ka jingïakhun da mar 2 kol ha ka minit ba 50.
Kumba ka long mynta u la ong ruh ba ia ka jingsiew sha kine ki nongtrei la siew katkum ka jingioh pisa.
Hadien ka jingap khmih lynti kaba la iaid mynta la jan dap 19 snem kynthih, kiba haiing hasem jong u Rishanki Biam u lanot ba la shah pyniap ha kaba khatduh ki la ioh ia ka jingbishar hok hadien ba ka Kashari u Session Judge ha West Jaintia Hills District, Jowai, ha ka 28 tarik u Lber ba la dep ka la pynbna ia ka rai pynrem pyrshah ia u Aloi Suiam da kaba set phatok shi jingim.
Nongpoh, Risaw 22: Kum shibynta ban kyntu ïa ki samla jong ka shnong Banbudai, Ri-Bhoi District ha ki kam ïalehkai, ka Banbudai Sports and Cultural Club, Ri-Bhoi District ka la plie pyrda ïa ka Senior bad Under-13 “Inter-House Football Tournament" ha ka 21 tarik Risaw, 2023 ha kapor 12 baje mynsngi kaba lah pynlong ha Banbudai Playground.
“Ade Hep phi la wan…" La pdiang sngewbha ka Lydia“Nga la artatien la phin don ne em ha iing tangba nga shu ngeit ba phin don beit bad nga la shu wan la ka wan.
Ula ong ba kane ka jylla ka dei kaba la kyrkhu da ka spah mariang bad ha manla u iaid lynti u iap biej iaka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mariang.
Sa 3 ngut kiwei ki MLA, 3 ki CEM, 3 ki khlieh Nongsynshar Hima bad sa ki Seng Bhalang (SBL).
La ong ruh da kaba buh hakhmat eh ïa ka jinglong kynjang bad long lum ka jaka nalor ka jingjur u slap ba ka jylla ka sakhi, kumta la ong ba donkam ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban kit ïa ki mar katkum ba la buh.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad haba nga sam skhim nga sam khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Suïam.
Nga kyntu ruh iaki paidbah,ki syiem,ki Rangbah shnong ba kim dei ban iatreilang bad ki pulit kumba lah kren da u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah uba kwah ban iarap iaki pulit ha kato ka jingbthei IED, lada don napdeng jong ki kiba kum kita, ka seng ka sngewthuh kaei ba ka dei ban leh iaki.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na I Tbn.C Diengdoh, ka jingduwai sdang na I tbn.
Haba kren ha katei ka sngi, na ka liang u kpa jong u samla Balajied Dkhar, u Bah ES Ejar u la ong ba ka daw tynrai kaba la pynlong ki khun ki kti jong ka jylla ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar ka dei namar ba ka sorkar kum ka kmie, haba ki khun ki kti ki leh runar ha ka jingshisha ka dei ban ïaleh ban pynkylla ïa ki namar kata ka dei ka rukom ym ban shu siat pynïap ïa ki.
Ki BSF ki la pynsma ïa ki trok ym tang kiba wan kiew na Bangladesh hynrei wat ïa kiba hiar sha Bangladesh ruh namar ki suba ïoh don ki mar ba ki kit ban khaïi tuh pat sha Bangladesh.
Haba kylli u la ong, “Katkum ka jingong ki Joint Director ka tnad, u la batai ba kane ka dei ka jingpang ka ba lah ban ïabit para mrad, kumta la kyrpad ïa baroh ki nongkhaïi masi ki ba ju wanrah masi sha ka jylla ba kin sangeh wanrah ïa ki masi mynta shipor namar ba kane ka lah ban don ka jingktah".
Ki nonghikai ki dei ki nongsaindur ia ka lawei ki khynnah pule bad kum ki nonghikai ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba trei naduh ka mynsiem.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, u la ong, ba ka shnong hi ka pyrshah halor kane ka jingwan buh Toll Gate ka KHADC bad ha ka jingshisha shwa ba kan buh ia kitei ki khyrdop lum khajna, ka la dei ban pyntip sha ka Dorbar Shnong, namar katei ka jaka kaba la buh ia kitei ki jaka khrong khajna ki dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Baridua.
Nangne ki khon ka Raij kila leit pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha madan Poh Sawiar khnang ba u Dolloi un ai ka pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom da ka nguh ka dem bad ka ‘suit ka choor’.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun kaba iakhaid bha hapdeng jongki haduh ban kut ka 90 minit.
Ka kong Angela Rangad ka la ong ba ka jingmut jong kane ka jingsngap paidbah ka long ban phai khmat halor ka jingeh bad jingshah pynpep trei ia ki muster roll, bad ka jingshah pynduh kam namar ba katkum ki kot ki sla la shem ka la don bun kiei kiei ki jingbym beit ha ka jingtreikam jong kane ka tnad.
Ka step kaba bud ka long kaba donkam bha bad kaba sah kynmaw ha ka jingim jong nga, namar dei ha kane ka step ba nga la rai kut ban ym thoh team shuh lano-lano ruh.
Haduh mynta u nongialam ka   Shiromani Akali Dal, U  Sukhbir Singh Badal, ula mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing shah pakhang lynti ha ki nongrep, ba un iaid kanbas elekshon.
Ha kane ka sngi la ia donlang ruh da ki Rangbah Shnong na kylleng ka Hima Mawphlang bad na kiwei pat ki shnong kumjuh ki ophisar sorkar ka PHE bad na kiwei ki tnad, ki khynnnah skul na ki 36 tylli ki skul na kylleng ka hima Mawphlang bad kumjuh na kiwei pat ki shnong ki thaw.
Ka Sorkar mynta kan hap ban pyrkhat ruh ïa ka jingeh jong ki nongdie Kot namarba ka jingshim rai jong ka Sorkar ka long hakdak bad kyrkieh bha.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka parti, u la ai ka jingkitbok ba kin ia trei shitom lang bad ka parti na ka bynta ban ioh ban wanrah bad pyntikna ia ka roi ka par sha ki paidbah lada ka parti UDP hi kan ioh ban bat ia u la kam synshar hadien jong ka elekshon.
Hynrei haba phai sha katei ka mat u bah Ardent u la ong ba lada ka seng HSPDP kan wan ha ka bor yn pyntreikam beit ia ka ILP, “Lada ngi wan ha ka bor , ngin pyntreikam beit da ka Original ILP" ong u Vice President ka HSPDP.Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba ka jingiakhih  ILP ka dang jur bha, ka HSPDP ka dei kawei na ki seng riewlum kaba la shit rhem bha ban leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam ban ioh ia ka ILP, na ka liang ka KHNAM ruh ha kato ka por ka ju donlang ha syndah jong ka HSPDP ban dawa ILP.La ju iohi ba u bah Ardent M Basaiawmoit, bad u bah Adilbert Nongrum ki dei ki nongialam kiba la ju leit sha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor katei ka mat.
La shu ailad lut ïa baroh ban leh katba mon.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma mynta ka sngi u la kyntait ban hiar shuki kum ka jingshim jingkit khlieh ne moral responsibility halor ka jingkhyllem u mot pyllun ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha ka step phyrngap jong ka sngi u Blei.
Ha ka jingiakop niah kali SUV, u Larry Mukhim u la long u lahduh katba u Ralph Nongpyiur bad u Aneesh Sangma ki la jop ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
“Ngim kwah ban die ne lilam ia ki hok nongkynti ba la ai ki long shwa manshwa ban kamai jaka kpoh na ka rep ka riang.
(ka mut tad ynda kut ka ia ki Jentil), u Blei u ong ia ki Jentil – “Ma phi ruh (Jentil) mynno mynno phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei da kata ka jingbymkohnguh jong ki Israel …….
U la hiar ha ka kad liengsuiñ Dimapur bad na katei ka jaka u la her da ka Helikopter sha Diphu bad kren ha ka jingïalang paidbah.
U Fredrick Kharmawphlang u dei u wei na ki samla kane ka nongbah Shillong na Lawjynriew, Nongthymmai uba dei ruh u Vice President barim ka KSU Central Body , u la leit ban pyniasoh bad ka seng HNLC ha u 2014 kaba dei ruh ka por ba dang thnam bha ka jingiakhih ILP.U Rupang u la pyrshang ban iakren bad u kpa jong utei u samla, hynrei na ka liang ki ba ha iing hasem kim pat kwah ban kren eiei tang shi kyntien ruh ia mynta halor ka jingwan phai ing utei u samla.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ïa ka Bulk Water Supply Scheme kaba la mynjur da ka sorkar pdeng hapoh ka North East Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kan ïarap ban ïakhun ïa ka jingkyrduh um kaba mad da ka nongbah Tura.
Ia katei ka jingsangeh treikam ki ASHA  ki la pynbna ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha Shillong Press club ha ka  14 tarik mynta u bnai, bad ki la ong ba ia katei ka rai ki la shim ha ka 13 tarik ha ka jingialang jong ka Joint Action Committee of Asha Facilitators and Asha Workers (JAC-AFAW), hapoh ka jingialam jong ka President ka Haphilin Pyrtuh.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar, ka dei ban sangeh noh shisyndon ia kane ka phang bad kan dei ban wan rah, da ka mat kaba shai bha, da ka jing ia syllok bad ki kynhun seng bapher.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka CSWO ka la iathuh ruh ba la pynkit ia kitei ki dieng ba la dep pom da ki kali heh kiba la pyniaid lyngba ka surok shnong ha kaba ki surok ki la pra lut phom na ka daw ka jingiaid ki kali kit dieng u Ma Ngait.
Ka Chairperson jong ka Expert Committee on Roster System, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka Roster Committee kaba pynïaid ïa ka jingïatai bad ïathir halor ka State Reservation Policy (SRP) ka la sdang ïa ka jingïakren halor kane ka kam, hynrei ym don kawei ruh ka seng saiñ pyrthei (political party) kiba la wan shakhmat bad ki jingbatai shai ne ki jingthoh ba paka ban pyni halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha ka SRP.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka Kong Ampareen ka la ong, ka kam jong kane ka komiti ka long thik tang ban shim bad phai ïa ki jingai jingmut kiba mih ha kane ka jingïalang sha ka sorkar bad ban ai jingmut ruh ba dang donkam bun ki ‘expert committee’ ban ïakren halor kane ka mat.
Ha kane ka sngi ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon u Bah Samlin un pynlong jingïalang ha madan phutbol ba dang shu plie ha Mawtap ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, ki MLA ka NPP kynthup ïa ki MLA ka PDF kiba dang shu wan pynïasoh shen sha ka NPP.Katba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh un pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ïing u Bah HDR Lyngdoh ha Mawtap ha ka jingïadonlang ki MLA ka UDP bad ki nongkyrshan.
Shillong: Mynta ka sngi, ki samla pule ka Sohra Govt College Students Union, ki la kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynmih kam thymmai na ka bynta ka subjek Jingkhein, Statistic bad Geography ha kane ka kolej nalor ban pynioh bos.
Ka MPLU ka daw ruh na ka sorkar ban dei ban pynkylla ia ki kyrwoh sha ki kyntien Khasi, Jaintia bad Garo na ka bynta ban pynsngewthuh kham shai ia ki paidbah.
U Bah Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingkmen bad u la iathuh ba ha ryngkat bad 700 ngut ki briew ka Jair, kumba 1200 ngut ki nongshong shnong ka Lamalong bad na kiwei kiwei ki shnong kum ka Sonidon, Mawbri Makaleng, Pamphlang, Umkra, bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi na kane ka internet kaba stet ka ban pyniajan ia ki bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad plié lad ia ka roi ka par kaba pura.
U Ma Thombor ula iathuh ba ka Executive Committee kaba u ialam kam shym la shongkli kti bad naka por sha ka por kila iakren bad ka sorkar halor ban pyllait ia ka bhah ka konsil, hynrei namar ba jia ka Lockdown ban iakhun iaka khlam COVID-19 la buhteng ka jingiakynduh bad u CM Conrad K Sangma.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sub centre kaba la buh ïa katei ka teleconsultation.
Kumta ynda la wan jngoh u Myrsiang bad u la kylli ïa u Sing tang na shabar ka krem, te u Sing u la ong “Balei me kylli tang nabar haba baroh baroh ki ïa rung shapoh".
