Na ka liang ka sorkar kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla ka la pynlong da ka jingpyni dur kumno ban pynitynnad ïa ka shnong ka thaw.
Ïa u khaw PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siewdor.
Nalor jong ka jingdon jong ki social media kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Wat la um don eiei ka bor kum ki phareng, hynrei u ieng ban ialeh pyrshah bad kane ka pyni kumno ka histori ka la kynmaw burom ia u.
Katkum ki khubor la iathuh ba, palat 40,000 ngut ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Sichuan jong ka China ki la shah pynkynriah shnong noh namar ki jingjia shlei um ha kylleng jong katei ka nongbah, kiba la wanrah ruh ïa ki jingjia bad jingmynsaw na ki jingtwa bad jing julor jong ki jingtei bad ki iing- ki sem.
Ki Mobile bad Computer ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Ha kajuh ka por, u Chairman ka Council Bah Lamphrang Blah u la hap ban shong bad kyrshan noh ïa u kyrtong ka NPP na Mawphlang katba u Dy Chairman pat Bah Alvin Sawkmie u la mih shakhmat ban aireng na ka tiket NPP na Mawsynram.
La kynnoh ba u khlieh jong ka tnat kaba sumar klongsnam u jied tang ia kawei ar ki kompeni kaba supply ia ki tiar puid bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban sumar ia ki nongpang klongsnam.
La iathuh shuh shuh ba ki don mynta 3 hajar ngut ki shipai jong ka IM, kiba don ha khappud jong ka Myanmar, naduh U Risaw, ong ka khubor.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ka shu kyrmen ba ki nongmihkhmat ka jylla kin rah ia kane ka jingeh jong ki nongbylla hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynlong ka jingiatai iathir.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingthmu jong ka KSU ban pynlong ïa katei ka lympung ka long ban lum ban lang ïaki heprit kiba don ka sap ïalehkai phutbol, ba kin pynmlien ïalade ban kilan met bad ïalehkai ban lait naki jingmlien ba sniew khamtam u drok bad kiwei kiwei ki jingdih buaid.
Ia u Amit paul ngi la duh thiah duhdem, to ngin ia mih mynta ban iarap ia ki ruh, to u Blei un kyrkhu iaphi kiba kloi ban iarap lem iaki ba donkam jingiarap, kumba u Blei u la ai ka sap iaphi wat pynlehnoei iaka ne sngew khyllew ioh u shim noh.
Katba u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong bad katto katne ki dkhot ka CEC ki la poi tiap haduh hakhmat Secretariat hapdeng ka jingkyndit bad jinganglyngngoh ki Pulit bad ki Magistrate.
Kata ka mut ka kyrteng jong ka thoh lyngkien ne ka thohmiat.
Katkum ki kyndon aiñ haba don kum kitei ki jingjia, kito kiba donkti (kiba dei ki shipai BSF) ki dei ban shah kem, bad ïa kane, ki heh BSF ki la leh.
Khliehriat, Jylliew 13: Ka Meghalaya Aids Control Society ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Distrcit jong ka East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh bad ka ophis jong u District Medical Health Officer bad kiwei kiwei ki tnat, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka prokram ha shnong Ladrymbai Dongwah, kane ka prokram ka dei kyrpang ban ialap ia ka jingdonkam ka koit ka khiah bad ka jingthmu jong kane ka Integrated Health Campaign, ka long na ka bynta kito ki briew kiba don ia u khñiang jingpang HIV.Ha kane ka sngi ka MLA jong ka 5- Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, ka la long kum ka kongsan bad la ia don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u Addl.Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS, u EAC, u bah R.Brahma, ka Director Mih-myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka Dr (Mrs).
Dei ka Sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Shillong ban pynlong ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
U Kim, ula don tnga bad u iashong bad kawei ka nongrwai kaba ih ryndang bha jong katei ka Ri, kaba kyrteng ka Ri Sol-ju ha u snem 2009 bad katei ka duna rta, da hynriew snem ia ka rta jongu.
Ka jingbym ioh la shiteng snem ka la buh jingeh khait ia ki nongtrei kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla ban siew ia ka bai skul jong ki khun ki kti, ban bsa bam ia ka ing ka sem, ban thied dawai dashin haba wan ka pang  ka shitom.
U Ioanis u la iathuh ia kane ba u iohi ba Ia kawei na kita ki khlieh la pynmong haban daiap: hynrei la pynkhiah pat ia kata ka jingmong iap jong u: te ka pyrthei baroh kawei ka sngewphylla kein ia uta u Mrad khlaw.
Ngi dei ban sngewsarong bad pyndonkam hok ia la ki jong ki jong ki sap khlem da lehrain, ia kaba u Blei u la ai ia ngi, ym baroh kidei ban long doctor, Engineer ne ban thoh kot ne pule kot.
National kaba long ha Odisha.
Namar kata, u la ong ba ka seng kan nym sngap jar shuh haba ïohi ïa kane ka jingshah shoh shah bom ki paradoh kiba pyrshah ïa kane ka jingwan lum spah ki bar jylla.
La pynkut ruh ia katei ka tamasa da ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher da u DC ka WKHD.Shillong, 4 Nohprah:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri Bhoi Students Union (RBSU)  ki la dawa na u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ia ka Calcium Industry bad ka Meghalaya Agrovet Private Limited.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
Dei ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 1833, ki shipai British ki la ïohkem da ka jingpynap shrip bad set byndi ïa u ha Dhaka bad khlad hapoh byndi ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
Ki la ong ba ka jingshimti DC da u MCS ophisar ka la ktah ia ka roi ka par jong ka district.
Utei u nongialam KSU u la ong ba bun ki kali ki kam ruh ba ki wan na ka kam sorkar ( Duty) katba ha ka jingshisha pat ki leit leh sngewbha, u la ong ba kim shym la leh eiei da ka jingpyrkhat ba ki dei para Khasi.
Ki la kyntu ruh ia utei u samla ba u dei ban nangtrei shitom shuh shuh, khnang ba un nanglah shuh shuh ban nang pynpaw pyrthei ia katei ka sap rwai kaba u don bad ki la ai ruh ia ki jingkhublei kitbok kitrwiang ba utei un nanglah ban jam shakhmat bad ha kiwei pat ki jingiakop kiba kham heh, ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Nalorkata ka la shem shitom haduh katta katta ban kit ïa ki mar bam ban pynpoi sha bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
Katei ka painkhana paidbah la dep ban shna kumba 11 snem mynshuwa bad khlem da pyndon kam ia ka haduh kat mynta ia kaba la lap katkum ka RTI ba la ioh.
“ Ngam ngeit ha ki jingïathuh lypa namar ka election ka dang kham jngai sa kumba 8 bnai ei ei.
Ka la ai jingmut ba dei ban leit ïakren bad ki bor ba halor ha Shillong.
Ha kane ka jingwan ha ka 12tarik Nailur 2019 la ialam da U babu FC Shullai, General secretary APSTA ladon ka jingialang shipor ba la pyniaid da U Vice-president APSTA babu T.war ha ka jingiadon ryngkat kaAPSTA unit na Pynursla, U bah RM shabong bad ki nongkitkam ka Neima pynursla.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta da ki 20 tylli ki kynhun kiba na kylleng kylleng ka jylla bad ka khusnam jong kane ka jingïalhkai ka long T.60,000/- tyngka.
Naka liang ki nongïalam ka HYC Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Richard Diengdoh President bad u Bah Tony Shylla Secretary kila leit ruh ban jurip mynta ka sngi ïa bun ki jaka ha sor Nongpoh namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor ba dei peit ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum bad pynkhuid ïaki jakhlia kiba la shu wan bret haki jaka theh ñiut bala buh ha bun ki bynta jong ka sor Nongpoh bad bala shu pynlang shi jaka.
Ha ka jingsam ïa ki khusnam ne jingpynkup burom da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022, ka KSU Mawlongbah Unit ka la ïoh ban sam sha ki san ngut ki samla pule kiba la pass bha ïa ki egsam jong u snem 2022 bad kane ka jingpynkup burom ka long ruh kum ka dak ne kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba kin ym pynkut noh tang shiteng por ïa ka jingpule jong ki.
Ai khublei ïa u Ram, u ba la nangpynskhem ïalade bad ka kynhun.
“Ka NABH kadei iaki jingai jingshakri ki hospital kala ithuh iaka Emergency Department ne kam ai jingsumar ba kyrkieh jong ka Supercare Hospital, Shillong bad ka lap ruh ba kane ka hospital ka bud ia ki kyndon jong ka NABH ha kaba iadei bad ka Emergency Department ha ki Hospital ha India," la ong ki bor pyniaid jong ka Supercare Hospital.
Ki artylli ki mat kiba la dep mynjur da ka dorbar thaw ain (Assembly) khlem kano Kano ka jingpyrshah wat tang uwei ruh u MLA kidei ka jingmynjur (Resolution passed by Assembly) ki dei ka mat (issue) jong ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra (eight schedule).
“Ka don ka jingjied ia ki khynnah ba hapoh 12 snem ban ioh rung sha ka lympung shad jong ka Channel Sony ka ba la tip kum ka Super Kid bad na ka liang ka AMDA ka la iakren bad ka Channel ban pynlong Audition ha Shillong bad ka Channel ka la mynjur ban leh da ka Online Audition ha kaba ki khynnah kin shah jied na ki Video ba la ring ha ki por ba shad bad phah peit ha ki bor pyniaid katei ka Channel", la pyntip u Bah Kit u ba la pynpaw ruh ba ia mynta ka Association ka dang wad bniah hato ka ‘entertainment’ kum ha ka shad ka don jingiadei ne em ha ka tnad Skill Development ka sorkar jylla bad kdew ruh ba ka jingshad kum ki jingshad Hip Hop ka don ia ka jingiadei kaba jan bad ki kam ialehkai kum ka gymnastic.
Ha ka juh ka por na ka liang u DC u bah FM Dopth u la iathuh ba lashai ka sngi un leit ia kynduh ia kiba haiing ki lai ngut ki Pnar kiba la shah tap um hapoh katei ka krem bad ban air uh 1 lakh tyngka ka bai lutsan ba kyrkieh sha kiba ha iing jong ki.
Hadien kane, ka jingialehkai ka la long khluit ha kaba sdang jong ka kylla miet, haba ka Mawkhar ka la kyrpad ia ka penalty kaba mih na ka jingbakla ha ka bok, hynrei ka la duh noh da ka jingkyrngah jong u refri, kumta ka la mih khyndiat ka jingklumar kaba la lam sha ka jingioh red card jong u Garnoldstar Marbaniang lem bad arngut kiwei pat kiba la ioh yellow card.
Lada kino kino ki Tnad kila lah ban pyndep ïa kine kiei kiei baroh, kila lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ula pynshai.
Katba na ka liang ka Shillong Region Taxi’s  Owner’s and Driver Association lyngba ka kyrwoh na u President bah R.Jana bad u General Secretary bah James S Malngiang ka la  kyntu ia baroh ki trai Taxi kiba don hapoh katei ka seng bad kumjuh ruh kiba don shabar jong ka ba ki dei ban leit ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki da ka jingthoh sha ka ophis u Commissioner of Transport ka sorkar jylla kaba don ha Sawlad bad ban ai kopi sha u District Transport Officer cum Secretary Regional Transport Authority bad ban buh kopi ruh halade.
Ka seng ka la ia kren sani bha bad u tei u khlieh jong ka District Administration bad la dawa ba kum ka District ka dei ban tuklar mardor khnang ba kiba sah sha ki thain khappud kin long kiba shngain.
Ka East Khasi hills, ka don 189ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitkor, 6ngut ha Lumparing, 30ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawlynrei, 17ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Nongkrem, 10ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Pynursla, 6ngut ha Sohra, 16ngut ha Tyrsat, 5ngut ha Umsawmat Mawphlang, 8ngut ha Wahingdoh.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Pulit jong ka Sadar Police Station ki la bteng ban khot hajir ïa ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) hadien ba ka la mih ka jingshah thombor jong ki nongïaid lynti na ka jingpynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Kiba pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 55 lak ngut, da ka jingdon sa  75,083ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa  1,053 ngut kiba iap.
U la ong ba i don hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei ka mynsiem ialeh ha i ka dang iai rhem ban ieid ia la ka jong ka Ri bad jaidbynriew.
Nongpoh, Naiwieng 04: Ban bteng ïa ka jingshakri ba pura na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka dong Ri Bhoi kum kata ka seng kaba thymmai ba la suit la shor halor ki nongrim bapher bapher bad na ka bynta ba pynkhlaiñ ïa ka jingshakri kane ka seng ka la pynlong da ka jingïalang ban bam smai jong baroh ki nongïalam ha ka jingïalang.
Ngam pyn ïa ryngkat ïa kine hajuh.
U MLA jong ka Assam, ula shah sei tuh ia ka pisa kaba T.14lak na ka Bank, kaba u buh pisa ha State Bank of India ha Guwahati.
Ka kong Phrin Mawkon ba na Tangmang, kam  shym la don kano kano ka jing mutdur bad ka jingkhmih lynti ba u khun jong ka u bah Mit Mawkon uba la khein iap la 28 snem mynta un dang im, U nongthohkhubor u la kylli na ki bahaing hasem jong u bah Mit hato la ki ju mutdur ne-em ba un phai iing biang, ki la jubab ba ka jingiathuh khana shaphang u bah Mit ka la kut beit kum u briew uba la iap, “Mynshuwa ngi ia ong ba ngi don beit tang saw ngut shipara, 3 kyn thei 1 shynrang, ngi khein ia u ba u la iap hynrei mynta ngi ia don pat san ngut" iathuh u para jong u bah Mit.
Dei ha kane ka kynti mynta ba ka KHADC ka la pynim biang ia katei ka ain bad la thaw thymmai ruh ia ka komiti ka ban peit ban pyn thikna ba kan treikam noh.
Ki nongïalam ka MYPC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u kongsan u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat Constituency, uba long ha ka juh ka por kum u Myntri ka Sokar jylla uba dei peit ïa ka tnad umbam umdih (PHE), ha ka jingïadon ryngkat jong u Dr.K.D.Ramsiej, President, Governing Body, u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw, Vice President, Governing Body, u Dr.K.K.Nongsiej, In-charge Principal ka Sngap Syiem College Mawkyrwat, u bah Carness Sohshang, MDC jong ka thaiñ ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Governing Body bad ki nonghikai jong ka kolej.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka kynhun ba u ïalam na Jylla, ka la iakynduh ïa u Myntri ka Koit ka Khiah bad Myntri ka kam rep ka Sorkar Pdeng ha ka jingleit sha New Delhi hynnin ka sngi.
Ngi don ka jingkyrmen ba ki kambah ki jia bad kin iai jia namar ba ngi iohi ia ka mynsiem iatip lem bad ka mynsiem ba shit rhem ha ki nongtrei ASHA, ki Anganwadi, ki Dorbar Shnong bad ki samla kynthei bad shynrang kiba trei shitom phra la ka sngi ban iarap bad kyrshan ia ki para briew bad ki nongshong shnong ha kane ka por khlam.
Ka jing ia kynad, ka leit jia, haba U Ramdev, ula kynnoh, ba ki lak ngut, ki la shu iap ei, namar ba ki shaniah, ha ki dawai phareng, ban iada ialade na ka khlam covid 19.
Ha ka kaiphod kaba la pynmih dang shen ka ophis C&AG ka kdew ïa ki katto katne ki department ha kiba ka jingtrei kam ka dkoh bha bad kim shym pynbiang ïa kita ki receipt ban pynshisha haei ki la pynlut ïa ka pisa paidbah.
Ha kane ka sngi hadien ka jingplie, ka prokram kaba bud pat ka dei ka final 3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament.
Ka seng synshar ka Awami League, ka jop 288ngut ki dkhot ha ryngkat bad ki paralok ba ka ia treilang, na ka jingdon ki dkhot kaba 300ngut ha katei ka Parliament, katba ka liang pyrshah ka Bangladesh National Prty, ka jop tang hynriew ngut, ong U Helal Uddin Ahmed, Secretary jong ka  Election Commission.
Kine kiei kiei kim long jngai shuh mynta.
Na kine uba la ioh bun poin u dei u Paisal Ali uba la ioh 3/5 ha ki 3 over, katba u Aristo R Marak (2/9), Gulgul Sangma (2/17) bad u Bilgrak G Sangma (2/19).
Shillong,29Nailar:Kyndit kyndit myn ta ka noh phai sngi, da ki spah ngut ki paidbah nongiew ki la wan ban tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingwan tur jong ki ka dei kaba la pynlyngngoh ngain ia baroh ki paidbah kiba iaid ba ieng bad ki iaid lynti, naba kane ka dei ka sien ba nyngkong ka bym pat ju jia ba ki paidbah kin wan tur sha District Council da kawei pat ka jingmut.
Ka MP ba marwei ka NPP na Tura kaba dei ruh ka para trai u Chief minister ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka CAB bad ai ka vote ban kyrshan ia ka CAB.Kane ka la pynlyngoh hi ngain ia ki nongialam ka NPP khamtam ki NGOs jong ka state jongngi kiba kim shym poi pyrkhat satia ia katei ka MP na Tura ba kan leh kumta.
Ha katei ka jingjia, U Ma Lastingson Rymbai, uba don 27snem ka rta, uba dei u lok ka Rosemary Bamon, ula iap lang bad baroh 5ngut, ki la iap lang na kajuh ka iing.
Shwa ban leit sha lum jingtep, la pynlong ia ka jingpyndep shwa ia ka jingleh niam ka mass ha ka Cathedral Laitumkhrah.
U la ai nuksa ruh ba kum ka bai puid lada ka sorkar ka mang ban pynlut na ka bynta ka bai puid T.6000 hajar tyngka bad lada ka bai puid ka shong dor T.10 hajar tyngka ki hap ban buria hi sa T.4 hajar tyngka na lade hi.
Na ka liang utei u MDC, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki paidbah bad nongialam shnong katei ka thain, namar ka jinglang jong ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad khlem da don kano kano ka jingiakajia pud hapdeng ki para paidbah, namarkata u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain ba kin iaineh ha katei ka jinglong ne ban ia burom markylliang hapdeng jong ki, khnang ba ka shongsuk shongsain kan iai neh ha katei ka jaka.
“Haoid, nga kynmaw ba nga la kren.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, kane ka jingtwa khyndew ha Umdihar ruh ka la pynthud ïa ka leit ka wan ki Kali paidbah bad da ka jingshim khia ki bor pulit na ka tnad Traffic ban kren sha ka NHAI la lah ban pynkhuid noh ïa katei ka khyndew mynta ka sngi bad ki Kali paidbah ki la ioh ban ïaid biang na katei ka surok khlem da pyndonkam shuh tang na kawei ka surok jong ka surok 4-lane.
Haba pyntip ba un don jingialang bad ki dkhot jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ha ka 30 tarik Nailur, u Dr Laloo u la ong ba u long uba khreh ban iakynduh ia ki dkhot ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban iakren ia ki jingeh jongki.
U Bah Thangkhiew, ula dei uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Gauhati High Court, naduh u snem 2010, ha kaba u ia said ia ki ain civil bad constitutional law.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Hercules Suting President ka Ri Bhoi, Tony Shylla General Secretary, nangta u Bah Succesfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong lem bad kiwei.
Haba kylli ïa ka jingrwai elekshon kaba u la shna kaba ïaid ïew kum ka jingrwai Kongdeng Kongnah u Bah Smiling u la ïathuh ba ba kawei ka jingrwai kaba ïaid ïew ka dei ka jingrwai “Ko Nongmih Khmat Ko Nongmih Khmut" kaba u la shna na bynta u Bah HS Shylla ha ka elekshon MLA 2018.
Kitei baroh shi iing, ki dei kiba shong ba sah ha Nongrim Sohra bad kiba leit khang sha Iew Maw-ngap ban leit thied sniang bad ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki leit phai noh sha la shnong.
Hynrei, na ka por sha ka por ka la jia bad ruh haman la ki jaka kata naduh sor Shillong haduh nongkyndong.
La ong biang U Conrad “Lada kawei ka longing ka kynshew na ka bynta ka kam kaba rit ban shna dabor um ha tnum iing, kata ka sdang ba ka jingpynkhuid ia ka sawdong sawkun kan dei na la rympei iing.
General Secretary ka KSU Mawryng kneng u samla Peter J.Lawai u la kam ba ki pulit ki la shu kynnoh khlem nongrim da kaba pharep ia u ba u la thmu ban thang ia ka ophis u BDO Mawryngkneng.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingdonkam ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki mrad khlaw ban kyntiew ïaka ioh ka kot da kaba ïada ia kine ki mrad khlaw bad ïa ka jaka sah jong ki.
“ Lada ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh bad shimkhia naduh ka sngi ba u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka sorkar ka shim ïa ka rai ban buh ïa kine ki border outpost, hapoh shi bnai ki la dei ban treikam," ong u bah Malngiang.
Kumta, ka don ka jingkyrmen ba ha ka pyrthei baroh kawei ba kiba la iap baroh kin sa mih pat shisien ka sngi ha kata ka sngi ka jingmihpat kein.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ia kito ki nonghikai kiba pass ha ka kane ka eksam Dl.
“Ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun ha kaba ïa dei bad ka kam jngohkai, ki paidbah nongshong shnong ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingpdiang sngewbha bad ba kylluid mynsiem ïa ki nongwan kai, ymtang ïa kiba briew la jong hynrei wat ïa ki briew na kiwei de ki jaka ruh", ong u Ma Kyrmen.
Na ka bynta ka jingshngaiñ ha ka leit ka wan bad ban lait na ka jingdheng kali, la kyrpad ïa ki ñongñiah kali baroh ban ym ïa pynher stet ïa ki kali, ban nym Overtake bad ban ym kit tam palat (Overload).
U MLA ka Trinamool Congress (TMC) na West Bengal uba khmih ruh ïa ka jylla Meghalaya, u Manas Ranjan Bhunia, ha ka 23 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka Congress u Rahul Gandhi pyrshah ïa ka TMC.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bhunia u la pynrem jur ïa ka jingkynnoh u Rahul Gandhi ba ka TMC ka dei ka Team B jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ba ka TMC ka ïarap ïa ka BJP ha ka jylla.
Ki bor pulit ka  Ri Bhoi District hynne ka sngi Palei ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor hatuh T.9 klur bad kem noh ia laingut ki briew kiba donkti hadien ka jingtalasi ha ka thain Nongpoh.
Hynrei ha ka sngi tian bishar la ong ba ki nongiasaid ain ka Assam ki la kular ha ki nongbi shar ba kin sangeh noh ia ki jingtei ha ki jaka ia kajia.
Ki Jiw ki laduh noh iala ka Tmple kaba ar jong ki bad ki da sakma ruh kylleng ka pyrthei hynrei u Blei um shym la klet iaka Jerusalem bad iaka ri Israel dei kumta ba u la shah iaki Muslim ban pynieng ka temple hajan kane kajaka ka temple ki Jiw bad kane ka temple ka don haduh mynta.
" (Rev William J Barber) Amen.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kham hashuwa, ka tei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ki lai jingialehkai da 2-0 pyrshah ia ka kynhun ialehkai kiba lah san ka Australia.
Kane ka wanrah ka jingeh ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa kiba don hapdeng ka met ba shitom.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingtwa khyndew man ka por ha Sonapur Tunnel bad wanrah ka jingsahkut ki kali da ki bun bun kynta na kadaw ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk ka la dawa na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ban iakren bad ki bor ba halor jong ka NHAI ban shna iaka Tunnel ha ki bynta ba twa khyndew khnang shngain ki nongleit nongwan.
Kane ka mut ki phlim Khasi ki la ïoh lad ban pyni ha Bijou Cinema hynrei lada don ki phlim hindi kiba kham paw ki hap ap da ki bnai ban ïoh pyni.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki pulit pynlip ding na ka thanad Umïam ki la leit bran bran ban pynlip ïa ka ding kaba la sdang ban klang, bad tang hadien kumba katto katne por, la lah ban pynlip noh ïa ka ding.
Ka jaka ba hap katei ka trok, ka dei ha kawei ka khun kaba don ha ka shnong Mawrong, Ri Bhoi Distrik katba ka dang wan phai na katei ka shnong ban leit sha Shillong.
U Neymar, u la kren shai ba um kwah shuh ban don bad ka PSG, hynrei, ula kwah palat ban leit phai noh sha Barcelona.
