Shillong, Jylliew 28 : Ka sorkar jylla ka la rai ban ithuh bad ïasoi sokular noh bad ki 12,000 tylli ki long ïing kiba la thaw ïing beaiñ ha ka jaka sorkar ha ki ar tylli ki dong ha Williamnagar, ha Balsrigittim bad Warinagre, East Garo Hills.
“Kum ki bor ba dei peit ia ki shnong ki thaw, nga kyrpad ba lada phi lap ne tip iano iano baleh  ia kitei ki jait kam kumba la kdew haneng sngewbha ban pyntip kloi sha kane ka ophis bad yn pynshitom ia ki katkum ka aiñ," la ong Ka Kong Isawanda haka hukum kaba kala pynmih.
Utei u kyrtong u la ong ba mynta ka kynti ki paidbah ka Shella konstitwensi ki la ngiah la kdang ia kiwei pat ki seng khamtam ka UDP kaba la mihkhmat da u Dr.Donkupar Roy la 30 snem mynta hynrei kam shym don eiei ka jingkylla hapoh konstitwensi.
Ha ryngkat ka jingiadon lang da ki sakhi ba laitluid hapoh ka jaka ba jia bad da ka jingiarap jong ki nong ot nar la lah ban weng ia katei ka jingker ba kyrpang ha ki bynta ba kyndong jong ka kali ha kaba la lapdien haduh 4135 tylli ki bilor dawai jyrhoh  Phensedyl, bad ha ka jingleh tes la shem ia ka jingdon jong ka kynja drok codeine.
La don kiba la duh noh ïa la ka mynsiem bad katto katne kiba la mynsaw jur.
Katei ka dei ka jingialeh thma, kaba jubor bha, kaba la jia ha Ukraine, ha kaba lai tylli ki kali shipai, ki la jot thiaw bad sa kiba bun kiwei pat, kiba la ingkhong.
Shuh shuh, u bah Rymbui u pynpaw na ka liang jong u, ïa ka bynta kaba kongsan tam ha kum kine ki jingjia bad kata ka long ba u kyrpad bad kyntu ïa ki bahaïing bahasem jong kito kiba jah ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar khnang ba kin dup ïoh ban pyntip sha kiwei pat ki District ne ki Jylla.
Ki co-ordinator ne ki nongïalam ruh ki kwah ba ki khynnah kin heh ki san naduh dang rit ha kata ka jingim ba bha kumba ka kitab phawar ka ong, “Pynsan pynrangbah ïa u khynnah rit kumno u dei ban ïaid; Te ynda u la rangbah un ym leh da kumwei" (Phawer 22:6).
Haba kren ha katei ka jingïalang u Bah Metbah ula ai khublei ïa ki nongkitkam jong ka seng ha kaba ki la trei bha ban pyntyllun ïa ki kam kiba da ihun shisha bad watla ka por ka long kaba khim hynrei  u dap da ka jingsngewkmen ban ïadon ryngkat lang bad ki dkhot lem bad ki nongkitkam kiba thymmai.
G.D, Scientist & OIC, NBPGR, Regional Station, Shillong, ban ia don ryngkatlang.
Haba kylli la ki don jingthmu ne em ban pynïasoh noh ïa ka seng bad ka NPP, u bah  Lyngdoh u la buh jingkylli, “Mano ba ong ïa kata? Kam don eiei kaba kum kata.
Mynta u snem pat kala ïoh ïa ka jingithuh ba pura ne kaba la tip kum ka Full NABH haka 29 Nailur 2022.
Katei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba u Ïawphñiaw un thep ïa ka hat-trick kaba nyngkong mynta ka samoi.
Utei u nongialam ka HYC u la ther tyngeh ia ka jingwan da wan ker ki pulit ia ki nongwan pynpra ing ha kitei ki shnong ha kaba u la ong ba ym pat ju ioh sngew ha ka khana jong ka jylla Meghalaya ba kan phah pulit 100 ngut sha Langpih lane sha Block I ne Block II hynrei sha Nongsder pat la phah haduh 100 ngut ki pulit ban wan pynpra tang ia ki 5 tylli ki ing.
Nalor ba ki shipai ka America, ki la pyniap ia U Abu Saffay, ki la ioh ruh ban kem im ia ka tnga jongu, ka   Umm Sayyaf, ong ka khubor[pule bniah sla 5].
U Faleiro u la ong ba ki khubor ba la ioh ki la ong ba don ha ki katto katne ki jaka ne constituency, ki nongialam ka Congress ki la pynshit ia ki nongkyrshan ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party bad kane ka long kaba sngewkhia bha haduh ki heh ka party ba najrong eh.
Ha kane ka sngi la wan sakhi la ïa kane ka tamasa da u Deputy Speaker, ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jylla u Timothy D Shira, u Nongaibuit jong u Myntri Rangbah u Thomas A Sangma, u MLA ka Bajengdoba Constituency u Pongseng Marak, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Swapnil Tembe ryngkat ki paidbah bah ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri bad ka pyrthei ruh.
Ha kane ka juh ka sngi ha ka liang ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Namdong Sports Club A (Laskeiñ Block).
Na ka liang u SP u la iathuh ba ia katei ka khynnah la dep ban phah eksamin ha ki Doctor bad ym pat shym la ioh ia ka report.
La ioh ia ki jingpynbna ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka jingrakhe da u Chairman ka Celebration Committee u Rangbah Kyrshanbor Rynjah, ong ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Committee u Rangbah K.Kharwanlang.
Ha kane ka jingïalang la batai sani bha shaphang kane ka missoin ba la sdang nyngkong da ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
Kumta, ka donkam na ka bynta ki kmie ki kpa ban peit pyrman halor ki rukom bam bad ka jingkhia ki khun na ka bynta ka jingbha jingmiat ka jongki.
Ki dkhot ka KSU ki la ioh ruh ban ia kren bad ki kmie ki kpa ki bahaing jong une u heprit u ban sa mih na ka nongbah Shillong la shai ka sngi ka ta ka 22tarik u Nailar 2020 ki ba la iathuh kato katne shaphang une u heprit.
Shuh shuh ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap ba ki pulit ki dang wad jingtip bad kin sa pynbiang ruh ïa ki kaiphod halor katei ka jingjia.
“Namar kane ki ophisar ka KHADC kin ïoh por ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka CAG kaba dang lum jingkheiñ haba ïadei bad ka jingpynlut ka District Council bad ki don bun ruh ki MDC kiba ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 bad hadien kine baroh ki ophisar ruh kin sa lah ban pynbiang da ka mang tyngka ba pura," la ong u Bah Titos.
Shwa ba ngin kren ïa kitei ki kyntien kiba khia thew (reasonable), ngi khlem da khan da pynshongnongrim bha, la hato kitei ki ktien kiba ngi la khlei ha khmat u paidbah ki dei kiba ngi da khlei shisha naduh ka dohnud ne tang na shyntur ban shu padiah tang ban ioh shim kabu (take advantage) ban pynpaw nam ïalade (populatise) ne wat ban shu pynbiej ïa u paidbah (politicize) khamtam ha ka por ilekshon.
Yn shah ia ki dukan sha ban plie, tangba yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Lada phi jied ki jingbam kiba tei bad riewspah ban don ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat kiba bha, kane ka aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmutKine harum ki long napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut : Ki jhur sla jyrngam bad u Rynsun : Kine baroh ar ki Jhur sla jyrngam bad u Rynsun ki dei kiba kyntiew halor ka jingtreikam ha ka jabieng kine ki riewspah ha ka jingdon ka Vitamin K, lutein, folate bad ka beta carotene.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 95, NGH: 02, RBD: 13, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 01, WGH: 21, WJH: 28 bad WKH: 19.
“Ngin wad ia ka jingshai na ka Co-ordination Committee ha kaba u Myntri Rangbah ruh un don lang ha kane ka komiti", la ong u Bah Lapang.
Ha kajuh ka por ruh u la ong ba wat ka pisa jong ka United States ruh kan sa hiar arsut bad kan sa poi ka por ba ka US kan sa shah tam bad kan sa shah knieh ia ka nam ha kiwei pat ki ri.
U la ong ruh ba ka Mawshut RCLP School ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba ju mad jingeh haki snem bala leit noh namar ka jingkhapngiah jong ki kamra klas bad ka jingnang kiew jong ki khynnah katba nang mih ki snem, bad kum ki bor pynïaid skul ki shem jingeh ban pynrung klas khambun ïaki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam na ka jingma ka jing pur sted  jong u Covid-19 na ka liang ka Deputy Commissioner Ribhoi District ka kong RM Kurbah, ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khia jong ka Ribhoi ba kin leh ia  ka temperature scanning ia ki nong leit nong wan ki ba wan rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ba wan rung na ka thain Ribhoi.
“Phi i wat ka kam kha kam man ruh la shu shalai ha kane kumba shalai ia u shyiap" ong u kpa.
Shuh shuh ka seng ka ai Khublei ïaka tnad pulit ruh kaba shah shitom ban wad bad ïoh kem iakine ki riew thrangsnam kiba don kti.
U la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jingai jingkheiñ hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka jingkheiñ ba la lap lyngba ka jubab RTI ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pyllait na ka sorkar pdeng na ka bynta ki kam ïakhun Covid-19.
Nongpoh, 24 Jymmang:Ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Bhoirym bongCircle ha ka sngi Saitjain ka la  khynra kyaid ha ka surok Shil longBypass kaba jur palat ka jingiadih bad iadie kyiad ha kane ka surok.
Na ka liang u DM u la kyntu ia ki paidbah ban bud bin bin ia ki kyndon iada na u Khniang jingpang da kaba ia jngai uwei na uwei pat bad ban leh khuid da kaba sait ia ki kti bun sien ha ka shisngi nalor kiwei kiwei ki lad iada ba la btah da ka sorkar bad la tnad ka koit ka khiah.
Ka kynthei bym ler ka pynjot pynpra ia ka iing ka semImat kane ka long kam dei ka khasi dei khyllah jait imat kala shu kren pathar pynpoh ia ka jait khasi…halor kane  ngm sngewtynnad bn sngewkine ki kyntien ka dei bn pan map nh mardor…lem kumta baroh ki seng kin ia khih halor kane….
Hadien kane, la ïoh ban pynsngew ïa ki ktien sngewlem sha ki ba haïing hasem ba jong u tei u rangbah ba la khlad na i Bah John F Kharshiing ryngkat bad i Bah Ian Lyngdoh bad ruh na ki katto katne ki dkhot ka msoa ha ïing sah jong u.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka MIT (Maharashtra Institute of Technology) Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba la ai kyrteng ka “Design Connect" halor ka mat “career opportunity in design" lane ki lad ai kam ai jam" na ka bynta ki khun samla kaba la long ha ka 23 tarik u Ïaiong 2023 ha Novotel Hotel ha nongbah Guwahati.
Ka Kerala, ka don ia 140 tylli ki Constituency.
U Bah Renik u la kyntu namarkata, ruh ba kum ki samla ba lyngba kine ki tiar kan pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban long kum ki mistery kiba trei hok bad trei shitom bad kim dei eh ban ap khmih lynti tang ïa ka kam sorkar hynrei ki dei ban wad ki lad ki lynti kumno ban sdang ïa ki lajong bad ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba sdang ban seng ïa ki kam lajong ban shna ki jingshna kiba bunjait bad kan long ka jingïarap ïa ki hi ïa kito ki briew kiba thrang shisha ban trei lyngba kane ka kam mistery.
“Ngin ap ia ka shithi na  u Managing Director (MD) lashai kaba u la kular ban phah bad ngin sa shong jingialang halor ka jingthoh", la ong President ka Meghalaya Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia u MD ha Shillong.
La shimti da ki pulit Assam, ia U Farooq bad utei u dei uba na Soalbari jong ka Hojai jong ka Jylla Assam bad utei u don ka jing ia dei kaba jan bha  bad U   Kamar-uz-Zama, uba dei uwei pat u dkhot jong katei ka seng, uba la shah kem dang shen na Kanpur jong ka  Uttar Pradesh.
Ban tip thikna shuh shuh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki jinglehkai, ka la bha shibun ban peit lyngba ki lad pathai khubor, namar ha ki por mynshuwa kam don kano kano ka jingpynbit pynbiang ba pura hynrei mynta, baroh ki la kylla lut bad kaba kylla bha ka long ba ïa ki Medal Tally la pynmih lang tang hadien ki jinglehkai.
Napdeng ki ri kiba la shahktah jur tam eh ha kane ka Khlam bashyrkhei kadei ka U.S.A.Hangne ki briew kiba la īap-khlam kila kot sha ka 22,115 ngut (Arphewar hajar, shispah khatsan ngut).
Secretary ki kam khappud lem bad kiwei kiwei.
Na ka liang u bah Sutnga ula pynsngew ba la dei ka por ban pynkhreh noh ïa kane jingïakhun shaduh ka ïingbishar ba don burom jong ka Supreme Court namar ka sorkar kala pynkhieñ kumjuh ïa ka nongrim jong ka Six Schedule jong ka Council.
Nalorkata, sa ki khohruh khohram bad ka suiñbneng ba kylla man ka por man ka sngi bad ka jingbun pyrjong kiba dait ka pynlong ïa ki nongtrei thait bad shoh tlot.
Malik ia I ki sngew sarongBa wan bun ka pisa,Kum I nongtrei koit ym ju shem,Shu dap hi smam ka pla.
Ki nongmudui bad ki nongshah mudui ki dei ban wanrah baroh kat kaba ki don khnang ban jop ha ka mukotduma.
Baroh ki jingialehkaiyn pynlong ha IG Stadium ha Kohima.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba lashai kan don ka jingmeh leilieh bad tied pyrthat lem bad ka jinghap slap, kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
U Director ka JHDS u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kiba donkti bad kyrshanban pynshna ia kine ki artylli ki Iingbaduk kiba donkam jingiarap.
Ki longïing ba duk jong ka shnong Phlongingkhaw, kaba hap ha Ummulong Beat House bad ka shnong Ialong, kaba hap ha Phramer Traffic Cell kila ioh khaw bad kiwei kiwei mar bam na kine ki thanad.
Mission POSHAN 2.0ka dei ka Integrated Nutrition Support Programme.
Pynkut ka khubor na u Waheh Shnong Mynska ma Mihsalan Lamare.
Ka phangpdeng jong kane ka “Chad Sukra" mynta u snem ka long, “Chaniah tylli heimon U Blai, kamwa pynkhroo iei wada dep booh mi ha Pyrthai", kaba mut Shaniah tylli ha ka mon jong U Blei, kumba me la dep ban buh bad pynkhraw ha kane ka sla pyrtheiHa ka sngi ba-ar pat la ju lum paidbah ban pyllong ka jingïalang ha Myngkoi Pyrdi jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai bad la pyni ïa ka jingshad tynrai  kynthup na ki nongshong shong ka Panaliar, Dulong, Loompyrdi Iongpiah, Tpep-pale, Loomiongkjam, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Umchangiar lem bad kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 05 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, bala tip kum ka Inter House Athletic Sports Meet ba ar sngi jong ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, katei ka lympung kala poi noh sha ka ba kut mynta ka sngi hadien ka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul haki jingïalehkai bapher bapher ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki khynnah ki ban pynkhreh pat ban leit shim bynta sha ka Inter School Athletic Meet ban sa long shen haka District.
Lah ban kdew ba baroh 3 ngut u Dr.Mukul, Zenith bad ka Deborah ki dei kiba la iakhun teng ia ka elekshon MP na Tura hynrei ki la rem.
Kitei ki longkmie kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP, kiba bun ki dei ki nongkyrshan ba radbah jong ka UDP, Congress, MCPC lem bad na kiwei ki party.
Ban pyrshah halor kane ka jingshah weng ki nongïalam ka District, ki nongïalam ka District ba la ïalam da u General Secretary, u Bah Kenny Nongrum bad u Vice president, u Bah Elvis Kyrsian mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Umtrew, Umsning bad ki la shim ruh ïa ka rai ban ïa mih lut baroh naduh ki nongïalam ka District bad kumjuh ruh naduh ki nongïalam ka Unit bad ki Area kiba dei ki shnat treikam ka HITO ha Ri-Bhoi District.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong  u Bah Marbatstar Khar byngar u la ong ba ki nongshong shnong ka Smit ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima Khyrim u la pynbna ia ka rai jongu ban pynlong ia ka eleksho hadien ba la iohi ba ki paidbah ba bun ki kwah ban jied ia u sordar ba thymmai ha ka dorbar ka shnong ha katei ka sngi.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Khliehriat la iadonblang ki dkhot ka KSU Jalaphet Unit, u Waheh Shnong ka Jalaphet Bri Sumer u Ma Wom Chyrmang, u President ka KSU Khliehriat Circle u SS Niangti, bad u President ka Jalaphet Unit u Emmon Chyrmang.
Ka Mowkaiaw Presbytery lyngba ka Social and Economic Life Development Committee ryngkat ka ophis treikam jong ka District Social Welfare Officer, West Jaintia Hills Jowai ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong bad ka jingïalang pynshai paidbah haka 22 tarik u Jylliew.
Shillong,14 Risaw:Ban pyrkhing ba kan ym don kano kano ka jingdie kyiad pathar khamtam ha kine ki lai sngi ba la pynbna kum ki sngi tyr khong kyiad , ki pulit ka jylla ki la pynlong ka jingkhynra kyiad ha ki katto katne ki jaka khnang ba kin ym don kino kino ki jingpynthut ia ka song suk shongsain.
U la kynthoh jur ïa ka seng ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka kam bamsap, ha kaba u la ong ba kito kiba la lute ïa ka pisa jong ki baduk kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Na ka liang u heh pulit u la ong ba ia une u nongialam ka NLCN la ithuh kum u  self-styled Area Commander jong ka East Khasi Hills District.
U la bynrap ruh ba kane ka long hadien, ba la iohi ia ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ka ba nyngkong, ha kaba ngi la wan buh da ka dorkhas, namar ba ngi thrang bad bynnud ba kine ki 18 tylli ki shnong ruh ioh ki syntuid sha Assam".
Hynrei mynta ka jingbitar jong ki ia ka Myntri ka la poi haduh u pud ba ki la byrngem ba lashai  ka sngi kin leit sha khyrdop ( gate) ban rung sha ing ka kong jong ka  ha Laitumkhrah.
Kaba nga kylli ka dei shaphang ka jing pynlut bor bad por tang ha ka wei ka phang.
Kumta haba iadei bad katei, na ka liang ka HNYF 20Mer Circle, ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban weng noh mardor ia kitei ki shipai CRPF, kiba don duty ha katei ka shnong, namar ka jingdon jong kitei ki CRPF ka wanrah pynban ia ka jingtieng jingsyier ia ki kynthei khynnah kiba don ha katei ka shnong, u la bynrap.
Te kumta katto kane ngut ki la phone ia kawei na ki khun ba ka kmie jong ki ka la kyllon ha madan.
U kongsan Dr Kharlukhi haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u la ai ka jingïaroh ïa u MLA u ba la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka song pisa na ka NEC ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ bad khamtam ïa ka pule puthi.
shah kynthup lang,shah kynnoh lang tangba don shabar leit trei ne pule ka akor ka burom la klet.
La katta ruh u Blei u ong ia u Moses, shim ia une u diengduh ha ka kti jong me da une u men leh dak phylla.
Kum ban shu kdew hangne ba kitei ki longkmie kiba la shah pynkup burom ki dei kiba la pyndep pura ïaka jinghikai ba 1 bnai lynter halor ka jingrukom shna bad pynmih ïa ki jait ashar bapher bapher da ka jingangnud ruh ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba katei ka prokram ai jinghikai kala long shisha ka jingmyntoi ïaki longkmie ba kin nang kiew shaphrang haka kam shna ashar kum ka lad iohkam bad kamai, kumba u ashar udei uwei naki jait jingbam ba paw bad pyndonkam bha haka ri India.
Ïa kane ka jingthmu jong u Bah Kennedy ban phet noh na ka party la pyntikna ruh da ki nongïalam ka Congress bad ruh da ki nongïalam ka NPP.“Haoid kadei ka jingshisha ba u Bah Kennedy un ïasoh noh sha ka NPP," ong ki nongïalam NPP ki bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka Inter Milan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League ha ka sien kaba san ha kaba kan ïakynduh pyrshah ïa ka lahduh jong ka Premier League bad FA Cup ka Manchester City ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ha Istanbul.
Hapdeng ka por ba dang khih ka shuki u bah Adelbert Nongrum, lah ban kdew ba ar ngut ki MDC shimet kata kong Grace bad u bah James Sylliang ki la pynshad shrieh ia ki ar kynhun ha kaba shiphang ka ARPA ka la sngewioh mynsiem naba wan kitei ar ngut ban kyrshan bad sa shiphang pat ki la duh mynsiem naba kitei ar naba kitei ar ngut ki la leit biang sha ka PDF ha katei ka por wat u bah Pynshngaiñ N syiem CEM ba mynta ruh u la shaiong ngaiñ ba mynmiet ki dang ia kren bad la pynkhreh ban jied CEM noh mynstep pat kitei ki ar ngut ki la phet sha ka ARPA, hynrei haba khadduh kitei ki la wan phai biang sha ka PDF bad khamtam na ka jingwan u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang ka PDF ka ioh bor bad ioh bun paid bad ka la neh haduh mynta.
Mawkyrwat, Jylliew, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle mynta ka sngi da ka mynsiem jong ka jingsngewkitram bad don jingkitkhlieh ïa sngi burom jong u uwei na ki ‘riew khraw u Thomas Junes, ka la leit ban phah khang ïa ki ophis treikam kiba don hapoh Mawsynram C&RD Block.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary u Santhi Kumari ba un shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ka jingïarap pisa kaba T.3 lak sha kito kiba dei ban ïoh jingïarap na ka bynta ka jingshna ïa ki ïing ha ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ula pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki Nongialam na baroh ar liang,ka liang synshar bad liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Ka Odisha pat ka la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka ha shwa ban kut ka kylla kaba nyngkong.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh ba haba don ki trai ïing dei ban trei lang bad ki trai ïing, bad kam ïashah ïano ïano ruh hangne hynrei ka  kwah ban shong pdeng bad ka kwah ban tip ki kwah ban kdew ïa kaei ka phang, “Ngam don jingtip eiei ïoh namar ki ïaid lait na ka MLA, bad ngam bna ïa kane ïoh kim donkam MLA bad ka election ka la kut bad ka jingleh politik ka la dei ban kut noh, kumno ka ïaid ka election mano ba vote shano,mano ba kyrshan ïano nga tip lut hynrei  nga dei ka MLA ka ba  la shah jied ha ki nongshong shnong bad haba phi don kano kano ka jingïohi ïakren lang"“Wat ju leh kumba phi dei kawei na ka bor ka ba lah lut ban ïaid lait na ki bor baroh.
U pyrto ïa u MLA ba u ai jingïarap ha ka por ka khlam, khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh, u MLA u pyntreikam hok ïa ka skhim kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Fast and furious killed.
Shillong:Mano ban tip ba u Myntri Rangbah u long jai jai, ong ki Lad pathai khubor hapoh Itanagar ha dien ba ki la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u rwai ïa ka jingrwai ‘Summer of 69’, kaba dei ruh ka video kaba la saphriang lyngba ki social media.
Ka Meghalaya ka don ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad ki Garo.
Ka jingsaphriang jong ka Baibl ka pynlong ia ka ri sepngi ba kin long kiba khlain namar ba ki sngewthuh ia ka ban tei ia ka nongrim kaba khlain kaba long ka shongkha shongman.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi Youth Federation ka dei kawei na ka seng kaba ju shakri kyrpang ym tang na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha Ri Bhoi, hynrei kane ka seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ïaki samla ba pass shi bynta ka thong jong ka seng ka long ban pynmih shibun ki samla kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule na ka bynta ba kin long pat kita ki nongkitkhlieh ban ïa kit ïa bah lang ïa ka eh ka shon jong ki paidbah ha Ri Bhoi District.
Kane ka la jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje noh sngi katba u Dr.Buam u dang thmu ban leit khwai dohkha na wah Lakroh kaba don ha khappud ka ri Bangladesh bad kaba jngai 2 kilomitar na Muktapur na ka surok Muktapur-Jaliakhola kaba hap hapoh u pud u sam jong ka BSF, Border Out Post Hawaitila.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 138 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1913 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki briew kiba shong ha ki 110 tylli ki ïing ki la leit pynibor sha ki ïingbishar halor ka rai jong ka BMC.Ki la don kumba 9 tylli ki mukotduma ïa kiba dang sah bad ka Technical Advisory Committee (TAC) jong ka BMC.Na ki 29 tylli ki ïing ki bym don jingshngaiñ ha K West, ka BMC ka la lah ban pynkynriah jaka sah tang ïa ki briew kiba na phra tylli ki ïing.
Katba, katkum ka jingthoh ba la ioh na ka Global Commission on Drug Policy na Geneva, ha ka Sngi Nyngkong ki heh jong katei ka tnat ki la iathuh ba u Tangaraju um shym don kti eiei halor katei ka kam ba la pharep bad kynnoh don kti ia u baroh shi katta bad kumta lada ka Singapore kan iaid shakhmat ia katei ka rai kaba ka la shim ha kitei ki snem, kamut ka la shim bakla ia ka jingim jong u ‘riew lui-lui u bym don dak eiei.
Hynrei, ka khubor kaba pynsyier ka long ba u president Rangbah ka UDP u Dr Donkupar Roy u la kren ha ki katto katne ki lad pathai khubor ba ka party kan ieng beit ban dawa bujli nongialam jong ka ARPA, watla um kwah ban pynpra ia ka.
Shillong: Ha ka sngi u Blei ka Sacred Heart Parish ka la pynkup burom ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u myntri ka tnad Pohiong ka sorkar jylla u James K Sangma bad ia ka shabuk jong ka sorkar jylla ka Agatha K Sangma ha ka jingiaseng kaba la long mynta ka sngi ha Tura.
