Haba kren ha ka jingpynkup burom ïa kitei ki samla pule kiba la wan shakhmat bad khamtam ïa u Ankur Das ba la ai burom ïa ka jylla, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jong ka South Shillong Constituency u la ong ba la ka long ha kano kano ka kynhun ka jinghikai ka long kawei, ïa ieit para briew burom ïa baroh ki jaid Niam bad kiar na ka jingïahun para briew.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh kane ka vitamin ki kynthup ka dohkha, doh, pylleng, salmon bad ki katto katne ki jingbam symbai.
Kumta, wat pyrshang ban pynim ialade da ka buit bad jingstad briew namar ym don da kawei pat ka lad ka lynti, lait noh katkum KA KTIEN U BLEI.Ka jingiohmab, ka dei ban long ha ka kyrteng u Jisu Khrist.
Isaiah 45:12.
Ka iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Palei haka hukum kaba la pynmih kala bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynthikna ba ka Jowai Municipal Board (JMB) kan khmih ba kan ym don kano kano ka jingpynlong jaka lum thup ne theh niut ha kino kino ki jaka ha sor Jowai tad haduh ba ka sorkar kan dep pyntreikam ia ka jaka bret niut kaba biang.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 5 baje janmiet, ong ka khubor sorkar, ba la pynmih mynta ka sngi.
Proverb 22:22-23.
Ha katei ka por kumba 7 baje mynstep ki la ïohi ba la don ka jingkem ding kitei ki waïar bad hynrei katba nang slem katei ka jingmeh ding ka la nang heh, tat haduh ba ki nongtrei jong ka dukan sha napoh Palace bad kiwei kiba don marjan ki la ïamih ban kynshait da ka um.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka AHAM jong ka jylla Assam, Garo Youth Council(Assam), All Assam Garo Goan burha Association, Garo mother unions (Assam), Garo students union (Kamrup),Achik Border Association, Garo national unions (Assam) ki la ia don ryngkat lang ha ryngkat ki hajar ngut ki nongshong shnong ha ka jingialang pyrshah ha kaba u covener jong ka kynhun ba la tip kum ka Garo Demand Committee, u Bryan Marak, u la batai ba ki Garo ki dei ban don la ka jong ka Autonomous district council ha jylla Assam, katkum ki jing pynwandur jong ka riti synshar jong ka ri ban saiñdur ia ka jing angnud ka jong ki, haba iadei bad ka saiñ hima sima, ka ioh ka kot bad ka jing nang jingtip.
Katba u Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Raj Bhavan ha Tura ka dei ka sakhi ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynïaid sted ïa ki kam pynroi, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah ka Jylla.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingpdiang jong ki bor pyniaid district jong ka West Jaintia Hills ia ka jingdawa jong ki Karbi ban phut noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor hapoh ka shnong Lapangap.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka shnong ba la tip kum ka Chotipara ka jaka ba la tip kum ka Jajong Kadoram.
Ka India, ka kiew tang ia ka America, ha kaba ka kamai jong katei ka ri, ka hiar haduh 32.9 percent na ka bynta ka jingmang pisa kaba ar jong U Iaiong haduh U Jylliew 2020.
Kane ka dei ka rai la shim hadien ba la mih ka kynrum kynram dang shen ha ka party kaba ktah jur ia ka dur ka party bad ia ki dkhot bad ki paidbah", la ong ka shithi u Prof Don.
Ym tang katta, la iathuh ba ki la wiang ding ruh ia ka khlaw, kaba don hajan katei ka ophis, mynta ka janmiet.
Ha ka ktien phareng ki khot ia kine ki seng, ki Pressure Group (ki kynhun pynkhih shnong).
Na ka liang jong  u bah Commander u la kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah halor kane ka jingbym lah ban pyni bad u la kular ba ia kane ka phlim kaba la angnud da ki paidbah yn dang pyni beit khamtam ynda la lait ka curfew.
Kam myntoi ba u briew un long uba riewspah tam hynrei um ithuh pat ia ka jingieit bah u Blei.
La iathuh ruh ba u Evert Nelson Mawlong ula pass haka exam bad ioh haduh 90% bala pynlong da ka BCCI bad kumta u la lah ban shim bynta ha baroh ki program bala pyniaid da ka BCCI.:- North East Regional Institute of Education (NERIE), Umiam invites application in prescribed application for the(Common Entrance Examination 2019) for admission in to regular full time 2 years B.Ed course from eligible candidates belonging to eight North East States viz.
Dr.Lapang u la iaroh ia u nongseng jong ka Balang bad dei da ka jingtrei shitom jong u ryngkat bad kiwei, kane ka Balang khap sor, ka ioh ban ai ia ki jingshakri jong ka sha ka imlang sahlang.
U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ri Dohkha u Bah A.L Hek mynta ka sngi u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan buh haduh 8 tylli ki jaka ri dohkha ha baroh ki district jong ka jylla bad ha kajuh ka por yn khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka jong ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Baroh ki shuti sorkar mynta u snem kan long 24 sngi kynthup 21 sngi ka sngi saitjain bad sngi u Blei bad 11 sngi ki shuti ba pyrkhing.
Pynban mynta pat ka snem, naduh ba ka sorkar kmie na Delhi ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ne ka lockdown, ki kam ïalehkai ha ka ri hi baroh kawei la rai ban pynsangeh lut noh shi syndon ïa ki, kampher ba dang shen ba wat na ka liang ka ka tnat kam pohïing ka ri, ka la wan shakhmat ban kham pynjynsur noh ïa ki hukum kiba la pynjari da kaba la shah ne ailad ïa ki non contact sports, ba ki lah ban sdang ban ai noh ïa ki prokram ïa kilan ki jong ki da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ba la pruid dak.
Ka jylla ka dang donkam bun kiei-kiei bad ki MLA lem bad ki seng saiñpyrthei ki dei ban pynleit jingmut ruh ban ai ïa ka synshar ka khadar kaba bha tam khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong baroh.
Na ka liang ki bor sorkar dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kitei ki jait kmie ne kpa ban ai ka jingpynsaja kaba ia ryngkat bad ki nongpyniap briew namar ka jingleh jong ki ka long thik ia ka jingthmu pyniap ia itei i Mynsiem balui lui… Nga shu kwah ai jingmut lem ia kito kiba don ka jingmut ban bret khun ba ki dei ban tip ba i dei i jingai bakordor tam jong u Blei bad kumba phi ju iohsngew ba don kiba kwah ban ioh khun hynrei kim ioh te nga kyrpad ia kito kiba mut bret khun ka bha ba phin shu leit aiti beit ia i khunlung sha ki bym don khun kiba thrang ban ioh khun ne sha ki kynhun kiba kloi ban pdiang ia i khunlung ban ri ban pynheh pynsan pat ia i.
Ha kane ka sngi plie ïa katei ka Resort la wan ban ïadon lang da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM JHADC kum i kongsan, ha ka jingdonlang ka kong S.D.Shylla District Tourism Officer Jaiñtia Hills kum ka symbud kongsan, u Rangbah Shnong Saphai ki nongïalam shnong bad kiba haïing hasem ki paralok bad ki para nongshong shnong.
Ai ba ka mynsiem jong u kan jahthait ha ka jingsuk," ong u Conrad Sangma.
Ngi na ka liang ka ing ka sem jong I (L) Dexterson Pohshna, ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ia phi baroh kiba haing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang U Blei (M&A), Jowai kumjuh ruh ki parabangeit hapoh ka Assembly bad ki para khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ki Nongmihkhmat Shri Lahkmen Rymbui, Shri Wailadmiki Shylla, Shri Moonlight Pariat kiba la wan ban sngewlem bad pynshngain ia ngi ha ka por ba ngi la duh noh ia i Pa baieit jong ngi.
La sngewthuh ba ka sorkar Mizoram, ka don jingthmu ba ki nongtrei sorkar, ki nongtrei ha ki tnat sorkar bapher, ba kin riam ia kitei ki riam tynrai ha ka Sngi Balang man la ka taiew.
“Nyngkong eh, ngi hap ban ïa bishar bniah ïa ka jubab ba la phah da ka HPC bad ban peit kaaei kaba ki la kdew bad halor kata, ngin sa kynduh biang," ong u Bah Sniawbhalang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ïa ka jingkyndit ba wat hadien 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla, ka Jylla kam shym la don satia ïa ka roster system haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
U Dharmendra Pradhan u la kmen ban iohsngew ba ka Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) ha ki kam bapher bapher, kum ka Aspire Meghalaya bad ka Prime Meghalaya kiba la pynskhem ïa ka jingwad ïa kito kiba don sap, ban ithuh ïa kine, ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong bad ka jingplie ïa ki lad kiba don ha Meghalaya.
U iathuh ruh ba ka kmie jongu bad ka para jongu, ruh ki ioh lang ia katei ka jingpang khlam covid.
Haba kdew ba ka la donkam ban thaw thymmai ia ka pule puthi ha ka jylla, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynsting ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba ai ia ki jingai na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
Ka lah ban long pat ba ha uwei u snem, ka jinglait kam ka duna bha, lehse tang hapoh 8 tylli ne hapoh 10 tylli ruh, bad ka bynta jong kawei na kine ki kynhun kan ym kot tang 1 ruh, hynrei kan poi tang 0.5 ne 0.4.
Wat lada ki Hurry-Jngai la buh sha jngai, ïa ki nongshong iew kynthei baroh yn pah shongtnga suki suki da u Beinbsah uba wan na Bangladesh, kiba shong die jyndie lang man ka sngi ha rud surok  jong ka Motphran, shaduh Them Iewmawlong, shaduh Bimola, Umsohsun, Khyndailad, nangne kyrsei ki Khiahshipun bad ki Khohkadun ki ban sa pynlong ïa ka Motphran ka Nongbah ka Pap kumba don kiba la thrang dik-shi-dik, kiba bat ïa ka kyrdan Muktiar, Iktiar bad ki kha ruh ïa ki Ktiar ha kine ki sngi.
Hap ban ïa biang lang baroh ha ka rukom ñiah khnang ban ïa poi suk poi saiñ sha ki ïing ki sem namar ym don kiba pan kwah ïa ka jingjia kaba lah ban shim syndon ïa ka jingim briew.
Shillong:Ha ka 28 tarik u Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone, u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba “Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da lei lei ruh yn nym shah plie Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, Ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam bapher bapher bad wat ki paidbah hi ruh".
Kham mynshwa, u myntri rangbah, u iathuh ba u don uwei uba wan phai na Guwahati sha Tura, uba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka SEC ka la ïa kren ruh halor ka jingpynkhreh jong ka party na ka bynta ka elekshon ban wan.
Katei ka dei ka jingjia, ia ka Rachel Edri, kaba la don 65 sem ka rta, kaba la lait na ka jingiap, ha ka 7tarik Risaw 2023, ka sngi jong ka jingleit hiar thma ki ehrang sha ki shnong bapher jong ka Israel bad ka Rachel, ka la shah kerkut ha ki ehrang, haduh 20 kynthih, ha ka iing sah jongka.
Shillong, 17 Nailar:Ka Civil Society of Women Organisation (CSWO) ka la buh jing kylli ia ka jingpynkup burom ia ka sorkar ia u pulit uba, ka seng ka la kynnoh ba u dei uba pynkhein ia ka hok briew man briew bad donkti bamsap.
Ki iarap ban pynduna iaka jingkharoi jongki khñiang jingpang ha ka shyntur bad iada naka jingsaphriang jongka jingbam khñiang ha shyntur.
Kumta ha kaba iadei bad kane ka bynta da ka jingsngewkhia ka Journalists Association of West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, u bah T.Lyngwa na ka bynta ban iakren halor ki jingleh kiar jong ki tnad sorkar ban pyntip sha ki nongpathai khubor haba don ka jingwan ki Myntri sorkar ne ki riew kongsan sha ka District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba haduh mynta 28 ngut ki briew la ithuh kum ki High Risk contact jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hadien ba la test positive COVID-19 ha ka sngi thohdieng.
Hapdeng ka shnong Riangdo ka don kawei ka wah duid kaba la dap da u shyiap bad na katei ka jaka, man ka por ki longkmie ki ju leit ban khlong ïa ki maw na katei ka jaka bad na ka bynta ban leit die.
Kum ki paidbah ka dong Ri Bhoi kampher la u dei u khynriam u pnar, u bhoi u war bad kito hi kiba la shong la sah ne la hap sohpet ha Ri Bhoi ki la long trai ha Ri Bhoi bad ki tip kham bha naduh ka riti ka dustur bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka District, ong u Samla Elbert Maring.
Balei ka Sorkar jongngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la ïoh da u Carefully Gassah jong ka Ummulong uba la ïoh 38 run 1 wicket.
Hadien ba la dep jurip ki pynkhreh ka report bad dei halor ka Report jong ki ba ki bor bad tnat Sorkar ki їoh jingtip bad lah ban thaw ki prokram ne policy na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Nga kren khamtam eh shaphang ki longiing longsem ha ki nongkyndong jong ngi.
Na ka liang u rangbah dong haba ïa dei bad ki tiar pynsawa u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie, kumjuh ruh u rangbah shnong uba la ong, watla i long i tiar i barit ba u la pynioh, hynrei iba lah pat ban pynsawa ïa ki sur kiba heh hapoh dong, haba pynbna paidbah ïa ki jingdonkam jong ka dong.
U Superintendent of Police (SP) jong ka Sidhi, u Ravindra Kumar Verma, u iathuh ba u dei shisha U Dashmat Rawat, uba shah pynsait kjat, ha u myntri rangbah, uba na ka shnong Kubri.
“Ka jingleh ka sorkar jylla kan ktah palat, namarba ia ki jaka hapoh ka ri Khasi lalong trai da ki Raid ha kaba u Syiem u dei u nongpeit nongsynshar" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Haba kren ha ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang ban pdiang burom ia ki ba la wan ban rung sha ka party NPP, u  Danggo u la ong “Hadien ka jingioh ia ka Civil Sub Division da ka jingiarap u Myntri rangbah ka jylla ha kaba ki briew ki khlem sngew nguh shuh ia nga wat la nga la knia ia la jong da kaba nga la ai resign noh kum u MLA bad ia khun ia ka election shiteng samoi ha ka snem 2018 na ka part NPP ki nongshong shnong ki la kyntait ia nga".
Shuh shuh u la ong ba kan nym long kaba dei ban shu ïakynnoh ne kdew kti uwei ïa uwei bad ka kam kaba kongsan ka long ban ïaid shakhmat bad wad lynti kumno ban weng ïa kane ka jingeh.
Kumba ka paw ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba juh kaba sngew tynnad bha ban im ban shong ha jaka lum ha jaka bajrong bad ki kham salia ban leit sah sha ki jaka them ha ki por mynhyndai.
U Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Coming One Ymbon, ki la bat kum ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II.Haba iakren bad ki nongialam ka Congress,ki la pynthikna ia kane ka jingshah pynhap shuki jong kine ar ngut.
Ki la don shibun ki jingai jingmut na ki riewshemphang kynthup ïa ki Nongpynïaid skul bad ki heh ka MBoSE ba kynthup ïa u Executive Chairman, MBoSE Tura u Ambrose Ch Marak, Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura Jagdish Chelani, Chairman, Tura Municipal Board, J D Sangma, Additional Deputy Commissioner, WGH Rezia Ch Sangma, Principal, Don Bosco College, Rev.Fr Threnius Sangma bad kiwei kiwei.
Da kane ka jingiakhaid, ka Langsning ka la kamai 10 point na ki saw sien iakhun katba ka Sawmer ka la ioh ban kiew sha ka miej iakhein point ka SPL da shipoint na ki saw sien iakhun.
“Ka HSPDP ka la dawa ha ka iingdorbar thawain ka jylla ba dei ban pyntreikam noh iaka Article 371 jong ka riti synshar ka ri hapoh ka jylla Meghalaya kaba kdew shai ban pynduh noh ia ki District Council hynrei kane kajuh ka seng hi mynta ka pynieng pat ia ki kyrtong ban airing ha ka elekshon MDC Shiteng Samoi bad kane ka pyni ba ka HSPDP kadei ka seng ka bym don nongrim bad ki nongialam kane ka seng kim pat iar ka pyrkhat pyrdain" ong u bah Fedrick.
U Shitang Rymbai nalor ba u long u briew uba jem nud, u long ruh u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba shemphang ha ka rukom ka pyrkhat pyrdaiñ, ki khana tang ki iathuh shuh shuh ba ba ha shwa ba un shim ti ïa ka kam nongsynshar, u la don lypa ka jingangnud ban wanlam pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba bad ka jingshaniah hapdeng ki nong shong shnong.
“U myntri rangbah, u dei ban peit ia ki jingshisha bad ka tnat pule puthi bad u dei ban kren ia ki jingshisha" ong ka kyrwoh na utei u myntri barim ka tnat pule puthi.
U myntri rangbah ka jylla u la lah ban ai mynta ka sngi ka 11 tarik u Naiwieng ïa ki pata sha ki 100 tylli ki longïing kiba dei hok ban ïoh ïa kine ki pata jaka katkum ka jingpan bad jingdawa jong ki ban long trai ïa ki jaka.
Ki tip ruh ïa ka kamram ban burom ïa ka Lama bad ka Riti Synshar ka Ri.
Josper S.DuraPhi la ju iohi ia u ksew ba la teh ia ka   ryndang jong u da u kynjri nar? Ki trai/Kynrad jong u ki la leh ia kane ka kam.
Uba la bol bha u dei u Angkit Tamang da 3/102 ha ki 10 over, bud sa u Cham Marbaniang da 2/51 ha ki 10 over, Bilgrak Sangma da 1/54 ha ki 8 over bad u Shavian Blah da 1/67 ha ki 8 over.
Watla da ka jingthep jong ka Langsning FC haduh 5 tylli ki kol, ka Khliehmawlieh YC kam shym la duh jingkyrmen hynrei da ka jingïakhun tyngeh ka la ïoh ban thep ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 70 bad 91 na u R.Dkhar.
Ka jingim u nongkhwai haba ïa kyrni lei lei ïaka, da shisha ka long pat kaba itynnad, namar ka jingim jong kine ki briew, dei kaba ki im ryngkat ryngkat bad ka marlang, namar haba ki leit man ïa ka por, ka marlang ka ai shibun bah ka jingnang ka jingtip ïa ki, kum haba wan kiew kynsan ka um, ki tip ba don ka jingjur bha u sïap na sha kiwei pat ki jaka, da kumta ki tip ruh da kumno ba kin nang ban klar noh pat ïaïade ban ïait na ka jingma, nalor kata ka jingim ki nongkhwai ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit kaba khïoh, namar haba leit sha ki wah, ka ja ruh da bang bha, ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong ki ka ïait shi por na ka jingbun palat ka kam kaba ki trei ki ktah man ïa ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah dang shen u la pynpaw ba kam long satia kaba lah na ka bynta ka sorkar ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka HPC namar ka jingdawa jong ki ka long kaba heh.
Nongpoh: Ha ka sngi ba ki ri ha ka pyrthei, ki rakhe ia ka International Art of Giving, ka kynhun ki samla na Ri Bhoi, kiba don ha ka Meghalaya Art of Giving, mynta ka sngi ki rakhe ia katei ka sngi, da kaba leit ban ai ia ki jingai sngewbha ki katto katne ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongwah Mawtamur bad ruh hapoh ka shnong Umden La-ang kaba don ha ka thian Sohkhwai.
Kan nang jur ka jingktah ka stroke bad jingbymtreikam bha u klongsnam.
Ïa kane ka kjat ba la lap la suba jur ba ka dei kaba don jingïadei bad ka khlieh u briew ba lap myn ha ka 17 tarik Lber na kajuh ka thaiñ.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka dei kaba pynmih bun bha ki siej bad u la ong ba na u siej lah pynmih ia ka Ethanol kaba lah ban pyndonkam kum ka umphniang kali bad kane kan lah ruh ban iarap ha ka ai kam ai jam ha kaba yn ioh ban pynrung bun ki nongtrei ha ki karkhana ki ban saiñ na u Siej sha ka Ethanol.
U la ong ba kane ka jingïateh soskular kan pynkut shisyndon ïa ki kam pyntriem bad lyngba kane, ym don shuh ki kynhun kieng atiar ha Assam mynta.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ka kmie bad u kpa kitei ki hep ki ju shoh palat pud ia ki haduh ba ki marjan iing ki la isynei bha ia ki.
Ula kyrpad ruh ïa ki skul ba kin ïatrei lang bad ka Seng ban kyntiew bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha kiba bun ki bynta namar ba ki skul ki don ka bor ba khraw kumno ban hikai bad kumno ban saiñ dur ïa ka imlang sahlang.
Mynta, palat 25 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ïa ka accident insurance bad ka term insurance kaba mar T.2 lak.
Kiba bud bad bat pyrkhing ia ki hukum, pynban ka dohnud jong ki ka dap tang da ka jingisih bad jingibeiῆ ia kiwei.
“Ngin shong jingialang ban ia pyrkhat halor kane", la ong u President ka BJP bad u la bynrap ba lada ka jing thmu ka long ban  pyn kylla ka long na bynta ban pynbha ban pynkhlain, ka seng kan nym pyrshah.
Namar kane ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka sorkar, ba ka dei ban phah test ia ki shipai baroh kiba wan rung sha ka jylla ha kum kane ka por ba u COVID 19 u dang pur bha ha baroh ka pyrthei bad tang ha India marwei lah da ki lak ngut kiba lah ioh ia u bad da ki hajar kiba lah iap bad bun ruh ki kiba lah khiah.
Nongstoiñ, Nailur 29: Ka jingthang pathar ïa ki khlaw ki btap ka ktah ïa ka marïang, ki sawdong sawkun, ïa baroh ki jingthaw kiba im kiba don hapoh jong ka bad ka pynjakhlïa ruh ïa ka lyer.
u Immanuel.
Kam long kaba shongnia ia ka sorkar ba kan pynslem kai tang ban pule ia kane ka Bill", la ong u president ka KSU.Shillong, 5 Rymphang:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association fo Meghalaya (JACATAM) bad ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad hadien ba u nong hikai ka Tura Christian Girls Higher Secondary School u Iqbal Rafique uba la shah rahbor ha ki runar ha ka sngi u Blei, u la lait noh mynta ka sngi.
Dei ha u bnai ba lah dep ba u Klinsmann uba lah pynbna ia ka jingshimti jong u ia katei ka kam kum u nongmih bujli jong u Bento, bad kum u rangialehkai bad kum u nongpyniaid, u Jurgen u lah rah ia ka jingjop ha ka World Cup 1990 kum u rang-ialehkai ka Germany bad  kum u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai barim ka jong u, u la lah ban rah ia ka kynhun shaduh ka jingiakhun semifinal ha ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2006.
“Kane ka kam khaii tuh ka jur bha ha ka jylla jong ngi khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhaii ia ki masi.
Ka jingwad bniah kan ïarap ban kdew kino ki bynta jong ka Niam bad deiriti kiba ka jiadbynriew Khasi-Jaiñtia ka la shim kylliang na kiwei pat.
Shillong: Ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) lashai ka sngi, kan pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong ia ka jingwanrah bad pdiang ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
Ka jingiaid lynti jong ka kynhun ialehkai Badminton ka ri  ha ka jiniakhun ba mar arngut ki shynrang kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty ka la lah long kaba nang iai seisoh, ha kaba kitei ki arngut ki la lah ban pynliem noh ia ki rangiakhun pyrshah kata u Fajar Alfian  & Muhammad Rian Ardianto ha baroh shi lynter jong ka jingialehkai na ka bynta ban jam pat sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
Kane ka jingpynkynmaw kam mut ban ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla shongskul ban ïa mih haphang haphang ha ki jaid kam baroh khlem da tip na ka bynta kaei ka daw bad la ka long kaba shongñia ne em ïa ki ban ïa shim bynta ha kum kita ki jaid kam.
Katkum ka jingïathuh jong u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area u Bah Maron Suting, la ong ba u lum uba heh u la twa kynsan ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew kat haduh ba ka surok PMGSY ka la shah tap ha ka jingtwa khyndew bad kaba la wanrah ruh ïa ka jingsahkut ki kali kiba la thmu ban rung shapoh ka shnong.
Hynrei na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ki kam hapoh ka shnong ka thaw, na ka liang ki nongkitkam ka Raid, kumba la pynkupbor da ka KHADC ki la aiti ia katei ka Sanad sha u Bah Hilarious ba long kum u Acting Rangbah shnong ka Mawshut.
Haba kren ïa ka mat ba pynieid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
U ong ruh ba donkam ban sngewthuh ba haba kren dei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban kren da kumwei pat.
U Jisu U ong, Suk kiba thrang bad kiba sliang ia ka hok, naba yn pyndap ia ki.
Ïa kane ka unit ba thymmai la ïoh ban pynskhem da u President ba rangbah ka seng u Bah Andreas Nongkynrih ha ka jingïadon lang jong kiwei pat ki nongïalam ba ha khmat.
Haba wan beh ïa ka thong kaba 213 run ha ka jingïakhun semi final kaba ar, u Travis Head u la ïoh ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 62 run na ki 48 bol, katba u David Warner u la tied tang 29 run na ki 18 bol.
Ki phra ngut ki nong ialam, kiba la mih na ka seng NPP, ki dei ki briew kiba la heh la san bad kiba la mad ia ka ja mluh ne ka ja doh, lyngba u dewiong bad ha kane ka kynti, ki don ia ka daw ban pyrshah jur ia ka jingleit kit dewiong na Assam, ban bsa sha ki karkhana dewbilat, haba u dewiong u don byllai bah bad ula shu sahkut mynta la 5 snem tam bad ba ym lah  shuh ban ia die ia thied, lane lada buh ha kawei ka kyntien, ka pyni ba ia u dewiong lajong, ym lah ban die bad uba nabar pat u iaid iew thik thik bad kumta kiba pli, ki la hap ban shu ia peit jawdud.
Shillong, Nailar 16: Ka kmie jong ka Samla Irikmen Shabong ka Kong Sherita Shabong kaba dei ba ka shnong Wahlang Madanbitaw ha ka sngi Baar ka la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka jylla khamtam eh ïa ki nongïalam seng bhalang, ki heh sorkar bad ïa kito ki riew kylluid mynsiem ba kin ïarap lem da ka pisa khnang ba ka Samla Irikmen Shabong kan ïoh leit shim bynta ha ka International Arm Wrestling Championship ha Turkey kaban long ha u bnai Risaw.
