La iathuh ba u don uwei u khar Nepali, uba ju iarap lem ban leit thied ia ki jingdonkam jongki na sha ki dukan, katba lap.
Lah ban kdew ba u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka AICC ka dei ban pynlong ia ka jingsngap sur na ki paidbah shwa ban pynbna ia u kyrtong ka party sha ka Lok Sabha.
Ban poi sha katei ka jaka ba kyrteng ka Urak hap ïaid na Riangdim da ki kali fourwheel.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 248 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1952 ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka video, ka la iaid iew bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don kiba shim, ba katei ka dei ka dak jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Tangba nga pyntikna ba ngan ïaleh beit hynrei lada jia ba ka UDP kam ai tiket, na kano ka party ngan ïakhun ngan ym pat lah ban ong mynta.
Kine ki 14 shnong ki kynthup ia ka Tamul kuchi, Umkhlur, Chota Killing, Killing, Umduba, Umnowe, Rupa Pani, Nongspung A, Nongspung B, Pilangkata, Iongkhuli, Umtyrnga, Chibra bad Baianadi.
“Ka jingbakla jong nga ka long namar ba ngam shym la peit bha shwa ban soi bad seal ia ka kot ba la ai da utei u nonghikai da ka jingsngew shaniah", la ong u Hajong ha ki nongthoh khubor ba la donlang ki nongialam ka FKJGP Mawsynram hynne ka sngi Thohdieng.
Kumta, ha kaba kum kane ka por jong ka lockdown to ngin ym pynlehnohei ïa ka por ba kordor bad to ngin sdang na lade ban pyndonkam hok ïa ki jaka ha ki phyllaw ïing jong ngi ne ha ki kper, wat la ki long tang ki jaka ki ba rit ruh da kaba ngin sdang ban thung ïala ki jong ki jhur kum u sohsaw, sohkhia, mator, pudina bad kumta ter ter; kan long ruh ka jinghun mynsiem haba ngi ioh ban kheit hi ïa ki jhur kiba ngi hi ngi thung bad bam ïa ka doh kaba ngi hi ngi ri ngi sumar.
U Bah Terence, u ong “Haba ki briew ki khie thiah mynstep ki don shibun ki jingmut jingpyrkhat, kaba nyngkong ki pyrkhat kumno kan long ka lawei jong nga lashai lashisngi, shano ngan poi, kane ka dei ka jingkylli kaba ktah haduh katta katta khamtam ia ki khun samla kane ka pateng kaba mynta kiba ka lawei jong ki ka long tang ha ka jingartatien".
Kita ki dkhar ki ithuh ba u dieng Agor u don tang ha Ri Lyngngam.
Ki jing pynbna jong u myntri rangbah, ki long ba yn ai jing iarap ia T.2 hajar shi khlieh sha baroh ki nongbam reshon ha ka jylla bad katei kan donkam ia ka jinglut kaba T.4,153.39 klur bad kin don 2.07 klur ngut, ki ban ioh ia katei ka jing myntoi.
U samla John u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki la don ruh ki khynnah skul kiba la kyllon katba dang ïeng Assembly bad ki don ruh kiba la ïoh pang namar ka jingshit palat jong ka suiñ bneng.
Ka jinglut jingsep baroh ka kynthup ïa kumba T.9 klur kum ka bai jaka bad T.74.38 klur kum ka bai tei bai shna.
U Bah Firmly Pale 58 snem ka rta uba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai, u la shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong bad la test positive ia u ha ka 29 tarik Risaw 2020.
Da khang leh ïa ki lad-ki luti wow ïoh ki tiar-ki tar lane ki jingïarap na ki ri wa na baar.
U la ong ba la rai ban phaikhmat kyrpang sha ki PACS na ka bynta ka kam sam LPG ruh.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Umsaw Nongbri Dong Mawsiang kala rah syndon ïaka nam lahduh hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Kbet Dong Shaid Shaid da 2-0 haka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Umsaw Nongbri Youth Club Cum Library Committee ha madan ïalehkai ka shnong Umsaw Nongbri.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Wanteibok Lyngdoh, General Secretary ryngkat u Samla Mark Donald Nongrang Organising Secretary myn hynnin ka sngi ka 14 tarik u Lber, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kumjuh ia u Member Secretary Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ha Shillong ryngkat ka jingthoh halor jingmih jong ki lai tylli karkhana sain dewiong (Coking Coal Manufacturing) beain ha thaiñ Shahlang.
U President ka HFU, Bah Commander Shangpliang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u Bah Alexander L.Hek, bad ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kin sa ïashim bynta lang ha ka sngi plie ïa kane ka dorbar ki nongrep ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Ka kamram kaba nyngkong mynta ka jong u Xi ka long ban nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ia ki lai tylli ki tnat shipai jong ka People’s Liberation Army (PLA) na ka daw jong ki jingma kiba lah ban ap na kiwei pat ki ri bad nalor kane un hap ban nang pynjan ia ka jingiadei bad ka US khnang ban lait na ki jingshah pyrkhing bad shah buh kyndon (sanction), kumba ka US ka la ju pynjari sha kito ki ri kiba iaid lait bad ialeh pyrshah ia ki rukom treikam jong ka.
Kane ka video ba la buh ka dei kaba la ai kyrteng “TMC is the only credible alternative".
Marsien poi ha iing, ka Kmie ka la wad shuwa ia ki khun baroh.
Kane ka Restaurant kaba don ha syndah jong ka 100 Waterfalls Camp, kadei kaba la shna da ka tnad Soil and Water Conservation ba la mang na ka Natural Resource Management Intervention Project ha ka jinglut kaba 1.39 klur tyngka.
Ha ka jingiakren ha  David Citadel Hotel, kaba ha Jerusalem, U Pompeo, u pynkynmaw ba kumno ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew na kaba shah pynjot thiaw, ha kaba ula ong “Ki Jew ha kylleng ka pyrthei bad hangne ha Jerusalem ki iakren ba kumno ha ki 2,500 snem mynshwa, ka Syiem Esther, ka la pyllait im ia ki Jew, da ka jingai bor jong U Blei na U Haman bad mynta ula mih da uwei pat U Haman, uba kwah ban pynjot thiaw ia ki Jew bad kata ka dei ka Iran".
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka sien kaba hynriew ka Komiti jong ka shlem iarap ia kiba duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang  ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar ki tar sha ki 8 tylli ki longing kiba duk na kiba duk tam kiba la katei ka komiti ka la jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia.
U nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Bah Batskhem Pakma, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla, ka dei namar ba la iaid stet palat bad haba la poi ha katei ka jaka um lah shuh ban tehlakam.
Ka CSWO ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shim khia ia kane ka kam beain kaba pohjait tam ia ki khynnah kaba dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
U la thep kyrteng mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ia u MP ba mynta u Ma Vincent H Pala u kyrtong Congress.
KaLa phah notics ruh sha u Chief Secretary bad sha u Director General of Police, Uttarakhand ban pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ka jingjia ba dang shen halor ka jingïap uba shah sumar ha Dehradoon Rehab Centre.
“Ka jingkilanmet ha Germany ka la long kaba biang bha naduh ki jakaalehkai bad ki khynnah ki la ïoh shibun ki jingïarap lyngba ki coach ha Stuttgart," la ong u Fernandes.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka Jylla U bah Prestone Tynsong, u la ong ba u la dep ban bthah ia ki briew kiba pynleh ia u  Adhaar Card, ba kin buh ia ki briew ha man ki District Headquarter bad ki Sub Divisional Headquarter na ka bynta ban pynleh ia ki Adhaar card  khnang ba kiba don kam ban leh ia ki Adhaar card kin ym donkam ban wan sha duh sor Shillong.
Khliehriat jylliew 14: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki khynnah bad ki samla ba kin shimbynta ha ka jingialehkai sport, ka ophis jong ka District Sports Officer bad ka District Sport Promotion Society East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki 44 ngut ki khynnah kiba la la leit ban iashim bynta ha ka sport bad mih khmat na ka district, kiba la ioh khur ïa ki medal ha kane ka Meghalaya Game 2022 bad ïa ki 18 ngut ki khynnah kiba mihkhmat ha ka State level Inter-School Athletics Meet 2022.
Ka jingïalang ka la pynskhem ïa u Bah Banteidor Lyngdoh kum u President kane ka Society, u Bah Traibor Nongkhlaw bad u Bah Pynshaibor Synjri kum ki Vice President, u Bah Olet Kharsahnoh kum u Secretary nalor kiwei kiwei pat.
Ha ka kyrdan baar, yn don ki ophisar kynthup ia SDPO ne DSP ne ki Inspector bad yn khlieh  ia kane ka kynhun da ki majistor.
Shillong, 4 Nohprah:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang jong baroh ki dukan jong ki bar Jylla ha Bishnupur, kum ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U Bisheshwar Das, uba dei u trai dukan sha ha Bishnu pur,Laban, uba la shah thang na ka daw jong ka shah kawang petrol bom.
U la ong ba ki don lai jait ki masi ai dud, kaba heh ki ju khot ka ‘Masi bilat’ kaba pdeng ki ju khot ka ‘Kros’ bad kaba rit ki ju khot ka ‘Jersi’, kitei lai jait ki pynmih dud ha la ka jong ka rukom.
U ma Pala u la ong ka Congress kam dei ban khuslai ïa kiei kiei kiba la jia namar kiei kiei kiba la jia dei ban kmen namar ki ju jia na ka bynta kaba bha tam bad ka dei da ka bor jong U Blei.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka seng kala dep ruh ban ai jingthoh bad leit kynduh ïaki MLA ka Ri-Bhoi ban pynpaw ka jingpyrshah ha kaba ki ruh da ka juh ka sur kila ieng ban pyrshah ïa katei ka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
Kata ka dei kaei kaei kaba ngam sngew ïahap.
Ka Congress ka kular ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba lait na ka jingbamsap, kan pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrduh kam kan ai ka jingïarap ba kyrpang ïa ki longkmie bad ki riewtymmen.
Ka kitbok kit rwiang ruh ba U Blei un dang theh ïa ki jingkyrkhu ba un dang lah ban trei na ka bynta kiba shem jynjar baroh.
Kawei na kita ki jubanlak jong ka NPP ka long ban thaw ïa 5 lak tylli ki kam ha kine ki san snem, kata, naduh 2023 haduh 2028.
Mynta ka jingtohkit bniah ka la iaid shakhmat ban lapdien ia ka tynrai jong une u bom kumjuh  ban pynduh noh ia ka bor ka jong u, ong une u heh pulit.
Hynrei kaei kaba nga sngewthuh ka long ba kane ka jingtyrwa bad jingpynbiej ka pynpaw ïa ka jingbym kheiñ snep jong kine ki seng saiñpyrthei ïa la ki jong ki nongïalam ha ki shnong bad ki paidbah nongkyrshan ki jong ki.
" Haba banjur ba ka Garo, kum ka ktien kaba lah ban hikai ne medium of instruction ba lah ban ïoh haduh Class 8, u Sangma u la ong, “Tang ki Garo kiba im ba sah hapoh Goalpara bad Kamrup kin ïoh kane ka lad ban pule ïa ka ktien lajong bad ïa kane dei ban ailad ïa kiwei ruh ki Garo kiba sah sha kiwei ruh ki distrik kumjuh.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) bad ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ki la jop ïa ki jingïakhun jong ki ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023’ kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
Haba ïakren kyrpang tang bad u Mawphor u Bah Anthony Kongwang u la ong ba kane ka sien jam ba u la rai ban rung sha ka UDP bad ban pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon ka long ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba ha ka thaiñ na bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong jong ka constituency hi baroh kawei.
Ka KHADC kam banse ban kyrtiang dien ia ka rai wat hadien ba la dep pynbna kham mynshwa ban ai NOC tang haduh 43 km ia ka surok Twolane hadien ba la jur ka jingpyrshah na ki sengbhalang, ki paidbah halor kane.
Kane ka shnong kadon hajan ki artylli ki krem kiba heh bad rben bha kiba kyrteng ka krem Moolokbong bad ka krem Thlukrung kine ki krem kilong kum ki nongbah jong ki khla ki sing ki labasa ki dngiem.
Jingsted pulit ban kem ia ki para khasi… Katna ia ki khyllah jait ba pyniap ia u dkhot ksu ha Ichamati katta ruh pat ioh kem lut….
Kane ka jingrung VPP u Bah Marbud ka la paw pyrthei hadien ba u la trei shit rhem bha ban ïarap kam ne ban trei mon sngewbha haba u Bah Ardent M Basaïawmoit u la pynlong ka jingshong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Tip ka spah jong ki haduh katno kan lah ban pynjop ïa ki ne ba kin don mynsiem ban pynkhlaiñ ïa ka party," la ong u Bah Bindo.
U bah Phrangklin Kharbani uwei na ki riew rangbah u ba la sdang ïa katei ka projek thung dieng mynta u snem, u la kyntu ïa ki nongrep ba kin shim ïa ka nuksa na u kumno ban sdang ïa katei ka projek thung dieng.
Ia kine ruh dei ban pynkhuid noh ka met jong u dieng dumasla da kaba shu shyit lymda kumta ka jingbam jong u jingthung kaba dei ban leit sha ki sla ka noh sha kine ki tnat.
Kat kum ka jingpyllait khubor jong ki bor ba halor jong ka SAI, ki la pyntip ba katei ka jingjia ka dei kaba ktah jur ïa ka longrynnieng manrynnieng jong ki khynnah bad samla ïalehkai bad na ka liang ki bor pulit ki dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba jur.
Kawei na kine dei kata ka Syngkong Rympei Thymmai kaba aidaw ai ñia daka ba ong ba ka tlot ka ri bad ka jaitbynriew ka khaïi ka pateng ka synshar kha-dar dei naka daw bangi ai jait kmie.
U la ïathuh ruh ba nalor u drok Heroin la ioh kurup ruh 2 tylli ki mobile phones, kawei ka ATM bad kitei ki ar ngut pat kiba la ioh kem la tip kyrteng kum ka Abigail Vanpari Vanchhawng, kaba dei na Nongrim Hills, East Khasi Hills bad u Rintu Ghanshyam Saikia na Malad, West Mumbai.
Ha kajuh ka por, ka jingwan jong ki nongthep vote baroh ka la poi sha ka 67.86 percent ha kaba 589731 lak ngut ki paidbah ki la wan thep vote ban jied ia ki 29 ngut na ki 162 ngut kum ki MDC sha ka GHADC.Ka Babelpara constituency  ha West Garo Hills district ka dei kaba wan bun tam ki nongthep vote haduh 85.44 percent katba ka Willamnagar ka dei kaba rit tam kaba wan tang 36.67 percent.
La post mortem ia ka metiap jong u ha Civil Hospital, Shillong.
Haba iakren bad u nongpeit ia ka lum jingtep ka Balang Jaiaw, u Bah EUS Lyttan u la ong ba la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba un husiar ioh don ki briew ba thmu ban rung bym dei ban shah khamtam ha ka por mynmiet.
Ki nongïalam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ong ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon ba la dep ka dei na ka daw ba ki nongmihkhmat kiba dei na ka seng ki la phet noh na ka Congress.
Ka Biar lane ka pung kyntang ha Tuber Kmai Shnong kumba long mynta ka la kylla dur namar ka la don ka Kalary, ki Painkhana khamtam eh ia ka VIP Kalari nalor kiwei kiwei ki jingtei ban pynitynnad ia katei ka jaka.
Kiba leh ba bha sha ka jingmihpat ka jingim: kiba leh bymman sha ka jingmihpat ka jingpynrem.
U la ong ba ka jingthombor ia ki Khasi ka dei ha ka jaka jong ki Khasi hi, ha West Khasi Hills bad ki pulit Assam ki dei ban wan jubab ruh ha khmat ka Commission ha Meghalaya.
Ïa kane ka jingmaramot ïa kane ka surok la pynlong hynnin ka sngi Baar jong ka taiew ha ka jingïalam ka Lumlang Village Organization bad da ki phew ngut ki Longkmie bad ba la kyrshan ruh da ki riew rangbah bad ki samla ki la mih ban maramot ïa katei ka surok ïaid kali ba hap hapoh u pud u sam ka Shnong Khlieh Umwang.
U Issaiah, uwei na ki Nongiathuhlypa uba khraw uba la kren shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la iathuhlypa ia kiei kiei ki ban sajia shaphang u Jisu da kaba ong “La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat ia u la pynmong pynmynsaw ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
Ki jaka ban pynkhuid lashai ka sngi kin long ha baroh ki ïew kiba hap hapoh ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij bad la ïew Shyiap Jowai.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bahaïing u Bah Khielangstar ki la ïathuh ba kim pat ujor eiei sha ki bor pulit.
Ki briew ka tnad Income Tax, ki la ong ba ha ka jingshisha, ki riewlum kata ki Khasi, Garo kiba shong ha kane ka jylla ki don shibun ki heh spah kiba la dei ban siew ia ka Income Tax hynrei namar ba ka don ka ain kaba pynlait, ki la shu ngat tang ha ka Sale Tax.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka Council kaieng skhem ba kan iai btengban iakhun ba ka sorkar jylla ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong iaka MIL  kum ka elective subject.
Namar ba ha uwei pa uwei u snem u Blei u lah buh jingkynmaw (Record) ia ki kam ba u briew u la leh, pan map da kaba ong – Hapdeng ka jingbitar jong Me, to kynmaw ia ka JingisyneiSnem Thymmai Basuk ia baroh.
Kane ka ïahap bha katkum ka jingïohi bad jingbatai jong ba bun ki lorni.
To kyndit thiah noh ko para ri ioh ba ngin babe dier por.
Ki nongsynshar bad ki paidbah ha Jeruslaem ki pynїap briew bad khamtam eh ia ki nongїathuhlypa bad ia kino kino ki briew ia kiba u Blei u la phah ban kdew lynti ia ki.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki ar liang mamla, ka kylla step kala kut khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
Nongpoh: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP, mynhynnin ka sngi ka la sdang ia ka jingleit ialap Ilekshon jong ka sha ki shnong kiba hap ha Mawhati Constituency, da kaba pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh ha Parish Hall kaba don ha skul St.Francis SS ha shnong Umsiang.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Enestar Malngiang bad tang ha ka minit kaba 25 u la ïoh biang sa shi kol na u Ieitlamg Syiemlieh.
“Kine ki arngut ki MDC u Bah Bindo bad Bah Lambor kidei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Kumta kane ka shnong ka la shimkhia hi ia ka ne ka kam ha ka ba ka la thmu ban pynlong da ka Football Tournament.
“Lada ka jingbam doh masi, ka sangeh noh, kumta kito ki jing pyniap soitan kin sangeh shi syndon" ula ong shuh shuh.
U bah Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar kadei ban ai jing iarap lem sha ki trai Hotel, Guest bad ki Home Stay ha kane ka thain, namar ka shnong Sohra bun ba ki im bainong da ka buh kum ia kine ki jaka sah na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei.
Ka Lahaul Spiti ha ryngkat kiwei pat ki jaka ki la ïoh ïa ka jinghap ïor kaba 5 haduh 10 cm, ha kaba kane ka la pynbtuit ïa ki surok na ka jingdap jong ka ïor.
Yn ym shah ïa kino kino ki jingïa-ïaid paidbah ne ki rally khlem da ïoh jingbit na u District Election Officer.
Ha kane ka juk kaba leh jubor, kaba ban beiῆ bad thombor ia ki para briew ngin pule ia ka Baibl na ka phang jong ki nongshah ban beiῆ bad ngin їakob bad їakhun pyrshah ia kane ka pyrthei kaba bamsap bad ka bymhok.
La buh ba, da ki phew hajar ki nongbylla nongwei kin wan shong ha ki tei 6846 tylli ki shnong tang ha ri Khasi, ym dei sha Jaintia ne Garo.
Kane ka kynhun kam don satia kata ka jingartatien ba ka nongbah tlang ne ka nongbah ba ar jong ka jylla, dei ban ia mynjur lang da baroh ki nongialam jong ka jylla naduh ba la thaw ia ka jylla, u la bynrap.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Hadien bun phew tylli ki snem ba ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langshongthiang bad thaiñ Jaïaw Mawshynrut, ki la mad ïa ki jingeh ba ha rukom namar ka jingbym don ki surok ba biang.
Ka jingiap briew ha United States, ka dei kaba bun tam haduh hynnin ka sngi.
“Baibl ba nga ieit…Kan sa long ka sharak ban ialam beit ia nga"Amen.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u bah Rang dajied Marwein president katei ka seng u la ong ba ka jingseng ia katei ka seng ka long ban wanrah biang sa shisien ia ka jingkhuid jong ka nongbah  Shillong kaba la ju bna nam ha ki mynnor.
Ka Synjuk ka sngewthuh ba ka jingmih paidbah ha katei ka sngi ka long kaba donkam eh na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingbym kheiñ snep jong kane ka sorkar ia ka jingud jingnam jong ki trai jaka trai mukul.
Kumta, ki briew ha ka jingdom ki hap ban pyniap noh ia kum kita ki miaw.
Ia katei ka khusnam la bei da ka State Bank of India, Ladthadlaboh Branch bad la sam sha kitei ki shijur ha ka jingiang rakhe ia ka lyngkhuh snem ka Bank ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ki jakoid ki bam da ki lak tylli ki khñiang kiba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingthung, ki jhur bad ïa u kba.
Ki jing ialehkai ki nong pyniaid ia ka ‘Spring Festival: Lake Side Fiesta’ kin pynlong ruh kum ia ka jing iakop kieng lieng ha ka pung ba don ha kane ka shnong bad kan don ruh ka jing iaid kjat ne ‘Trekking’ sha ka khlaw ki btap bad ki wah ki ba don hapoh ka shnong Langkawet bad ki shnong marjan.
U longu soh uba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
U wei u dienkhlam u ba rit tam la rah ia u na khlaw bad la buh ia u ha madan tih kyndaw ha Wahshnong u ba long ruh u Khnong Blai.
Kitei ki rangbah ki la kyntu ruh ba ka Regional Committee ka dei ban pynshai noh kloi katba lah bad ban pyntip ruh lano kin wan bad hangno kin khot lang ïa ki paitbah nongshong shnong.
