Hynrei ka jingkiew jong ki wei pat ki Ri bad jaid bynriew na shaphang mihngi ka Asia; ka pynkynmaw ba ym tang ka ktien phareng ba lah ban ieng ha rynsan ka pyrthei.
Lada lah, pynrkhiang ïa ki tiar ba la dep sait ha ka sngi.
U la iathuh ruh ba ha kane ka shnong, mynshuwa ki don tang kumba 15-20 tylli ki thliew ïing, bad katba dang iaid ki por, ki la don mynta haduh 60 tylli ki thliew ïing, bad ka jingbun briew ki la don kumba 360-370 ngut.
Nga la ïohi ïa ka jingkren ka United Democratic Party (UDP) kiba la kren pyrshah ïa ka MoU bad ki dei ban wan shakhmat ban kren ym ban shu pyrta na rynsan," ong u Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen, ka dei namar ba kim phong ia ka jingiada khlieh (Helmet), namar baroh arngut ki la mynsaw jur na ka jingpait ka Khlieh.
?Ka kyrwoh, ba la soi da ka Kong I Mawnai, ka ong shuh “Ka jingkren baheh u trai katei ka Petrol/Diesel Pump, U bah AL Hek, (MLA Pynthorumkhrah) ka la pynbitar ia shibun ki Longkmie bad halor kane ngi dawa ba u dei ban sangeh shisyndon ia katei ka jingshna ia katei Petrol/Diesel Pump ka jong u".
Shillong, 25 K’Lyngkot:Ki snar ehrang ka A’chik National Liberation Army ( ANLA) ki la wan ban pyndem lai ngut ha ki pulit ka jylla ha Nengkra Police Check Post, kaba hajan William nagar, East Garo Hills.
“Hooid u la ong ban pynbha  ïa ka jingjulor ka ba la leh da u MLA barim bad mynta nga dei u ksai ban bteng ïa ka jingkular jong u Maheh Don, ban peit ïa ki kam ki ba dang sahteng", u la bynrap.
Ryngkatlang ki la ïoh ban ïarap 64 ron shuwa ban shah pynhap shi wicket.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle halor kane kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ba NHAI kam pat lah satia ban pynjem iaka jingeh u paidbah ba iaid ba ieng na kane ka surok bah.
Shillong, Nailur, 22: Haduh mynta ki don 32 ngut ki nongaplai kiba la phah ïa ki aplikeshon katkum ka SOP ba la pynmih da ka Sorkar naduh ka 5 tarik, Lber, 2021 na ka bynta ban ai ïa ki laisen ban tih dewïong.
Ka la don ka jingpyrshang ha baroh ki Jylla bad ki Union Territory ban pynthikna ia ka jingpynkhreh.
Hynrei kaba pynlyngngoh ïa nga ka long ba mynta ka sngi la shu leh bor namarba khlem pynïaid ïa ka List of Bussiness kumba ka dei ban ïaid," u la ong.
Hynrei ban iaid na Kshaid Weinia sha Kshaid Thum bad shaduh ar sdad wah ba don u Shyiap kan shimpor la kumno kumno kumba ar kynta ei ei.
Mynta ka Lajong ka la hap ban pynkhreh ia kawei pat ka jingiakhun sha jngai na la iing pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Madan TRC Turf Ground, Srinasgar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ruh sha ki paid riewngeit ba kane ka dei ka jingmaïan kaba khraw kaba long ban sngewthuh janai, hynrei hap ngeit ban sngewthuh.
U Tarique Siddique u la kamai 35 ron na ki 50 bol bad u Aditya Singhania u la kamai 21 ron na ki 14 bol.
U Bishop Victor u bteng shuh shuh da ka ong ba u Jisu u ban jur ia ngi ba lada ngi kwah ban jan sha u, ngi dei ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban im da ka ha ka jingim jong ngi.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2019 bad 2020, ma u lem bad u Myntri Shnong Mawrap ki la jurip ha kane ka jaka ban peit bad kam pat don eiei ha kata ka por hynrei ka don tang ka jaka ba la don lypa naduh mynshwa, kumta da ka jingkut jingmut u la pyrshang bad thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka rukom kaba dei bad da kata ka jingthmu u Bah Renikton u la pan jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumba 2.50 lak.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ïa ki kyndon ha ka Acquisition of land ka KHADC kaba la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla halor ki kyndon ba la pynwandur da ka sub-committee hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Blah kum u shongknor ka dorbar ka KHADC kaba la ai jingmut.
Hooid ka jingïakren ka la ïaid hynrei ym pat lah ban shim rai tangba wat la katta ruh ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa wanrah ka jingpynkylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ynda la wan ka jingpynthymmai, kata ka Testament Bathymmai hadien ka jingwan u Jisu Khrist u Khun jong u Blei, u Kpa Uba ha Bneng, ka jinglehniam bad jingngeit Blei, ka la kylla (ka jingpynthymmai) kata ka long hadien ka jingwan u Jisu Khrist Uba long u Nongpynim jong ka pyrthei, ym donkam shuh ia kito ki jingknia baroh, u la pynlong langknia ialade ban shah iap halor ka diengphna bad ban bah ia ki pop ka pyrthei.
“Ka dei khun" mynjur u Kpa.
Ha kane ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na poh ka Ri kumjuh ruh na barri ki la wan ban sakhi lang ia ki tamasa bapher bapher.
U MLA ha kane ka sngi u la pyntip ruh lyngba ki jingthoh ha ki flex kiba la wah ha katei ka madan ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency ha kaba na ka bynta ka kam ba ïa dei bad ka jingshna surok u la wanrah haduh T.190,47,41,170 na ka bynta 117 KM, ki jingtei kiba kot sha ka T.8,29,60,200 na ka bynta 58 tylli kiba kynthup ïa ka Sohra Market Complex.
Kaba nyngkong : U Blei U iohi bad U iohsngew : Don bun kiba klet ban pyrkhat ba U Blei U iohi bad U iohsngew aiu ngi kren aiu ngi khnium, la ia ki briew ne ia U Blei.
U Music Director jong katei ka phlim dei u Albisfort Kharsyntiew bad la pynmih da u T Kharsyntiew, katba ïa ka trailer, la edit da u Daiainehskhemkupar Dkhar.
“Ngi kyrmen ba ha u Kyllalyngkot, ka jingangnud jong ngi ban ioh ia ka VAB ka KHADC kan sa urlong", la ong u Dr Kharshiing.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat iohkem satia iano iano bad ym pat lah ruh ban pyntikna la ka don ne em ka jingshah lehbor ha shwa ban pyniap ia ka.
Bad kumta kaei kaba ngi iohi mynta kadei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka Notice Board of the Directorate of Information and Public Relations  bad Bharti Karyalaya, Recruiting Office (Army) Shillong.
Ia kot jingkheiñ kaba bniah ne ka State Focus Paper (SFP) la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Chief Secretary ka jylla u Y Tshering.
Haba kren shaphang ka National Education Policy (NEP) 2020 u la ïathuh bniah ba ka don jingeh ban pynïar ïa ki jingpule bad ïa ka jingdonkam pisa kaba haduh T.400-500 klur.
Katba ka India ka ïaid sha ka jingdon ka ïoh ka kot kaba $5 trillion, ki kam pynmih mar bam ki dei kiba don ka bynta kaba khraw.
Phim nud ban їeng bad ong ia u Amit Shah, u Home Minister jong ka India, ba u dei ban pynlut por bad їakren shai bad ki samla pule.
Katkum ka shithi sha u Dy CM, u Jha u la kam ba ka long kaba sngew phylla kumno u Visitor u bishni tang ia ka CMJ University ha kaba don shibun kiwei pat ki University ba la pyniaid da ki riew shimet.
Kane ka jingïoh ban thep kol utei u kapten ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka ri ban nang ïoh mynsiem ha ka rukom ïalehkai.
Ki samla pule ka NEHU, ki la iathuh ba wat hadien ba la dep ban ujor sha ki bor pyniaid ka NEHU, pyrshah ia utei u nonghikai , ki la ong ba ki bor pyniaid ki shu sospon ia u, katba na ka liang jong ki pat ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Acting Vice Chanchellor ka NEHU u Prof.P.Shukla, ki la dawa ba u dei ban weng kam noh mardor ia utei u nonghikai bad ki la ai por lai sngi ia ka NEHU ba kan weng kam ia utei u nonghikai, halor katei ka mat jingdawa, ki la aiti ruh ha u Acting VC da ka jingthoh.
Ka Loompyrdi Iongpiah phah ko ia kani ka khubor ud ka khubor nam cha kiwa ha iung ha sem iong o nadooh ki pyrsa ki ksu kur hadooh ki khon ki ksu iong o.
La wah ia kane ka jingthoh ha ka 22/11/2020 ha Dorbar Hall ban iohi lut ki paidbah ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ha katei ka por ba ki leit ia kren la donlang ki ophisar na ka tnad ri jingri , ka seng FKJGP bad u ba Warlarpih u la pynpaw ba katei ka jingthmu kam dei eh tang ban pynthikna ba ki masi bam doh ki dei ban long kiba biang hynrei ka dei ruh ban khanglad ia ka jingkhaii tuh sha Bangladesh bad kumjuh ban pynneh ia ka dor doh masi ym ban shu pynkiew na ka por sha ka por kumba ka long ha ki por ba la dep.
Katba ym pat wanrah ia ki jingbam ki la kren ia kane katai.
Kynmaw ruh, ba haba phi pule ia u rupang.com, phin ioh lut ia ki khubor na ka Ri Khasi Jaintia, na ka thain shatei lam mihngi, na ka Ri India bad na kylleng ka pyrthei lane kat shaba don ka jingjia.
Haba jubab ïa katei ka ron ka Masonic ka la kynjoh tang 156 ron hadien ba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 33.3 over.
Haka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la pynsah kynmaw ruh ïa kane ka sngi da kaba pynkup burom ia u Konel bad y Ram Kynjing.
I la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Professor Kollipara Mohan Rao.
U Desmond Tutu u la ong: “Lada phim ïashah liang ha ki khep Jingbymhok, phi la jied lypa ïa ka liang jong u nonglehbymhok.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka ain, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division.
Ha ka jingwan U Jisu U khun marwei jong U Blei, ka wallam ia ka jingpynim ha kita baroh kat kiba ngeit ha U, “ Namar kum ba ha U Adam ba ki la iap noh, kumta ruh ha U Khrist yn pynim ia baroh".1 Kor 15:22.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam, nangne shakhmat ka Party kan sa nang pynkhlaiÙ shuh shuh ïa ki Zonal Committee ha ki shnong jong ki District bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ban pynjari da ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kino kino ki jing khrong khajna ha baroh ki bynta jong ka district.
"U Bah Pangniang u la ong ba ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka jingdawa katkum ka Article 371 jong ka Indian Constitution kumba ngi peit ba ka khyrnit kaba  hynriew kala tlot.
of Meghalaya ryngkat bad u Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary, Community & Rural Development & CEO, Meghalaya State Rural Livelihoods Society, APD, Meghalaya Basin Development Authority, Govt.
Ila ban jur iaki samla ban sumar kyndong iaka akor ka burom bad ban kiar na ka jingmlien ba sniew.
Ha ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee, la pynlong ruh ka jingïaid rally da ki ar shaka kaba la pynlong ha ka 9 tarik Ïaïong 2023 ba la kaweh ïa ka lama da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, kaba la sdang na Rhino Training Complex Shillong.
“Hoid ki dang don katto katne ki jingïakajia hynrei na ka liang ka BJP ka ai khublei ïa ki Myntri Rangbah jong kine artylli ki jylla kiba la shim khia ban sdang noh ka jingïakren pynbeit na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki paidbah jong baroh artylli ki jylla" ula ong.
Kumta naka liang ka Synjuk ka kyrpad ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba la khur takma na katei ka lympung ïalehkai ba kin wan ha katei ka sngi ban pdiang ruh ïaka jingshah pynkup burom naka Synjuk.
U la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot thop ha ka jingpule, namar ha kane ka juk ba mynta lada ki dei kiba riewspah katno katno lada kim don ïa ka kyrdan pule kam don jingmut satia.
“Ka jingbym don kum kine ki briew ha ka Synshar ka khaddar ne ban thaw Aiñ, ka dei ka daw ba pynbor ïa ki Sengbhalang ban hap mih sha surok ban dawa ïa ki Aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka Jaidbynriew.
U la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongkitkam kiba rim kiba la trei shitom ha kine ki snem kiba la leit noh bad kyrmen skhem ba da ka jingïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam nangne shakhmat kan sa long ka jingaibor na ka bynta ka party hi baroh kawei na ka bynta ban ïa ai reng ha ka jingïakhun.
Jowai, Lber 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingïalam u President u Nimain Lyngdoh lem bad ki dkhot hynnin ka sngi 27 tarik Lber kila aiti ïaka dorkhas ha ka ophis jong u Divisional Soil and Water Conservation Jowai bad ban pan jingshai halor ka ophis jong katei ka tnad kaba don ha ka shnong Laskeiñ West Jaiñtia Hills District kaba la khang khyrdep la bun snem khlem ka jingtreikam shuh.
Shillong:U bah Auguster Jyrwa, uba dei u General Secretary ba rim jong ka Khasi Students union (KSU) uba la iakhun ruh ia ka Elekshon MDC ha u 2019, na ka parti Indian National congress na Jaiaw konstitwensi bad ba u lah shah pynliem ha u bah Paul Lyngdoh, ula pyniasoh mynhynnin ka sngi sha ka seng UDP.Ha ka jingia lang ba ishongkun bha, la pyniaid ia ka jingialang da u vice President jong ka par ti, United democratic party (UDP) u bah Allantry F Dkhar.
Kumba ka paw hi u nongrep um dei uba isih ia ki mrad namar u briew uba dang khein kor ia ki ngap kiba don jingim,un ri un sumar kumjuh ia ka dngiem ruh lada u shlan ban kem.
Kumjuh ruh u Nagashima Sonata na Japan u lah khur shalade ia ka takma Ksiar na katei ka jngiakob mareh.
La ong ba utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 9 baje jong ka step Sngi Ba-ar, bad la ong ba utei u jumai u la khynñiuh kumba 120 kilometre na sha tbian lane kumba 74 mile na Catanduanes Island.
Ha Maharashtra pat ka sorkar Jylla, kan lum jingtip, ia baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh, da ka jingpyndonkam da ki  Aadhaar card, kaba don da uwei u number, uba don ha ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh bad katei ka jingthmu, ka la sdang treikam naduh U Jylliew 2013.
Na ka liang ki nongïalam ka Manipur Shiv Sena ki la ong ba ka jingpynkut ïa ka soskular bad ki kynhun kieng atiar ka long kaba donkam kyrkieh na ka bynta ban wan rah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
“Ngi don ha ka khyllipmat, kaba eh bad kaba syier shibun, na bynta ka bha ka jinglong jingman jongngi, kaba mynta bad ka lashai, ka ban sa wan" ula ong shuh shuh.
“Nga kyntu ïa ki nonshong shnong ba ym dei ban shu ïakhluid kulmar, namar ngi donkam ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar ngi la dep ban ïohi ïa ki juh ki jaitbynriew ha wei pat ka jaka ka ei ka ba jia.
Lada phi kwah ban ioh jingtip ba kham thikna leit iakynduh ia u bah Dibit Ñianglang ha Nongdaju uba long u riewtymmen uba dang kynmaw ia kita.3)U Ñiangthylliew:- U long u jait khñiang uba la pyniap bun briew ha ri Lyngngam hyndai.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban weng ia broh ki jingeh jong ki nongshong shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai hi, ki la ju iohi ia ka jingtreishitom jong nga la ka dei ha Constituency lane ha ingdorbar thawain bad nga kyrmen ba ki paidbah kin sa ai biang ka jingkyrshan ia nga ha u snem 2023".
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad lynti kumno ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
U la ong ki samla na Nagaland kiba trei bad pule kum ha Bangalore, Delhi, Mumbai, West Bengal, Gujarat ki la wan phai mynta sha ka jylla jongki namar ba ki la ïoh kam ioh jam hapoh la ka jongka jylla bad bad ioh ruh ban pule ha la ka jong ka jylla bad kane ka long hadien ba ka BJP ka la jop haduh 12 ngut ki MLA bad ka la ïoh ruh ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah ha katei ka jylla.
Ia kane ka jingai jinghikai la pyniaid da u Jose Marcelino Carpio na Philippines kum u nonghikai ia kane ka jingshah pyntbit.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïohnong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jongno jongno, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk bad ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la pynkut.
Ka Meghalaya, ka don ar ngut ki MP ha Lok Sabbha bad kam dei ban kob sob ha ka jing iadei bad ki ishu ka India, hynrei ka dei ban long adkar bad ban husiar ialade bad ka dei ban sngewthuh ruh ba ka India, da lei lei kan nym sngap ia ka sur jong kine ki rit paid.
U la kyntu ruh ba donkam ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah sha kiwei kiwei ki distrik da kaba kyntu ïa u Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ha Ri-Bhoi District.
Haba ai syrnod ia u kyrtong ka RDA, u bah Eugenson u la ong ba u bah Robertjune u la dei uba biang bha, namar ba mynshwa ula iakhih ha madan kum u nongialam sengbhalang hynrei mynta un leit iakhih syndon ha Parliament kum u MP.“Ngi la ioh ia u bah Robertjune Kharjahrin, un iasaid ym tang ha surok hynrei ha ka dorbar ba kyrpang ban pynsngew ia ki jingeh ka jaitbynriew", la ong u bah Eugeneson.
Ms.Sabbineni Meghana4.
U Dereck O.Brien u u MP na ka AITC haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaidbynriew Khasi ban ithuh noh ïa ka ktien ‘Khasi’ bad pynrung ruh ha ka khyrnit kaba 8 bad buh jingkylli arted ba, “Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta na ka bynta ki mad jingdawa jong ka jaidbynriew Khasi?".
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ngut ki briew paidbah, kiba la ujor sha ka Seng halor ka jingshah khrong pisa na ki kali kit mar rep, ki kali ba kit ia ki mar ki mata jong ki trai shnong ha Ri-Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la buh ka jingkyntu ia ka District Council, ba kim dei ban khrong khajna na ki trai ri trai muluk bad ki dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang bad ban pyllait ruh ia ki na kiba kum kitei ki jaka lum khajna.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnongka Khliehtyrshi ma Kitbok Ryngbai bad kaba khadduh la ïoh ka jingkren na u President ka TNC SHG ma Nishwa Pyrtuh ula ai ruh ai ki kyntien ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka sngi tad haduh ba kut jong ka prokram jingpynkhuid.
Ka jingeh mynta ka long ba u Bah Pynshngain u dang ioh ia ka jingbun paid kum u CEM watla, ka Congress kala iai pyrshang ban thawlad ban pynkhyllem noh hadien ka jingiakhun iakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba u Bah Pynshngain u la hap ban shah sospon syndon ha ka party haduh lai snem.
Lehse kata ka don tang ha ka jingphohsniew jong baroh naba ym tip shuh lano kata kan urlong la kan dei hapoh kine ki san snem lane kan dang shim por shuh shuh sa katto katne snem.
“Ngam lah ban klet ïa u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai Dwar U Blei) ba ha u snem 2008 u la ïasaid da kaba ong ba dang lah kaba duh ïa ka seat ne konstitwensi ban ïa kaba duh ïa u Bah Bindo haba don kiba wan pan tiket da kaba pynshoi ba ngan ym jop satia na Malki," u la ong.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah T.W Chyne uba bat ruh ïa ka Development, u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la dep ai jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Village Development Bill (KHAD-VDB) bad kan long ïa ka KHADC halor katei ka jingmynjur u Lat.
“Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jubab bad ngin sa aiti sha ka sorkar pdeng halor kane’, la ong u myntri rangbah ka jylla.
Ki kam Apostol 9:20-31.
Shillong, 28 Iaiong:U Nong pathai khubor jong ngi uba la leit donkam sha Delhi na bynta ki kam jong ka Press u la ioh lad ban leit jngoh ia ka Meghalaya House bathymmai ha Vasant Vihar, New Delhi.
“Kane ka jing kren jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla namar ba kum ki nongtrei ka party, ngi sakhi ba u Bah LG Nongsiej u khlem leh kumta namar ba u wan sha shnong jong ngi ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstarness Jyndiang", la ong kine ki nongkitkam ka HSPDP.Kine ki paidbah bad nongkitkam ka HSPDP ki la shim ruh ia ka rai ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ia kito ki jaka (containment zone) kiba une u khñiang jingpang  (covid19) u dang kynrei, ym pat shah ban wan khwai.
Shillong, Naiwieng 03 : U President jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam, dei ban lum da ka dorbar ba kyrpang bad ban mynjur noh da ka Resolution ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya hapdeng ki Khasi Jaiñria bad ki Garo.
Kane ka dei ruh ka shnong kaba ju rakhe ïa ka jingleh kmen krismas bad snem thymmai ha ka rukom ba kyrpang bha bad kaba itynnad kaba ju khring ia ki paidbah na jan bad na jngai, da ki tamasa jingpynthaba ding ha ki rong ba itynnad bha.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi hap ban burom ïa ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingkhlieh jong u Chief Secretary ka Jylla bad ngi ieh ha ka Sorkar ïa ki dkhot kiba ka la jied.
“Ha ka Public Hearing kaba la long ha u snem 2011, haduh 80 percent na ki paidbah nongshong shnong ki pyrshah halor ka jingwan jong ka Surok Rel ha ka jylla, ha kaba wat na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association ki kyrshan ban pyrshah ia ka Surok rel, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba u DC ka Ri Bhoi un shu pynbna paidbah ba ki paidbah ki pdiang sngewbha ia ka surok rel sha ka jylla" ong u Lambok Rymbai.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u Sub-Divisional Officer (SDO), u Block Development Officer (BDO ), u Sordar Hima Mawdon u Bah H.Skhemlon , u Pa’iem Khynnah ka Hima Khyrim, ki Rangbah Shnong , ki nongsumar Kynbat, ki Sordar bad kiwei kiwei.
Ha ka 55 kilo pat ba nyngkong ka Senebi Syngkli bad ba-ar ka Larityngkai Lawriniang.
Ka HYC ka la kynnoh ba kine ki bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka work permit katkum ka (Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) Migrant Worker, Rules 2020, ka seng ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka ban pynsahngeh shuwa ïa ki shipor ban thwet ïa ki kot ki sla hapoh ka jingïalam u samla Shan Marweiñ Organising Secretary Mawlai circle.
