Nga sngewsih jur haduh katta katta ïa ka jingduh noh jong ki paralok Nongsaid aiñ ïa katei ka ïing bad ka sorkar kan sa shong pyrkhat halor kane" ong u Myntri Rangbah.
La iohi ba mynta ki nongtrei kiba la pynkhuid ia ki maw ha katei ka jaka kaba twa, wat la ka jingiaid ki kali, la shah tang shiliang bad ap shiliang, namar ba ka dang khim palat.
U Mevani, uba dei U MLA shimet na Gujarat, ula shah kem, ha ka taiew ba ladep, ha ki pulit jong ka Assam, hadien ba ula thoh pyrshah ha ka tweet jongu, ia U Narendra Modi bad mynta, ula ioh jamin, na ka kashari ha Assam.
U la pyndep ïa ka Graduation ha ka Biotechnology na Amity University ha u snem 2017.
Ngi dawa ia kaei kaba don nongrim bad ba dei, ym ba ngi bishni ne isih iano iano.
Ia ka laptop (ASER) kaba ioh warranti lai snem lasam sha ki 178 ngut ki khynnah pule ba pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC, ICSE, CBSE, ISC 2016.
U Bhoi4.
Ka jingpynkylla haki rukom bam kiba lah ban ai jingiada naka jingshahktah ki bniat.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u Hamletson Dohling, Myntri ka tnad Community and Rural Development bad kiwei kiwei.
Hynrei watla ki dei ki briew jong U Blei, U Blei u dang bitar namar ki pop ba ki la leh.
Kiba iap, ki long 2,771 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,97,894ngut haduh mynta.
‘Kane ka jingmih jong ki mynta ka sngi kynthup ïa ki nonghikai skul ka Council ka long shi bynta ban pyni sha ka pyrthei halor ka jingshah eh beiñ jong ki nongtrei kiba la don haka jingthngan la 10 bnai khlem da don kiba peit ïa kane na ka liang ka sorkar".
“Do not move an-ancient boundary stone set up by your forefathers".
U la ong ba kumba 80 percent u sohphan ha ka thain Garo hills la shu pynsep ei halor dieng namar bym don jingtip ban pyniaid iew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka jylla, u Saleng u la ong ba kane ka jingkulmar kaba la mih, ka la wanrah ka jingduhnong kaba khraw, ha kaba ka la ktah ïa ka imlang sahlang bad ki paidbah.
Hynrei sngap u David haba u duwai um ju pan kumba pan ma ngi mynta.
Haba kylli halor ka jingkren ka Myntri ka tnat Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ki seng saiñ pyrthei kim shym la ai jingmut sha ka committee ne ka sorkar jylla lait noh tang ka KHNAM, u Bah Ardent u la pynshai “Ba ka pyrthei ka tip shai ïa ka nongrim kaba ka VPP ka ïeng bad ngi la ïakren bad u Myntri Rangbah ba balei kane ka mat ka mih shi mih.
Kane ka ain kaba la jer kum ka ain iakjakor, la pyntrei kam ha kiba bun ki bynta jong kane ka jylla Dong Mihngi bad ha Jamma bad Jashmir da kaba ai bor pura ha ki shipai ban noin naphang ha ka jingiakhun ia ki riew pyntriem.
Ki khynnah pule kilah ban ioh jingtip kaba iadei badki jingpule jongki naki kot khubor.
Wat la ka Langsning ka la shah pynphai kylla shi kol, hynrei ka la lah pat ban thep biang sa shi kol lyngba u Arnesius Marweiñ ha ka minit kaba 57 hadien ba u Wilbert Marbaniang uba la pyrshang ban thep kol da ka khlieh u la shah khanglad noh.
U la pynkut da kaba kitbok ba ka mynsiem jong kine kiba khlad kan shong jahthait ha ka hima u blei.
Watla ka thong ka long tang 200 duna, hynrei kane ka la biang ïa ki rangkawangbol ka Meghalaya ban pyrshang pynhap kham kloi ïa ka Hyderabad.
Bad kumta ngim ju dei bad ia poi kha bad Kum kita kiba iadei shi para kpa ba ka long sang ioh ka wan lynshop Kano Kano ka jingjia ba sngewsih Lada ngi leh pyrshah iakata.
Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ha kine ki sngi ka la bthah ïa ki jylli treikam ban lum noh ïa ka jingïalang ban wad kyrtong ban pynïeng na ka bynta ka ilekshon MDC ban long ha u snem 2024 khnang ba kin phah sha ki district bad khatduh ban shim rai dei ka State Election Committee.
Ki don ruh ka hok ban ïoh ki lad jingïada lyngba ki dawai dashin, ka la ong.
La pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit ban burom ïa une u Syiem khlawait bakhraw jong ka Ri Khasi.
Ha kane ka sngi Palei, la iohi ba ka SMB ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba shong thad lad ha lynti iaid briew ha ka thain Khyndai Lad.
U DC haba kren ula kyntu iaki samla kiban ioh thep vote nyngkong ban shimbynta shitrem ha kane ka election kaban long haka 27 tarik u Rymphang.
Hadien ba ka la dep siew ia katei ka pisa, ki dawa pisa biang ia ka, ba kan hap ban siew sa ia ka bai GST, ka Income Tax bad kiwei de ki jinglut bad katei ka pisa baroh, kaba ka la siew ka la poi sha ka T.20,64,384.
Une u samla u dei uba pyndep ïa ka jingpule na St Edmund’s School bad nangta na Army Public School, Shillong.
Hab pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ka sorkar ka la pdiang ia kane ka jingdawa, u bah Shangpliang, u la ong, “Mynta ka sngi, ka pyndap ka jingkmen ia nga bad kumjuh ia ki nongrep ka jylla bad nga ngeit ba ki nongrep nangne shakhmat kin ioh ban kamai kham bha".
Te hakaba ïadei bad kane ka kam ngi la sngewdei ban khot noh daka jingïakynduh lang kaba tang shisien la kumno-kumno.
Ha kane ka prokram u bah Staising Kharbteng uwei na ki samla rangbah jong ka thaiñ ba duba uba long ruh kum u Sub Inspector of Schools ha Mawkyrwat bad bah A.Masynting, 2nd O/C jong ka Mawngap Police Station ki la long ki Resource Person.
Kumta, kum u wei napdeng ki nongialam barim jong ki school Association nga da kyrpad ia baroh ba kim sngewbha ban ai jingkyrshan lem khnang ban wanrah ia ka Mid Day Meal kum kawei na ki scheme kaba khuid ba suba bad kan da long shisha kata ka Direct Funding bad ban khang lad noh ia kane ka jingtrei kyllain ne ka bamsap bam ja sngi bad nga da kyrpad ia ki Press ba kin ai jaka lem ia kane ka jingthoh.
Hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la khot ïakren bad ai ka jingkular ha ki nongïalam jong ka FASToM ha ka por shiteng sngi, ki nonghikai ki la leit phai noh sha la ing da kaba suk mynsiem.
•Da shipiah pynkiew ïa ka dor jong ka umphniang kali.
U myntri kam poh iing, u ong ba hynriew na ki phra ngut, ki iap hapoh kali bad sa arngut kiwei pat, ki la iap, ha ka jaka shah sumar, kaba hajan eh.
Kumba la pyrshang ha kji snem ba la dep kan don ruh ka jingsam medal sha ki 5 ngut kiba smat  ban poi nyngkong sha ki jaka ban thep vote kaban iai bteng ruh ha kane ka kynti ba mynta bad bynrap lang  ia kito  kiba dang shu dep ban pynrung thymmai ia ka kyrteng jong ki ia kine ruh u CEO u la ong ba ka ophjis ka la pynbkhreh ba kan da ai da ki syrnot ne certificate.
Ki Nokma ka Regional Council ka dei ban don 10 ngut ki dkhot ba duna eh bad san ngut dei ban shu sieh na ki Nokma bad kiwei pat san ngut dei ban jied.
Haba iakren bad ki paidbah nongrep bad kitei ki Scientists, na kaliang ki paid nongrep kila buh bun k jingkylli khamtam ha kaba iadeibad ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad jingiarap.
Ha ka jingialehkai kynhun ha ka Mixed 4x400m Relay, ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong da kaba pyndep ha ka por 3:30:12.
Namar kata ka daw, sa katno snem ngin sa ïa kyndit bynriew bad sa katno snem ngin dang ïa jngi sah ha kane ka ahor.
Kat ka ophis jong ka tnat pathai khubor ka sorkar Jylla, kaba dei ka ka tnat, ka ban peit ia ka bha ka miat jong ki kotkhubor, hynrei, kam shym la pyllait satia ia ki ram ki shah jong ki kot khubor, wat tang shi pisa saw ruh.
Ka jaka ban die/Place-Ka jaka ban die ïa ki mar rep ka dei kata kaba lah ban pynsuk bad pynaram ïa u nongthied khlem kano kano ka jingeh.
U la ong ruh ba ki parti ba don ha ka sorkar kum ka UDP,HSPDP,NPP, kin sa kynnoh iwei ia iwei da lah jan elek shon, katba ki klet pat ia ki kam kiba ki la leh bad ka kamram ba u paidbah u la bynshet ha ki.
U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka seng BJP, ula sangoh tyngeh ia u paralok jongu, uba dei u para MLA na kajuh hi ka seng bad u myntri ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kumta hadien katei ka jingpynbna, kino kino kiba leh pynshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon 188 CrPC, 195 CrPC/269 IPC bad kin sa shah dain kuna haduh T.1000 lane ban shah patok haduh 6 Bnai.
La ioh jingtip na ki nong pyniaid jong ka tei ka jingialeh kai phutbol ka Shillong Spots Association, ki la shna ia ka rynsan, kaba ngiam, tang hapoh 200 ngut ki nongpeit kai; hynrei kim poi pyrkhat ba kata ka 200 ngut ba ki thmu, kin poi palat hajar ki paitbah mynta ka sngi.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim, la ong ka kyrwoh na u Public Relations Officer (PRO) ka NEHU, Dr.Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh khubor.
Niuma, ha ka jingiaibunkam man Ka sngi ban iawad u khaw u jhur bad ka doh ka kah man ka sngi, bunsien ngi ju klet ban peit iala ka rud ka kiar bad ki jaka puta; ngi da klet ruh de ban sneng khun bad kumta terter.
Na ka liang u president ka MPCC bad uba dei ruh u MP ka Congress, u Ma Vincent H.Pala haba kren ha kane ka sngi, u la kam ba ka Congress kam duh jingkyrmen wat hadpeng shibun ki jingkynthoh na kiwei ki party bad ka daw kaba ki kynthoh ka dei halor ka nongrim ba ka party Congress haduh mynta ka ieng halor ka nongrim bans hakri ïa ki paidbah.
Haba phai sha ki rangkawang bol ka Donkin CC, u Rohit Rai u la khur 2 wicket na ki 8 over, katba u MD Muksodel u la khur 2 wicket naki 7 over.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka National Medical Commission kaba peit ïa ki Jylla ka ju ai jingmynjur ïa ki dorkar Jylla ban buh ïa ka jaka pule doktor.
U lat ka jylla Assam, Prof.Jagdish Mukhi, un wan khmih ia kane ka skulbah ha kane ka sngi katba u Myntri Rangbah ka jylla Assam, U Sarbananda Sonowal lem bad u S.S.Ahluwalia, u ba long u myntri khynnah jong ka sorkar India, uba peit ia ka Electronics and Information Technology, kin long kum ki shah khot sngewbha ba kyrpang, ha kane ka jing pynkup burom ia ki samla pule ka Assam Don Bosco University.
Ia kane yn leh hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya Pollution Control Board ba ha kane ka jingpyndon kam ia ki plastik kan nym don kano kano ka jingpynjaboh ia ka mariang.
Na ka liang u President haba ai jingkren u la ong ka jingrakhe ïa ka environment day, ym dei ba shu rakhe tang ban pynsep ei ïa ka por.
ki kyntein ba phi buh ha ki jingrwai bad ka rukom pyndonkam iaki, phi don sap palat bad ym don uwei u khasi uba shlur bad ba nang ban pynkhih synkai ia u paid khasi kum maphi.
“Ka jingsynniang jong ngi ia kane ka pisa kadei kum ka dak ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ngi ngeit skhem watla ka jingai kalong kaba rit hynrei kan iarap iaka sorkar bad ki briew kiba mih shakhmat ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kawei na ki jaka kiba mynta ka la sdang ban paw pyrthei kadei ka ïew ki mynbarim kadei ka jaka ba la long trai da ka kong Minorica Thangkhiew kaba dei kawei na ki jaka ha kaba ki mynbarim Hyndai hynthai ki la pynlong ïew bad ban don ruh ïa la ki jong ki Basa lyngba ki Mawbynna kiba don ha katei ka jaka kaba ka Kong Minorica ka la sumar sukher bha haduh mynta.
"Ban dawa na ka sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka jingkhaii dewiong beain ha ki surok NH 62, ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) and Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone mynta ka sngi ka la ong ba kine ki truck kiba kit palat pud ym tang ia u dewiong, hynrei wat ki mar ki mata ki la pynduh pynjot lut ia ki surok highway ha kaba ki la wanrah ia jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki la kynnoh ruh ba kumba 90 percent ki truck kiba kit ia u dewiong lyngba ka surok NH 62 kim don ia ki kot ki sla ba biang.
Ha kane ka jingïaleh, la pyndonkam tang da ki lad bad ki rukom ba dei katkum ka aiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ka jur bha ha Sohra, ha kaba ka poi sha 121.0 mm, haba ia khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh 8.30 mynta ka step.
“Na ka liang ka Sorkar Kmie bad Sorkar Jylla hi, ki la ong ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren bad jingpynshai shaphang kane ka prokram ba kyrpang na ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Megistrate-cum-Secretary, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad ka jingkren pdiang sngewbha na u Brother Barnabas Lyngdoh, Principal jong ka St.Francis D’Assisi School, Tynsom, Mawthawïang.
Ki don baroh 24060 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingjied kynthup 11966 ki shynrang (80.3%) bad 12094 kynthei (83.7%).
Ïa ka Rate Structure Committee na ka bynta ki FM Radio Station shimet la sdang da ka tnat ha une u snem ba la dep ban peit bad ai jingmut shaphang ki dor ba thymmai ïa kiba la pynkylla khatduh ha u snem 2015.
’ Don shisien hana, ba uwei u syiem hyndai u leh bakla haba u kren ha ka dorbar,kumta, uwei u briew uba kyrteng u Pdah jait Umdor u la ong ia uta u syiem kumne: ‘Ban kum maphi ,ngi thung da u maw ruh bit".
Kum ban pynpaw, ha kine ki sngi la don ka jingpynpaw paidbah ha ki lad pathai khubor, ba ki la don ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kum ka Jylla Mizoram ki la don ki sñiang kiba ïap na ka jingktah ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever bad kane ka jingïap ki sñiang na katei ka jingpang ka la pynsuba ruh ïa ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ba ioh lehse ka jingïap jong ki sñiang kiba ki ri ka lah ban dei na katei ka jingpang.
“Ka la shai bha mynta ba lada u kyrtong jong ki u jop na Sohïong, kin pynrung ïa u ha ka kynhun Myntri kaba mut ba kin sa weng noh ïano ïano (na ka kynhun Myntri)," ong u Bah Ernest haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka shithi ba ki la phah sha U Deputy commissioner ka West Khasi Hills District bad sha U Member Secretary ka Regional Committee, ki la kyrpad ba lada ki leit jurip sha kitei ki jaka ba kin pyntip ïa ki nongïalam ne nongsynshar Hima khnang ba kin ïoh pyni bad sei ki kot ki sla kynthup ïa ki map jong ki jaka badon ha Meghalaya bad Kamrup, Assam.
“Te u Ahab u la iathuh a ka Jesabel ia baroh kaba u Elijah u la leh bad kumno ruh ba u la pyniap ia ki nongiathuhlypa da ka waitlam" Exodus 18:20-40.
U MDC ka Mawkyrwat u bah Ha drian Lyngdoh u la ioh ban bat ia ka tnad Taxation, Water Resources and Fisheries katba ka kong Grace Mary ka ioh ban bat ia ka tnad khlaw (Forest) bad ka shong lok bad ia phet lok ( Marriage and Divorce).
Ha kaba ïadei bad ka jingtohkit haba ïadei bad ki jingkynnoh ïa u Paiem Latho Manik Syiem kaba la wan ka hukum napoh ka Ïingkashari Meghalaya ba ka Council kadei ban pyndep na ka liang u EM u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Court Order un sa khot ïa ki Legal Adviser ka Council ban ïasyllok ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad kumjuh haba ïadei bad ka jingphah hiar khet ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem namarba u dei u pyrsa trai jong u Paiem Latho katba ka jingtohkit ka dang ïaid.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingshit ha Shillong, ka long 13.6 kaba shit eh bad 5.9 degree kaba khriat eh.
La iathuh ba kitei ki briew kiba rung hapoh ing ki kren da ka ktien Garo, bad ki maham ruh ia ki khun ki lok ba kim dei ban hylla briew ne ban saham hano hano ia katei ka jingjia.
La iathuh shuh da U CEO, ba ka Mookaiaw, ha West Jaintia Hills, ka dei kaba bun tam ki nongthep vote, kaba poi sha ka 93.21 percent, katba ka North Shillong, ka poi duna bha, ha kaba ki poi tang 69.79 percent ki nongthep vote.
U Bah Bah Kenny Nongrum, General Secretary ka HITO, Ri Bhoi District, haba kren sha ki ladpathai khubor, u la ong ba ka nongrim jong ka seng ba kan leit kynduh ia u CEM bad ruh ban dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingmih bun ki Khyrdop lum Khajna, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba ka jingdon jong ki Khyrdop khrong Khajna, ka dei ba ki khrong na ki kali kit mar mata, ha kaba ka seng kam sngewiahap halor katei ka jingdon ki Khyrdop lum Khajna.
Kiwei ki jinghikai ki samla ki la ioh ha kane ka sngi, kum ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka Iohkam Iohjam bad kiwei kiwei de ki jingbatai.
“Phim lah ban pynbor ïa ki paidbah tang na ka daw ba phi kwah Myntri Rangbah na Khasi-Jaiñtia Hills.
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei kiba ieid jaidbynriew shisha namar ki la kyntait ïa ka seng NPP kaba la synshar donbor ha kine ki san snem.
Yn pynlong ia kane ka tamasa ha u bnai Risaw, mynta u snem.
Haba u Jisu u la ieng pat, um iohi shuh iano iano ruh hynrei tang kata ka briew kaba klim.
Shillong:  Ka Khasi Jaintia Welfare Association ha ka 8 tarik u Rymphang, ha ka sngi saitjain ka la pynlong ia ka jingiakob Marathon ka ba kynthup ia ka shynrang bad kynthei kiba la rangbah, ki samla bad khynnah.
“Sngewtynnad palat mama ba phi ong kumta" ong u Marchborn“Phi i ka daw ka dei namar ba ki khun jong nga kim lah shuh ban trei bad ki la iohbriew sha jngai.
Ki dei ban kylli kumno u Engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka Certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Naka bynta ki jingialehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kumjuh 15 snem haduh 18 snem.
Ki stad ka koit ka khiah ki ïathuh ïa ngi ba ki khyllung khynnah ki don kam shibun ka por ban ïohthiah khnang ba ki lah ban heh ban san bha.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki lah ban kyntait noh shisyndon ia ki Form lada U/Ka nong aplai ki khlem leit mih da lade hi ha khmat u Electoral Registration Officer/ Assistant electoral Registration Officer ha ka tarik ba la buh.
Nga ruh nga kwah ban bud nuksa na ki" ong u Marchborn.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli, Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
Kane ka jia khnang ban pyndep ia ki jingthoh bakhuid ka ktien U Blei ba ki jingsynshar kin nangiai kylla na kaba sniew sha kaba sniew tam.
Ki longiing longsem, haba ki pyrshang ban kylla long ki jutang bakyntang jong ka jingieid bad ka jingaiti lut hapdeng jong ki bad ka jingiadei bad kiwei pat ki parabriew, ki long dashisha ki Balang ha ka jingim baman la ka sngi jong u khunbynriew.
Utei uba iap, dei U Sambat Pohthmi, ong ka khubor pulit.
Shuh shuh u Vice-Chancellor u la ban jur halor ka jingkynthup lang jong ka prokram da kaba plie lad ïa kito kiba la pyndep ïa ka jingpule naduh klas 10 haduh ‘Post-Graduation’.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia na ka daw jong ka jingmih ki jingïakajia kiba ïadei bad ka pisa pilaiñ bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingbuaid khawiang jong utei u rangbah.
Haduh mynta watla bun ki seng sain pyrthei kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei ha Jaiaw Constituency la antad ba ki ban ia khun ha katei ka elekshon ki long ka KHNAM -Bah Adilbert Nongrum, Congress la shu ioh jingtip ba ka lah ban pynieng da ka longkmie na katei ka Konstitwensi bad ka UDP Bah Martamlin Pyrbot.
U la ong ba ka jingpynmih ia kane ka kot ka long hadien ba u la lum thup ia ki jingtip na ki riew tymmen  shaphang ka shnong Mawpat kaba ju ia khot ki briew ia ki nong-Mawpat, “u Mawpat die dieng" namar ba ki nong-Mawpat ki dei ki nongdie dieng kseh ha ki por mynshwa ha Iewduh.
Ha pyrthei, ka jingiap ka la poi sha ka 3lak ngut eiei bad ki don sa 40lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingbym donkam donkam jong ki samla ba la nang la stad.
