’ Kumba ruh ka long shisha mynta, kane ka pyrthei ka la jot, kane ka pyrthei ka la tap sa tang da ka pop ka sang suda kat sha phai, ka sniew ka smeh, ka thok ka shukor baroh kin kynrei lut mynta.
Shisha latih kharai sawdong ia ka Jerusalem.
Hato ngin shu hun seh mo ban shu sah duh ha lynti ba bun ki shiah kiba thar? Lada kumne shi kumne kan poi ka por wat u ba luilui bad u ba shida tam eh un bat ia la ka waitlam ha kti.
Ha katei ka jingthoh u la pynkynmaw ba ha u snem ba la dep u la ia kren ia u EE ( Shillong Central Division ) hynrei um shym la pynshah shkor haduh mynta ruh bad dei na katei ka daw ba u hap ban  thoh noh sha u Chief Secretary.
Ka Meghalaya ka la ïoh rung lypa sha ka knockout shwa ba kan shah rem ha ka Manipur kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ki liang kawang bad tied bol.
U Kembhavi, u ong ba ula leit dalade sha Rajabagan sub-station bad ka dei ruh ha ka sien nyngkong, ba U CMD, ka MeECL, un leit jngoh dalade ia ka sub-station.
Ka jingialehkai quarter phainal jong ki kynthei, kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, katba ka semi phainal kan long ha ka19 tarik.
U Bah Adelbert Nongrum, hadien ba ula jop kum u U MLA jong ka North Shillong.
Kam kut tang katta, ha u snem 1896, la lynshop ka ‘nem sniew (famine).
Kiba don hok ban wan ai blang ki long (1) Nongkseh Nongumlong, (2) Raid Nongbri, (3) Raid Mawshai.
Shillong: Da ka jingpang corona virus, sa 6 ngut ha NEIGHRIMS, kumta baroh kiba shah sumar ha katei ka hospital, ki la poi mynta sha ki 21 ngut ki briew (hadien ba ki la mih noh saw ngut ki nongpang mynta ka sngi) bad ka daw tynrai, ka long lyngba ka jing iabit na ka Ortho Ward, lane kaba dei ka jaka sah jong uwei u shipai BSF, uba la khlad noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ong U Dr A War, DHS (MI), haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Mynta ka sngi ruh ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma.
U Bah Pius u la kubur ba ka UDP Ranikor ka sngew iahap ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, ba u Bah Pynshngain un wan ban ai jingkyrshan lang ia ka UDP ha kane ka elekshon bad ia kaban sa wan, yn sa pyrkhat pat.
Ia ka jingkwah-brai la khot ka jingieit.
Haba ïadei pat bad ka jingkylli la kaei kaban jia lada u Bah HDR u wan ïakhun na ka UDP bad ma u pat na ka HSPDP, u Bah Samlin u la ong ba ha ka elekshon shiteng samoi jong ka MDC, baroh ki kyrtong na ka Congress, UDP bad HSPDP ki pynieng kyrtong hynrei ha kapor ba jop pat u tam 1200 vote.
Shikol na ka Tympang la thep da u Niwan 00 Lamare 49’.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Tbn.Kynmoo Pale i lok jong i Kong Synshar Lato kiba shong ba sah haka shnong Moodop (Nartiang), West Jaintia HIlls District ila khlad noh haka 28/7/2022.
“Nga iohi, ia ka phlim  Maine Pyar Kiya, bad mar kumta, nga la rai halade, ba nga dei ban ioh ban ia poi kha bad une u briew.
Shillong, 16 Rymphang:Ka seng Hynniew-trep Youth Council North khasi hills district, hynnin ka sngi, ka la leit jurip ia ka shnong Umket, kaba hap ha ka Umroi Constituency, namar ka jingkyr-duh umdih ha katei ka shnong bad ha katei ka jingleit ka seng, ka la lap ia ka jingkyrduh um dih ba ki paidbah nong shong shnong ka Umket ki lah mad lah 8 snem kynthih.
Uta u shynrang u la rah da ka bor ia kata ka kynthei ha jingthiah.
Ki pulit ki la ong ba kin tohkit ia kane ka jingjia la ka jingiap jong itei I khynnah ka don ne em ka jingiadei bad ka jingshah leh beijot.
U Bah Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban buria 15 percent ka jinglut na kane ka pisa, kaba mut ka sorkar pdeng kan bei 85 percent.
Ha kitei ki kynta ym shah ruh ia ki kali heh ba kin iaid na katei ka jaka.
To ngin sngewnguh ïa kine baroh junom" ong ka kyrwoh na U bah Wan Kharkrang, President jong ka SBUK, ha kaba ula phah ruh ïa ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki bahaïing hasem jong U Bah Krieshon Rapthap, ryngkat bad ki jingduwai ba une u rangbah un ïoh Ïa ka jingjahthait bymjukut.
San snem mynshwa, ki MLA ka Congress ki la don jan 20 ngut eiei katba mynta ka don sa tang san ngut.
u khun ba nyngkong u la don mynta 26 snem ka rta bad trei ha NEIGHRIMS bad i kynthei barit i dang 8 snem ka rta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kat ba ym pat lah ban ioh ia ka kaiphot ne ka Judicial Inquiry na ka liang jong ka sorkar kan ym pat lah ban pynshitom iano iano ruh.
Utei u heh ophisar u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la hukum ia baro ki tnad ka New Delhi Municipal Council, North, East bad  South Delhi Municipal Corporations, Delhi Jal Board,  ki tnad khlaw, ki tnad lum tyngka nalor kiwei pat ba kim die ban pynpra ing haduh ban da mih da kawei pat ka rai ha ka jingialang ka sorkar.
Ha ka sngi sam ia ki khusnam bapher bapher sha ki nong-ialehkai phutbol kaba dang shu dep ban pynlong, ka khubor ka iathuh ba u khlur ialehkai jong ka klob Paris Saint-Germain u Kylian Mbappe u lah shah jied kum u nongjop ia ka khusnam ‘Player of the Season’ jong ka lympung ialehkai ba paw ka ri France ka Ligue1, bad ka long ruh ka sien kaba saw ha kaba utei u rangialehkai u lah ioh ban khur ia ka khusnam.
Ha ki jingiaseng Khristmas phin sa iohsngew ia ki khubor bapher bapher ban kren da ki Pastor, ki Phadar, ki Tymmenbasan bad kiwei kiwei ki rangbah niam jong ki kynhun balang bapher bapher.
Haba pan jingkyrshan na ka bynta ka Agatha, une u hehduh ka NPP u la ong, “Mynta ka khun jong u PA Sangma ka ieng hakhmat jong phi ban pan ia ka jingkyrshan.
Kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka District tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah Sohtun u la dap 41 snem.
Ha kane ka juh ka sngi ka seng ka la ai ruh iaka memorandum sha u Chief Minister halor ki mat jindawa kiba la mih na ka Dorbar jong ki nongrep (2nd Meghalaya Farmers Parliament) kaba la long ha Tura ha u snem 2019.
Ka Catholic Association of Shillong kan pynlong da ka jingiaid rally kaba jar jar ha ka 5 tarik u Nailar 2023, ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ban pynioh pat ia ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur.
Kitei ki saw ngut, ki la bat bor bad pyniap syndon ia katei ka thei samla, kaba dang 23 snem ka rta kaba dei ka samla pule physiotherapy.
Ym tang katta, la nang pynbha pynitynnad shuh shuh ia katei ka jaka da kaba shna ia ka rynsan dewbilat ha ki khun ki hajan kiba wan ban sakhi ia ka Leh Niam Iewduh kin ioh ban shong ha ka rukom kaba dei bad ba kin ioh ban peit bniah ia ki bynta bapher bapher jong kane ka leh niam.
Ia katei ka rai ban pynlong ia ka jingshahthngan ba khlem da buh por lashim hadien ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ha Jowai.
Kitei ki 3 ngut ki riew pawkhmat ka Ri-Bhoi kiba la pynïasoh ïalade bad ka party UDP ki kynthup ïa u Bah RR Makdoh, u Bah CB Syiem kiba dei ki CEM barim ka KHADC kiba dei ruh ki nongkyrshan ba radbah jong ka party NPP kiba la leit pynïasoh ïalade bad ka party NPP haki snem bala leit noh ryngkat bad u Dr.DD Lapang, bad u Bah RB Shadap ba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Jason Mawlong MLA ka Umsning haka elekshon bala dep, u ba bat ruh kum u President ka Ri-Bhoi Dorbar haka jing don lang ki nongkyrshan jong ki.
Ha kajuh ka por u CM u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban pynbna ba ka Meghalaya kan ioh ban khot pynlong ia ka Durand Cup 2024 tournament.
U myntri rangbah ka jylla u la kyntu ia baroh ki riew paitbah naduh ki sengbhalang ban pule bad sngewthuh bha ia ka CAB 2019 namar lada ka treikam kan nym don jingktah ei ei ruh em ha ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la pyntikna ba ka jingleit on tep ïa ki 2 ngut shipara kan long ha ka 19 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 1.30 mynsngi ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang.
“Uto uba kren ha shwa jongnga, ula pyni ia ka jinglong pohdor jongu, ha shwa ba un mih bad u dei tang kum uto u jait briew, uba pynher da ka jingdoh ieid, sha ka jaka shong jong ki kynthei ha Parliament.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation (JYO) ka la ong ba kan leit ban kyndang naphang ia ki trok kiba kit palat pud ha ka thain Amlarem ka West Jaintia Hills hadien ba ka jingujor ka seng sha u SDO (civil) kam poi shaei shaei ruh.
U Bah Dundee Khongsit u la ïathuh ba u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u la ïathuh ba kane ka shlem treikam ka ju pynrung ïa ki Volunteers da kaba ai jinghikai pyntbit bad hadien kata la pynrungkam ïa ki sha ki Agency bad ki tnat treikam kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
Ia katei ka jingleit ban khynra bar jylla ha ki dukan kiba harud surok Shillong Bye Pass, la ialam da u Samla David Maw long, President ka seng, ha ryngkat ka jingdon u bah Khar lesbon Nongbri Organising Secretary lem bad kiwei de ki dkhot ka seng, ha kaba ki la leit ban khynra ha ki katto katne ki dukan ia kaba ki la sdang na shnong Mawkhanu ter ter sha kiwei pat de ki shnong.
Shuh shuh u la ong lehse ba dei hadien ba u la wad jingtip lyngba ka RTI na ka sorkar India ba ka sa pynlait ïa ka pisa kaba kot 300 klur tam sha ka sorkar jylla.
“Ka jinglong jingman ha ka jylla ka la pynlong ia ki paidbah ban sngew khia halor ka jingjia kaba la mih na ka rukom leh kane ka sorkar, kala wanrah ruh ia ka jingsngew kulmar namar ba ki paidbah kim sngewthuh sngewthaw ia ka rukom pyniaid", la ong u Dr Mukul.
U la ong ba lyngba kine, yn ïohi ïa ka jingkylla kaba bha ha ka ïoh ka kot jong kane ka thaiñ.
Ki runar, ki la teh ia U Ma Lam bad ia u nongtrei jongu, U Chandra Thapa, ha ka iing sah jongu ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
Com.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la thwet mynta ia u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikson Mukhim uba dei ruh u dkhot ka KSU.“Ngi kyrpad ia ka Khasi Student Union (KSU) Madan Umwang Unit bad kiwei ki seng ban iarap lem ia ngi pyrshah ia ka jingleh donbor ka Assam", la ong u Bah Suting.
“Kane ka shlem ka dei ka wait ba ki khun ki kti jong phi kin ïoh pyndonkam bad kin lah ban shut pynep ïaka jabieng bad ban ïeng hala ki jong ki kjat", ong u Ma Madon haba kren hakhmat u paidbah uba la kot palat 300 tam.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka dei ka jingthaw dur kaba sniew bha ia ka jylla bad ia u briew shimet kaba ktah, namar ha jaka ban ai jingmut ban tei ia ka kaba bha, la pyntieng ia ki briew ban wan sha kane ka jylla.
U la ong, ynda la lah ban pynkynriah noh ïa kine ki shlem treikam sorkar sha New Shillong, kan sa ïarap shibun ban pynkylluid ïa kane ka jingeh na ka dheng kali bad ka jingkhapngiah kaba la mad mynta ha nongbah Shillong.
Baroh ka shong ha ki MC jong ki Skul ne ki Governing Body jong ki College ban thung ne pyniaid namar bun ki skul la pyniaid da ki skul Niam(religous minority) bad kine ki  religous institutions ki don ka jinglong  kyrpang bad laitluid(autonomous body) bad kadei ka kamram jong ka  sorkar  ban ai ka jingiada ba kyrpang ia ki bad  ban ai ruh ka  jingiarap khnang ban pynneh pynsah(preserve) bad pynroi(promote) ia ki katkum ka Fundamental Rights jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki MLA ki sngewthuh ba ki jingdawa na ki nongshong shnong ha ki konstitwensi, wat tang na ki nongkyrshan lajong ruh, ki bun shaba palat.
"Ngan ym klet ia ka khubor Snem Thymmai jong I Rev B.D Pugh ha ki snem 1980 kaba i їathuhkhana ia ka jingїaseng shaphang u Blei Janus jong ki nong Rom hyndai.
Ki riewkhraw mynshuwa kum u Sir Isaac Newton, u Abraham Lincoln, u Mahatma Gandhi bad kiwei kiwei de ki long ki nongpule kot ba shisha.
Te lada ka kyrteng Jisu ka long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh halor ki blei thaw blei lum blei wah, balei ka pyrthei kan dang artatien haduh mynta ia ka kyrteng Jisu? Dei ka jingbymngeit kein ha u khun u Blei (u Jisu) ba u Jisu un sa wan, pat sha kane ka pyrthei, un wan ban bishar ia ki briew baroh kiba la iap bad kiba dang im.
U bah Adelbert u la iathuh ba katkum ka jingkhein ba la ioh na ka National AIDS Control Organization ha u snem 2018-19 ki don haduh 15,153 ngut ki kynthei ki dei kiba khaii met bad katkum ka Meghalaya AIDS Control Society ki don haduh 4525 ki briew ki ba don ia ka jingpang HIV na kine 2198 ngut ki dei ki kynthei, 223 ki khynnah kiba kynthup ia ki 104 ki khynnah shynrang bad 119 ki khynnah kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Rocky Kylla, Vice President barim ka RBYF.La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ba mynta, u Bah Bipul Thangkhiew, u general Secretary, u Bah Bulet Marbaniang, u Vice President, u Bah L.K Sawkmie bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dhkot ka RBFY ki barim bad kiba thymmai.
To ngin shu khmih lyngti ba kum kita kim don ha ka jylla Meghalaya lem kumta kito ki 7 ne 8 Hajar tam kiba la wan phai na bar ka Jylla bad kiba la shong ha kylleng ka Jylla ki la dep pynphriang lypa da ymdei ia ki para Marjan bad ki shnong ia kiba ha ing Jong ki te ki la dep.
Hynrei watla kila shah rem, ki thei ka Meghalaya kin wan phai iing da ka jingkmen namar ba kila ialehkai bha watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin iashim bynta ha kane ka lumpung.
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang shnong naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsgi.
Hynrei tang shisngi ba kitei ki pulit Home Guard kim don ha ka Duty jong ki la iohi ba ka jingdheng kali ka la jur bha.
Ka jingialang ka long shi bynta ban wad shuh shuh ia ki sakhi satar ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkam ka Meghalaya ban ioh biang ia kine ki jaka na ka Assam.
Kawei pat ka hukum, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon kaba ha ka 18tarik Nailar 2020 bad la shah ban plie ia ki dukan na Khyndailad, lyngba ka Gold Cinema sha Lad Umsohsun bad nangta na Shani Mandir sha Bimola point bad nangta na Motphran sha Bimola Point bad na Motphran sha jaka ieng kali MUDA ha Stand Jeep.
Ka AMKA mynta ka kynti ka la bteng ia la ka sien jam ban pynlong ia ka “29th Inter School and 11th Inter College Karate Tournament 2023," ba la pynlong ha Multi Purpose Indoor Stadium, jong ka Sports Authority of India STC kaba don hapoh ka jaka pule jong ka skulbah NEHU.Mynta ka kynti tang ki skul kiba la poi ban wan iashim bynta ki long haduh 80 tylli bad 7 tylli ki College, kaba long da kumba lai spah haba ia nujor bad ka jingwan iashim bynta ha ka snem ba la dep.
(2) dei ban phah jingtip da ka jingthoh sha kito kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap bad ai lad ia ki ban pynshai ne ban ud ban nam bad ai por ia ki ban phah jingkyrpad ne jingujor.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap ha Israel bad Palestine namar ka jingïasiat bad ka jingïather da ki ‘nam ding kiba shyrkhei.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ransom Sutnga kum u Kongsan, nangta u Bah Shemphang Lyngdoh kum u Symbud Kongsan, u Bah Bobby L.Nongbet, DSO Ri Bhoi, u Bah Aiborlang Khongjee lem bad shibun kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Phi lah long Khristan em?" u kylli“Hooid" ka la jubab“To duwai noh ma phi" u ong“To khap ki khmat" ka ong bad ka duwai“Sngewtynnad ba ngi dei na ka kynhun balang khapbrip" u ong haba ka la ong Amen“Kine kiba shongmarjan bad ngi imat ki da sngap bha haba ngi iakren" ong kata ka samla bad kdew artat ia kita ki arngut ki samla dkhar“Ki mat ia sngap seh kim rat da sngewthuh hi re" ong u Hiram bad u taw mum mum ia u chow“Kan pher aiu phi" ong ka samla bad ka khleh bha ia ka sos da ka proh“Ban shu ia sngewtynnad kumne khlem da tip kyrteng sngew sammut pynban" ong u Hiram bad u kyrshan 2 tylli ki tymbuit bad ki sla kti ha tmoh“Yn iathuh shwa mano?" ong ka samla bad ka syllud la ka sohshkor pyllun kaba heh la kat ka sati rangbah“To ieh ngan sdang shwa ma nga.
Katba nangiaid ki por ki tiar tem tiar put u Khasi ki nangwan sa kiwei kiba na shabar, kum ka harumi ka violin, ka piano, ka saksophon, ka drum, ka cassio bad kiwei.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum ha ka Sngi Palei hadien ba ki tnat iarap jong ki 3 tylli ki ri- ki la ioh tam biang sa 7 tylli ki met iap, la ithuh ba ka jingdon jong kiba khlad na u ‘lapbah bad ki ‘erlangthari, ki ‘eriong kiba leit lynshop ia ka Greece, ka Turkey bad ka Bulgaria, ka la kiew sha ka 14 ngut tad haduh jong katei ka step ba la ioh ia katei ka kaiphod.
To ngin ia peit tiak khyndiat tang kum ka jingpynkynmaw.1)Ka khieshohrieh:- Kane ka jait jingpang ka dei ka khlam ba la ktah jur ia kari khasi hyndai, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
ale ale rung ha iing nga dang khreh…" La khot ka KongtheiKa Lanosha ka rung ha iing ban ap ia ka Kongthei ka ba dang khreh.
Ngi ieng shynrang bad pyrta shla ban ong wat ban bein ia ngi", ka la ong.
Ka la bynrap ba bun ki ong ba nongtrei ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha hynrei mynta ïa ka kam pat ki shu ai beit da ka hukum ïa ki ASHA ba kin hap ban leh bad pyndep kumta hapoh katta sngi ne hapoh katta kynta.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei katei ka rai kam shym la biang na bynta ka kynhun ha kaba ka Gujarat ka la kamai haduh 8 ron ha ka shi over ha kaba ka la kamai 403 duh noh 7 wicket ha ki 48.3 over.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakynduh jingeh haba ïadei bad ka jingtei ïa ka kad liengsuiñ kaba thymmai namar ym pat tikna haduh mynta, wat la ka Kad Liengsuiñ ha Umroi kam pat lah ban treikam bha khamtam ban don ki liengsuiñ kiba kham heh.
Khliehriat Iaiong 21: Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Lakadong Ummat Unit, East Jaiñtia Hills District, la ong ba na ka daw ba sniew ka machine trans former, ka shnong Lakadong Ummat ka la shu shong dum khlem bor ding electrict mynta la don kumba ar bnai, kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah, halor kane, u President jong katei ka unit, u Leki Hynthong, u Secretary katei ka Unit u bah Kynmoobha Patwat lem bad ki dkhot hynnin ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional officer jong ka tnat MeECL Moowakhu, u bah I.Iakai ha kaba ki la iakren halor ka jingduh bor ding bad ki la buh ruh da ka jingthoh.
Ha katei ka jingleit pdiang burom ia u sordar Wahkhen la don ki nongialam jong ka Raid Wahkhen bad kumjuh ruh na ka shnong Wahkhen, bad la wan ruh ban pdiang burom kyrpang da ki dkhot sengbhalang.
Ha ka juh ka por lyngba katei ka Act ka para 2 (n) Registering Authority.
Kim don bai seng ban ïakob bad kiwei ki nongkhaïi kiba heh, lymda ki ïoh jingïarap bad jingkyrshan na ka Sorkar.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jingkieng kala jia mynha ka 13 tarik u Naiwieng katba ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kala khlong ïa ka khyndew hajan katei ka jingkieng na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng kaba thymmai.
Une u la ai pateng noh ia kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Kane jaka talasi ka dei ka ophis barim ka Motor Vehicle Inspector (MVI), ka tnad transports kaba don ha Ratacherra.
Haba pyrshang twad jingmut na u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ba ka la don ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki Myntri Rangbah ia u Dr Mukul Sangma bad u la ong ba na ka liang jongu, shimet, um don jingtip eiei ia ka jingdawa ban khot ia ka Congress Legislature Party (CLP) kumba la mih ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi ba la don ki MLA ka Congress ba dawa ban khot noh ia ka jingialang ka CLP.“Ngam don jingtip eiei ia kata (jingiakhih) ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “ha ka shimet, ngam tip eiei ia ka jingiakhih ban weng ia u Dr Mukul’.
Shillong: Ka surok na Sonapur shaduh Huroi, ka da sniew tasam haduh katta katta.
La kyntu jur ïa ki nongkikam jong katei ka Unit ba kin long ki nongïalam kiba tip briew tip Blei bad kiba ïaineh, kiba trei shitom ki dei ban don ka jingkit khlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri ïaka jait bynriew.
Nongstoin, 6 Naitung:Uwei u snar nongdawa pisa u ba la tip kyrteng kum u Lipson G Momin u ba dei u khun jong u Dabot G Sangma na ka Shnong Nong chram, kaba don ha ki thain Shallang, u la shah tied jem ha ki paidbah katba u dang leit ban sam ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka GNLA.Katkum ka khubor na ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba katei ka jingjia kala jia mynha ka sngi u Blei jong ka taiew ba la lah katba u tei u runar u dang leit ban sam ia kitei ki shithi dawa, la don ki katto katne ngut ki briew kiba la ioh jingtip bad ha shwa ba ki pulit kin poi sha katei ka jaka ki paibah ka thain Shallang ki la bom bad tied ia u tei u runar haduh ba un da jem hi jai bad hadien ki la aiti noh sha ki bor pulit.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka SPL 2023 kan long mynta ka sngi hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ia ka Mawlai SC naduh ka 3 baje janmiet.
ka JHDS kala shim ia kane ka sienjam ban plie ia kane ka iew nongrep kynthup iaki nongthain nongthaw, ki nongshna jingbam bad kiwei kiwei ha rilum Jaintia ban iarap iaki nongrep ban pyniaid iaki mar jong ki ha shi jaka.
Hynrei ngi dei ban tip pat ba katei ka Art 370, ka dei kaba la shu buh kyrpang shipor-arpor (Temporary Provisions), ka iapher ruh na ka Art 244 (1) bad (2).
Kaba ka khubor jong ka The Sun, ka maham, ka dei ia ka mesej, kaba ong  WhatsApp Gold bad katei ka la iaid la ar snem shiteng kynthih bad ka tyrwa ia shibun ki video ban ai, ia shibun ki goodies, hynrei kito kiba leit sha katei ka link, kin shah thok bad kin nym ioh eiei ruh em, hynrei kin ioh ia ki software, kiba sniew bad kiba pynjot ia ki mobile.
La lap ia ka met iap jong katei ka thei armet, kaba la don phra bnai kynthih, kaba  kyrteng ka  Mara Cristiana da Silva, 23, ha kawei ka rud nong hajan Joao Pinheiro, sha thie jong ka.
"U la ïathuh ruh ba mynta ki dang ailad bad shanñiah ha u MLA ban jied la un ïakhun na kano ka party ne kum u kyrtong shimet (Independent) bad shen un sa pyntip ha ki nongïalam bad pynbna paidbah ruh, hynrei u la ong ba kum ki nongkitkam kin ym peit party hynrei kin skhem beit bad u MLA namar udei u briew uba trei shitom na bynta ka Constituency hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Risaw, 9: Ha ka sngi saitjaiñ u bah James S.Lyndoh Vice president ka All India Trinamool Congress Meghalaya State, u la hiar sha madan riewblei ban pynkut ïa ka tamasa phutbol kaba la pynlong da ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah kim shym wad bñiah ïaki kam kiba u trei kum u nongmihkhmat jong ka Mawhati bad ka jingkynthoh ka dei beit ïaka jingsniew u surok, hynrei ïa utei u surok ba donkam tam jong ki paidbah ruh la lah ban pynurlong noh kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba shen un sa leit ban iuh kjat sha Mawhati da ka Lamborghini hadien bala dep siang rong ïa u surok UG Road.
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka 108, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha ki bnai ba la dep, haduh ba ka la pyllong ia ka sorkar ba kan thaw da ka Committee kaba khlieh da u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi ban eksamin ia ki jingdawa jongki.
Wat tieng phin sa ioh hi ia ka tulop jong phi" la ong u ma Thombor.
"“Ki klet noh ba ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad lut bad ki klet noh bad ki kheiñ ba ka North Shillong ka dei ka jaka kaba shi spah na ka shispah ka dei ka Constituency kaba ki briew ki dei kiba la nang la stad," la ong u Bah Kharkrang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi U Blei.
Ka ïingbishar Supreme Court, ka la bthah ïa ka ïingbishar High Court ha ka jylla Meghalaya ban bishar biang halor ka jingkyrpad ban phah tohkit  ha ka CBI halor ka jingïap jong u officer in-charge barim ka Patharkhmah outpost u Bah P.J Marbaniang.
U bah Gilbert u la ong ruh ba kiwei ki party ki la wan ban ia kren ia u ba kin wan kyrshan noh, hynrei u la ong ba lait na u bah Shangpliang ym don shuh ki kyrtong kiba biang bad u ba lah ruh ban pynurlong ia ki mat jing dawa jong ka Konstitwensi bad jong ka jylla ruh kumjuh, la bynrap u bah Gilbert.
Dawki: Ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ka thain Dawki, kata kiba kynthup ia ka Riahjalong, Nongkhein, Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku lem bad kiwei kiwei, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingthut ka Network Vodafone, ha kaba ka jingbymbiang ka network ka la pynshitom bad pynbitar shikatdei eh ia kitei ki paidbah kiba shong ha katei ka thain.
Kane ka la jia ha kaba kawei ka trok Shaktiman ka la leit ban tynrah ïa ki ar tylli ki kali kiba kynthup ïa ka Manindra Bolero (Pick Up) kaba don ïa u registration number ML 11 8143 bad ia ka Alto kaba don ïa u registration number WB 02U 7458.
Ha ri Khasi jong ngi ne ha ka bri u Hynñiewtrep ym ju don jingiasngewpher jaidbynriew.
La ïathuh ki don shibun bah ki kam kiba ka union kala dep ban peit bad kiba donkam ban leh eiei khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongtrei bylla (tribal & non-tribal) ha baroh ki liang.
Ka ‘Neurogen Brain and Spine Institute’ ka ba don ha Mumbai ka dei kawei ka jaka sumar ia ki ba don jing pang ha ka jabieng bad shyieng bud lum ka ba nyngkong eh ha ka ri India haba ki briew na kylleng ka pyrthei ki la wan ban shah sumar ialade.
Lah ban kdew ba  kane ka jingjied nongmihkhmat, la don hynriew ngut ki kyrtong kiba la wan shakhmat ban ïa aireng.
St.Edmund’s, Loreto, Etc) ki la wan shong pule hangne na kylleng ka mihngi ka ri India.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa kiba bun ki nongïashim bynta kiba la wan ban ïa mareh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi da kaba pynshlur ïa ki ban pynmlien ban mareh na ka bynta ka met kaba koit kaba khiah krat ban lait na ki jingpang kiba bun jaid ban long kiba ryntih (discipline) ha baroh ki liang bad ban lait na ki jingmlien kiba sniew kiba ktah ym tang shi met hynrei wat Ïa ka imlang ka sahlang.
Ka kali ka la mih ha ka por 7 baje thik.
Kham mynshwa ki nongniah kali na Assam, ki la kynnoh ba ki briew ha Quinine ki la theh da ka umphniang Diesel bad Mobil ha surok, tad haduh ba ka la pynbitar shiaktdei eh ia ki paidbah ha katei ka shnong bad kaba la pynlong ia ki ba kin iamih paidbah ban pyrshah halor katei ka jingshah kynnoh bad pynbudnam sniew ia ka shnong.
La sam ruh ïaki khusnam ‘Best goal keeper of the tournament’ la ïoh da u Ebormitre Sutnga na ka PHE, ‘Top Scholar’ la ïoh rah da u San Hame Bareh bad Ending Born Lyngdoh jong ka PHE bad ka khusnam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Everest Rynjah jong ka Police.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la kdew ba ha ki jingthoh, dei ban pyni ba ki kynta pynlip bording ki dei ban long mar katjuh bad kiei ki jingpynkhreh ban pynbiang bording na ka bynta ki shlem kiba donkam kum ki Hospital, Airport bad kiwei.
Ha ki kyntien kiba shai, ngi pynrem bad pyrshah jur ia kane ka rai ka sorkar bad ka seng kan ym randieh ban kit ia la ka lyngkor ha kipor ba donkam.
Ka dei bah rupang wat ai li ngi ruh ngi shah dawa bai soul khun ha ba tang ban bam ruh ym lah pyndap the ngin leg kumno?.
Kane ka pyni ba ka sorkar Assam kam burom shuh ia ka status quo ba lah monjur ha kato ka jingialang ba lah long ha ka 20th-10-2020 ba long ha Mihmyntdu, Jowai.
Da ki jingai jingmut jong kane ka Committee, ka Sorkar kala thied duh syndon ia ka jaka ha Them Metor na ka Hima Mylliem ha ka dor ba T.2 klur bad kala pyniaid shakhmat ia ka kam ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board bad jong kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kiba sah ha kane ka jaka.
ñiuma, don ar tylli ki mat kiba jwat haduh katta katta, kita ki long ka ILP bad ka jingbhah kyrpang ïa baroh 60 tylli ki shuki hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla na ka bynta ki Hynñiewtrep bad Achik.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki nong Bangladesh, kynthup 10 ngut ki kynthei, na Thane distrik kaba don ha Maharashtra hadien ba la lap ba ki la sah beaiñ ha kane ka ri,  la ïathuh ki heh pulit ha ka sngi Saitjaiñ.
Ia kane ka pla la pynhap ha lynti na lad Kynruhsaphlang sha lad Wan Nangbah, Iawmusiang, Jowai.
Veterinary services kaba kynthup iaka jingkit iaki mar marbam ki jingri jong ki nongrep m.
La iathuh ba katei ka samla, ka la trei bad u bad ula thmu ban bat bor ia ka, ha ka 6tarik Naiweng 2019.
La ong ruh ba ïa ki kam kaba kitei ki samla ki la leh, la phah sha ki bor kiba halor kiba dei khmih ïa ka National level selection ban ïakhun sa ïa ka National Level.
Katba u Bah Metbah ula ioh vote 19066, u kyrtong ba wan ba ar u dei Batskhem Ryntathiang uba la ioh 18911.
Ki nongrep, ki pynlong ia ka jing iakhih paidbah mynta ka sngi, ha ka jylla Punjab, Haryana, Uttar Pradesh ban pyrshah halor ka Farm Bill, kaba la mynjur da ka Parliament.
Kumta u Blei un ym pynjot ia kiba hok kumba ha Sodom hyndai, hynrei un pynjot mynta ia kito kiba buhrieh pop bad ki bym kylla bamut.
Ka kam jong ka tdem duma ka long ban rung beit sha ki tor.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ia ki jingdawa bad jinglaitluid.
Ka Kong Ampareem ka la ong ruh ba “Ka  Commom minimum program kan sa ïa rap ïa ngi kum ki party ba pher bapher ban ïa treilang ha ka juh ka ryngsan ban pynpur shakhmat ïa ki jingkulmar ki party sha  u paidbah u ba la pynjop ïa ngi sha ka ing dorbar thawaiñ".
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ha kaba la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Manish Kumar, IAS bad uba dei ruh u Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad la shim bynta ruh da ki khynnah skul katei ka skul lem bad kiwei ki khynnah skul jong ki skul na ka thaiñ Nongpoh.
Hynrei mynta ki la ïeng pyrshah uwei ïa uwei.
U Myntri ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka West Shillong konstitwensi, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 9 tarik Jylliew u la ong ba ki jingjia pynkulmar kiba jia dang shen ha Mawprem ki dei na ka daw ka jingkiew palat ka jingkyrni drok ha ka nongbah ha kaba ki briew bym shym la ithuh durkhmat ki la wanrah jingkulmar bad kiwei kiwei ki kam pynjot bad pynjulor.
Kitei ki nongialam ka NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP, ki kynthup ia u Bah Tarson Nongkseh, Working President ka NPP Umsning, nangta u Bah Ribok Kharpran, President Youth Wing Umsning, u Bah Donbor Marbanniang Organizing Secretary, u Bah SP Nongbet, Treasurer lem bad shibun ngut kiwei pat, kiba dei ki nongkyrshan ka NPP ha Umsning.
Shillong: Namar ka jingshah weng kam jubor ki samla khasi, kaba khlem kano kano ka daw hapoh ka Company Jio, kumta ki nongialam ka KHNAM State Youth wing, ki la leit iakynduh ia u HR ba dei peit ia ka jingthungkam, ban tip ia ka daw bad ha ba tohkit bniah la lap bad sngewthuh, ba ha man ki Department ki dei ki bar jylla kiba ioh kam lait noh tang ha ka sale Department, ha kaba ki don 80% ki khasi ki lah ban don.
"“Ym long pha para ba ia pariah, dei ban iakhleh kein.
Utei u Bhalang Shylla udei uwei na kiba donkti ban shoh bein ia utei u khynnah bad udei ruh u sahep sorkar jylla.
Minority : ka mut u san u shiphew- u san u shiphew dei ka ‘tien-kap-lang ka ba  shat jingmut ïa ki jait ki kynja ba duna na u babun balang salonsar.
Ka Hynniewtrep People’s Federation (HPF) West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Mawkadiang, West Khasi Hills District kila sam khaw sha ki katto katne ki longiing haka sngi Thohdieng.
Hakhmat ka ain, hap ban pynbiang thik-pa-thik bad ka Executive Committee u Bah Shylla kan hap ban pynbiang ia kine ki jingduna.
La ong ba da ka jing iatreilang jong kiba bun ki ri kum ka Egypt, Qatar, United States, ka France bad kiwei, la ong ba ka don ka jingkyrmen ha kane ka sien ba ka thma Israel ka lah ban sangeh ne kut noh bad ba ki lehnoh Hamas ruh kin pyllait noh ia baroh kito kiba ka la rahbor baroh shi katta.
“Naduh mynshwa, haba ki kot ki wan na ki district council ka tnad shon kot ka jylla ka shon bad kam ju don ka jingong da kumwei pat na ka sorkar", la ong shuh ka thymmei na ka tnad Shon Kot ka sorkar jylla.
“Ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei lada ka jingdawa kam urlong, ka seng kam banse ban leit ujor sha ka Disaster Management.
Haba phai sha ka Group-A, ka Punjab kaba la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 11 dor-thong bad ka Karnataka kaba wan ba-ar ka la kamai 9 dor-thong.
Ha ka sngi jong ka jingleit on tep, la khmih lynti ba u paidlang, uba 53 million ngut jong ka South Africa, ba un ia don bynta lang ha la ki jong ki jong ki jaka bad ha la ki jong ki jong ki shnong, kum ka jingleh burom khadduh ia utei u nongialam.
Shillong: Ka “Sur Ki Nong Mawlai" kaba kynthup ia ka KSU, ka FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka la leit ban tur kynsan sha Secretatiat ban pynsngew kham jam ia ka jingdawa jong ki, hakhmat ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar.
Hadien ka jing pynbna ia ka NRC ha Assam, ka don ka jingsngew artatien kaba jur ba ki poiwir na Assam, kin lah ban wan buhai shnong sha ka Jylla bad la iathuh shuh ba ka seng samla jong ka KHNAM, ka la leit talasi sha ka jaka trei kam jong ka L&T Company, kaba don ha NEIGHRIMS, ha kaba la lap ba ki don da ki spah ngut ki nongbylla, kiba trei bad ki bym don laisen bylla na KHADC.Ka KHNAM, ka shim ba ki kitei ki dei ki poiei, ki bym shym la kynthup satia ha ka NRC jong ka Assam.
Shillong: Ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, hynnin ka sngi, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingteh kyndon ia ki dukan na Laitumkhrah Police Point, sha Mohanson Dry Cleaners, kaba la pynmih ha ka 19tarik mynta u bnai bad katei ka long ba ki nongshong dukan kin bud bha ia ki kyndon, kiba kynthup ia ka jing deng mask, ka jing ia jngai para briew, kaba ar metre iwei na iwei pat bad kiwei de ki kyndon.
Haba pyntip ba ki sengbhalang kin iakynduh la sngi Nyngkong, u Bah Blah u la ong ba katto katne ki sengbhalang kim lah ban wan ha ka jingialang hynne Hatmajai.
“Ki (Harijan Panchayat Committtee) pynpaw ruh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint kin sa shong paramaki ban ïasyllok bad hadien kata ngi la rai ban ïakynduh biang hadien ka lehniam Puja," u la ong.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka phlim ka ioh kamai T.2,130klur tang hapoh ki ar sngi bad mynta la pyni ha ki 46 tylli ki iew ba heh jong ka pyrthei, ba kynthup ia ka India ruh.
Naduh kata ka por nga lah rai ban kynriah ia ka jinglehrain beit bad ban pyntbit noh ha ka rukom kren khana Hindi bad English ha ryngkat ka jingpule puthi.
Balei? Kadaw ka long ba kiba bun hi ki ïohi ba ka jinghiar ka imlang ka sahlang bad ka akor ka burom ha kine ki sngi ba mynta, kadei namar ba kam don shuh ka jingïadei kaba jan lane ka jingïashongkai hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun ki kti.
U Lawyerson War President JSU, u la ong ba ka seng ka ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ia ki samla ba lah ban wanrah iaka nam bad ka burom ia ka ïing ka sem bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
"“Lada ngi kwah ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, nyngkong eh ban pynbiang ïa ka bha ka miat jong ki nonghkai bad nangta kin sa lah ban ai ïa kaba bha tam sha ki khynnah skul," ka la ong.
Ïa kane ka lympung la wan pynkut da u Kongsan Bah Lambokstar Marngar uba dei President Rangbah jong ka seng ha ka 18 tarik ha ka jingsynranlang u Samla Laitphar Syngkrem, President West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Shiningstar Kharbihkhiew, Environmental Secretary Sengkmie, Samla Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary Sengkmie.
U la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki, naduh u 10 tarik u Jymmang kin sa pynlong ia ka jingiakhih kaba kham jur shuh shuh.
U Dr K.Mukhim jong kane ka CHC u la pynpaw ba na ka liang jong u ka long kaba shitom bha namar don tang marwei bad hap ban peit ruh naduh ka OPD bad IPD.Na ka liang jong U Dalloi jong ka Elaka Nongtalang u ma C.Pohlyngjar bad na ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ki la pynpaw na ka liang jong ki kum ki nongpeit nongkhmih ia ka thain ki la kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor noh mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan long ka jingiarap ia u Doctor ba la don bad ia ki Nurse ki Staff ruh kumjuh ba yn lah ban ai ka jingshakri ka ba biang ia ki paidbah.
Ka shong mynta ha ka jingstad ki nongïalam ka party, ïano ki idei ban ai tiket," u la ong.
IMAT U PRESENT RIBHOI U BAM HI KA SONG PISA KHLEM AILANG IAKA SENGKMIE…Ki Nongialam ka Seng kim pat kot ka bor pyrkhat Rangbah tad haduh bn da ia rah kti iwei ia iwei.
U la ong ba ha ki Ri kiba la shai ki shah ot ka bording bad ka um haba ki pep ban thep vote, katba ha Ri India ki paidbah ki ioh ia ka jinglaitluid ban jied katba ki mon.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka kyrdan U-21 ki shynrang hadien ba ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai hynne ka janmiet sngi U Blei ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong, Nailar 09 : Ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram ki la kam ba ha Mawsynram Constituency hi ki paidbah ki dang lah ka BJP shibun ban ïa ka Trinamool Congress, ka party kaba u MLA jong ki u pynïasoh ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ha u Naiwieng jong u 2021.
Ka bha ka miat jong ki nongrep kalong kaba kongsan ha ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi namar ka phaikhmat ha ka ban pynlong arshah ka jingkamai ki nongrep lyngba ki lad ki lynti bapher bapher ba kynthup ia ka “Zero Budget Farming", kaba leit biang sha ki rukom rep barim.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la phah jingthoh sha u Myntri ka tnat Railway u Ashwini Vaishnaw ban buh ka jingkyrpad hakhmat jong u ba un pyntreikam biang da ka jingsiew kumba hashwa ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka bai rel ha ki bynta jong ka Azimganj-Katwa ha ka jylla, ha kaba la ong ba ki briew kiba shong basah ha kane ka thaiñ ki dei ki briew ki baduk bad kin ym lah ban siew ïa ki bai tiket ha ka dor kaba rem.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingktah ia ki MLA ne ka party kaba don ha ka bor.
U Secretary ka Meghalaya Athletic Association (MAA) u Bah Finely Pariat u la shah jied kum u manager jong ka kynhun ïalehkai ka ban leit ïashim bynta ha ka Asian U-20 Athletics Championship ka ban long ha South Korea naduh 4 haduh 7 tarik u Jylliew mynta u snem.
"Na ka liang ka KHADC ka la khangtala noh ia ka ne ka company tad haduh ba kin da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka Mawphlang Labour Union ka ai khublei kyrpang ruh ia u EM incharge ka tnad Trade u bah Paul Lyngdoh ba u la shim khia ia kane ka kam.
Kane ka jingïapher ha ka niam, ka kolshor, ka rukom im, ka dei naduh ka juk Vedic bad naduh hyndai hi la ïa burom mar kylliang la ka dei ha ka niam, ka rukom im bad ka kolshor ruh.
Baroh ki dukan die kyiad ki ban kynthup ïa ki Liquor Shops/IMFL shops/Bars/Hotels/C.A.Bars/C.S.Shops/Canteen and ki dukan die kyiad madan kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
La pynsngew ruh ïaka khana lyngkot shaphang ki nongshong shnong haki phew snem kiba mynshwa katkum ka jingïa thuh jong ki riew tymmen, la ong ba haki phew snem kiba mynshwa la don kiba shong ba sah ha ki lum kiba la tip mynta ka nongrim Mukhnang, nangne ki la leit sah ha jaka kaba khot lumlakhiat bad Nongrim pam pylleiñ bad nangne kila phet bad leit sah haka u lum ba don ka parish Namdong mynta bad hangne ki laroi parum, hynrei kynsan kynsan ha u snem 1956-57 ka klam kaba jur kala wan lymshop bad ki briew kila iap haduh bakane ka shnong kala Jah syndon bad don ruh katto katne kiba lait im ki phet sha Namdong-A kaba ki khot mynta.
Utei u nonghikai u la ïathuh ba ki la don haduh shi hajar tam ki nonghikai kiba la shah weng kam kum ki nonghikai kontrak ha ki skul LP jong ka sorkar.
Ka Indian Territorial Army ka la ai ïa u da ka kyrdan Lieutenant Colonel ïa u Dhoni ha ka 1 tarik Naiwieng 2011.
U kyntu ia ki paidbah ban nym shah ialam bakla namar ba ka ARPA kam don eiei ka jingthmu ban pynphriang ia ka khubor kaba sniew hynrei ka ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Ban ïakren tang ïa kawei kam pat long.
Katba na ka liang u president ka synjuk ki rangbah shnong sor bad khapsor u u Dr W Kharshiing u la ong ba ki donkam palat ban ithuh da ka ain khnang ban lait na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya ka vote jong u wei u MLA jong ka jylla Meghalaya ka kit 17 vote bad ki MP ki long ryngkat bad kiwei ki kot 706 vote.
Ha kawei ka liang, u Bah Charles uba dei u nongpeit ka Media Cell ka MPCC u la iathuh ruh ba na Jirang ki don lai ngut kiba pan tiket 3 ngut ki nongpan tiket na ka Jirang kynthup ka kong Szarita Laitphlang, bah Badhok (Bub) Nongmalieh bad bah Witness Sancley.
Bad ia kane ka stad thung la lam khmat da u Dr Shantanu Dutta, uba dei u Additional Director, Central Pollution Control Board, uba dei ruh u dkhot jong ka 3 Committee kaba la thung da ka NGT katkum ka case OA NO 110THC/2012- ha kaba iadei bad ka jingpynbha biang ia ka mariang na ka daw ka jingtih dewiong ha ri lum Garo bad Jaintia Hills.
Nongstoin, 21 Nailur:Hadien ka jingiai bteng jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association (HNLOCT &PA) ban iakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India na ka bynta ban weng noh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, ka Supreme Court jongka ri India ka la shim ia ka rai ban pynjlan biang sa 8 bnai ia ka jingshalan ia u dewiong ba la dep tih ha ka jylla.
Na ka liang ka Balang ka la mana ïa kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ri Bhoi District pat??.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai bad ki nongkit-kam ka WJDSA.Kane ka juk jan baroh ki ïohi beit tang ïa ka jingbakla jong kiwei kumba ong ka kyntien ïohi tang ïa u thngiat kiwei katba ïa u khung lajong pat kim ju ïohi.
U la ong ruh ba ki shipai kiba ladon ha lynti lada ki poi ha Guwahati kin hap ban sangeh noh ka wan sha ka jylla Meghalaya bad kin hap shong quarantine ha ka ktem ba don ha Guwahati.
Kiba ha iing, ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid ka hospital bad haba kim shym la shah shkor satia, ki don kiba la pynpait ia ki jingkhang iit jong ka hospital bad ki la leit ban bujli hi, ia ki buiam oxygen, kiba don ha katei ka hospital, ban ai sha kitei ki nongpang kiba shitom jur.
“Ka jinglait shah pynsaja jong ki nongleh kam bymman hapoh ki case NDPS ka buh jingma shibun ia ka imlang ka sahlang bad ka pynduh mynsiem ruh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki rukom treikam jong ka ain.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew bad khlem ka jingstad ban pule, ban thoh, ban pyrkhat, ban tip, ban sngewthuh, ka jingstad kam lah ban long kaba pura ha ka jingim jong u briew bad ka jingstad ban pule, ban sngewthuh, ban bishar, ka dei ka atiar ïa u briew ban pyllait na kiei kiei kiba thmu ban ïalam bakla, bad un lait na ka jingngeit bym dei.
Mano ba ai jingbit ïa u?"“Nga kwah ban buh jingkylli ïa u EM mynno ka surok ha Jingkieng Kalong ka la ju twa.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la buh da ka jingthoh shaki nongpyniaid jong Khliehriat CHC bad kyntu ïaki ban leit jurip hi dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad ban siew ruh ïaka bai lutsan jong u ma Vesper.
Shen shen kin lah ban leh ia kano kano kaba ki thmu.
Shillong: Hynnin ruh ka dei ka sngi, kaba jur slap bha ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka long 109.8mm.
“ngi  ioh jingtip ba don kawei ka thei Garo kaba sah ha Nongrim, kaba suba ba ngeit ha kum kane ka jingmane bad ruh ha ka thain Bishnupur, Laban", la ong u Pastor Sangma.
Katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka wat ba khatduh jong kane ka jingïakhun kadei hadien ba ki la pynliem ïa ka Rymbai Shkenshynriah da 1-0 ha ka semi phainal ba ar.
Hadien ba kitei ki rangbah baroh ar ngut kila weng noh ia lade na ka jingpan tiket kaba sah ka dei sa tang ka kyrteng jong  u bah Nongrem.
baroh ki kam kiba la wanrah, ngi ju ïakren beit ïa ki, ngim ju kiar ïalade na kine bad hadien habud ruh ngin nym kiar ïalade ban ïatai ïa kano kano ka kam".
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ioh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
Don ruh ki bym ju leit bad ki pyndonkam ïa ka sngi thep ‘vote’ kum ka sngi shongkai, sngi leit khwai, sngi leit peit bahaïing bahasem bad kumta ter-ter.
Ka shnong Pingwait ka hap ha Mawkynrew Konstitwensi.
Ai nguh u blei Nongbuh Nongthaw trai kynrad u la iada ia Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
Kane ka elekshon ha kane ka kynti ka kham pher bha haba ïanujor bad ki snem kiba la leit noh namarba ki paidbah lehse ki la kham sian bad kham stad na ka jingtrei borbah jong ka Social Media hynrei wat katta ym pat lah satia ban pynshisha ïa kata hynrei ngin dang hap ban ap ïa ka result ka ban sa pynbna ha ka 2 tarik Lber ban tip shai haduh katno ka Social Media ka la ai jinghikai ïa ki paidbah ban ai jingsneng ïa ki MLA barim ki bym larkam bad ban sei bujli da kiwei pat kiba thymmai kiba kham proh jabieng bad kiba shlan ban kren ïa ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingduk ka pynkhapngiah iew namar la hap ban rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju ïakren ïakhana lyngba ki mobile phone, hynrei ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot ïawbei ba shu kynud sur jingrwai, ban ïakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah.
Ha kane ka lympung ki khynnah ka MJKA kila khur haduh haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Shuh shuh la ong ba ia katei ka ejahar ba la ujor naduh utei u snem ruh, ki pulit ki la mut ban khang noh namar kim shym la lap ksai eiei shaphang jong ka wat haduh kane ka kynti.
Haba la poi ha Thanat u Heh pulit ba peit ia ka Thanat u la khot ia i Kong Maya (Kmie Rida) ban rung shapoh ka kamra jong u.
Ka jingsniew une u surok la ïohi ha kine ki sngi ki don shibun ki jingjia ba sngewsih ha utei u Surok bah kum ki jingjia aksiden ba khah khah bad ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur haka thaiñ bad sngew synei ban ong ba wat haka thaiñ Khliehriat kaba dei ka Head Quarters jong ka East Jaiñtia Hill District kaba i jah burom ïaka District ban peit ka jing jot utei u Surok bad bun sien ki kali rit haba poi ha Khliehriat kim juh ïaid shuh na u Surok bah bad ki pyndonkam na u Surok Pohshnong ka Khliehriat West namar ba utei u Surok bah ym long shuh ïaki kali rit ban ïaid.
Jowai, 15 lyngkot:Ka mukotduma, ha kaba iadei bad ka jinglum khajna jong ki Dolloi ka Jaintia Hills, kaba la pynmih ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jong ka Jaintia District Council, ka la wan ha ka jing ia said ha Supreme Court ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017.
Baroh kitei kiba shong ha katei ka bos la ong ba ki dei kiba mut ban leit sha Taftan.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka Tamasa da ki jingshad bapher bapher bad ki jingrwai Tynrai bala shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtluh ryngkat ki jingpyninam lyngba ki dukan ia ki jait tiar bapher bapher kiba thain hi, ki jingbam tynrai, ki dukan ba pyni nam ia ki Jain Ryndia lem bad shibun kiwei.
La rai ba ka ne ka jingshong kyllain myngngor yn pynlong beit ha man la ki nongbah jong ki District ba pher ha ka jylla baroh kawei bad ia ki jaka pynlong jingiakhih, la shaniah beit ha ka jingstad jong ki Unit bapher bapher ban pynbeit.
Kane ka jingbthah ka wan namar ka jingmih dang shen katto katne ki jingpynbna shaphang ki website / rynsan iathong pisa ha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki social bad online media.
Hynrei kumba long mynta wat la ki don da ki hajar ki jait soh ha ki khlaw, ki shu pyut khlem da don ba nang ban pyndonkam.
Shillong: U Pynjam Talang na ka shnong Mupliang, Nartiang, u Daniel Swer na Lummawbah Mylliem, i Joycy Mary Songthiang na Mawblang Mawkynrew bad i Narisuk Kharwar na Madan Mawser Mawphlang Constituency ki dei ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ki bymlah ban iaid, ki la wan thep vote mynta ka sngi 11-04-2019, ha kaba ka tnat Election ka la pynbiang ki kali na ka bynta jong ki bad ynda poi ha jaka thep vote (Polling Station) ia u Pynjam Talang ki la shu rah, ia u Daniel Swer ki la pynshong da ka Wheel Chair, i Joycy Mary Songthiang i la iaid hi suki ban kyrshan da ki dieng bad i Narisuk Kharwar i ba shu iaid da par kumba ki kwah.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W.Nonglang, Deputy Controller, Civil Defence & Home Guard Nongstoiñ ba la pynïaid ïa ka programme, bah P.Marbaniang, Dr Mrs I Mawthoh bad bah J Mawthoh.
U la ïathuh ba ki saw ngut ki MLA ki la rah ïa kane ka mat ha Assembly, hynrei kim shym la ïoh lad ban kren.
Ki kynhun Niam ne skul Niam ki donkam Pan Card, Registration, etc lym kumta, kim lah ban  ioh jingmyntoi ei ei shuh na ka sorkar.
U Pastor u la pynkynmaw ruh ba wat  ha ki konstitwensi ba la mihkhmat ka UDP kum na Mawlai, kaba u bah Embhah Syiemlieh u dei u nongmihkhmat bad kumjuh ruh ka Mawkynrew kaba la mihkhmat da u bah Remington Pyngrope, pynban u la tam kput ban ia kiwei pat ki kyrtong.
U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep iakynduh biang ha u Jymmang jong u snem 2023 ban ïakren pynbeit noh ka jingkajia pud kiba dang sah sa 6 jaka.
Nalor u Kong san bah Renikton L.Tongkhar la don ryngkat ruh u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD  bad ki wei de ki nongtrei naka ophis  jong u DSO ki nongkitkam jong ka MDSA bad da ki hajar ngut  ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi.
Kane ka madan ka dei kaba la ai sngewbha u Ma Kor Sympli bad ka shnong Deinchynrum sha ka synjuk East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
ai ia ka jingsneng kaba pura na kabynta  ki briew kiba kren bein iala ki parabriew para jait.
Kane ka prokram ka la long ruh ka jingkyrkhu bad kaba jop ha kaba I Bah Bynrap Kurbah I Resource person ila ai ka jingkren halor ka jingmut jong ka Krismas kaba shisha kaba pynpaw ïa ka jingieit bad ban pyni ïa ka jingieit sha kiwei kumba u Jisu Khrist U la pyni sha ngi.
Ha u snem 2021, ka seng ka la pra phom bad na ki 17 ngut ki MLA, 12 ngut na ki hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma ki la pynïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress.
Ka jingshna ïa ka surok iaid kali halor ka nala bad kshaid jong I kong (L) Q.Kharwanlang sha ka jingkieng PWD ha Lower Lumparing ha ka mang pisa ba 1.14 klur tyngka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79817 ngut bad napdeng kine 76558 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1381 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingïathuh jong u Vice Chancellor ka NEHU, ka University ka ladep pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba katkum ka Central Minimum Wages na ka bynta ki nongtrei Casual ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2018.
Kine ki jingjïa kim dei ruh ban wanrah kano kano ka jingshongsyier," u la bynrap biangKumban shu kdew hangne, ki pulit ka jylla ki la ïoh ban kem palat 20 ngut ki briew kiba suba donkti ha katei ka jingjia thombor ïa ka ophis u Myntri Rangbah ka Jylla kaba ha Tura, ha ka por ba u dang shong jingïalang bad ki kynhun kiba ïakhih ban dawa ïa ka Winter Capital.
Haba iadei bad katei ka bynta, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la pynrem halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad uba la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban pynpoi surok sha katei ka thain, ka long ban kyntur ia u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka jingiashim bynta shitrhem jong ki sorkar jylla ha ka awareness campaign kalong kaba donkam ban rah shakhmat ia ka jingiakhih sha ki jaka nongkyndong bad ki jaka ba dang sahdien, ki sorkar Jylla/UT ki la iadon bynta ban pyniar ia ka jingai jingtip ia ki nongthied.
Ki virus ki wanrah ïa ka jingpang jyrhoh bad baiongkhlieh bad ym ju lah ban pynïap ïa ki da kaba shu dih dawai.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Lambor u la pynpaw ka jingbitar ia ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u la ong “Sala ka sorkar BJP, pha mut ban bamduh Ia ka ri jong ngi’.
“U Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa shimkhia ia kane ka jingpynsngew jong ngi da kaba iasyllok lang bad ki paidbah ynda ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ki la iapynbeit ia u pud u sam ha ka kylla kaba ar (Phase-II," ong u Bah Sohtun.
­Ma nga i Junita Shylla, i ba sah sha Nandong nga kwah ban wad ia u Arki Buam, i ba dei na War Dawki i ba sah sha Darang i ba long ruh i nong die doh sniang, te la da don ki ba iohi ia i ne i msg jong nga ,bad ki ba ithuh ia u Arki ,sngw bha sa pyn ong lem ia u,la da fi lap ban sa cll ia nga ha u ne u nmbr 8575503217­Ng dei i Ricky,nga kwah paralok kynthei iba War Jaintia lada dn sa txt n cll ha u ne u no 9774032772.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki kyndon kiba pyrkhing ha kaba iadei ba ka jinglehniam khadduh ia ki briew ba khlad na kane ka jingpang, ha kaba ki briew ki ba wan ki dei ban long tang 15 ngut.
Mih sa u Kimfa bad ka Congress ka la ïoh da u Scientist uba la pass IIM.Ki MLA kiba mih na ka Congress kidei kiba bha hynrei kiba wan mih bujli haka jaka jong ki kidei kiba khambha shuh shuh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ban shim ia ka rai halor ka star cement ka sorkar jylla ka la aiti ha ka sorkar India ba kan shim ia ka rai kat kum ki ain.
Kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Maskel Riahtam, uba ka karta jong u antad kumba 50 snem eiei na ka shnong Mawkliaw, u khun jong u bah Maskel u Skhembor Syngai u khynnah ba dang 8 snem karta na ka shnong Mawkliaw bad uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Rishai Khongdup, 45 snem na ka shnong Mawlatang, ki shnong kiba don sharum ka Pynursla.
U Commissioner & Secretary ka Assembly Bah Andrew Simon myn ha ka sngi thohdieng, ula pyntip ba u Timothy u dei u kyrtong ba marwei, uba la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon Symbud Lamphang.
Ban pynduh noh iaki District Council kam da long eh ka jingma iangi.
Na ki shynrang u Sujal Pathak ula rah ia ka nam lahduh bad u Dikshanta KD Sharma na Assam ula wan ba-ar bad kiba jop ha ka semifinal ki long u Pawan Sharma na Meghalaya bad Ishaan Jain na Assam.
Katkum ka jingïathuh ka kurim, ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet eiei u la leit theh umphniang na petrol pump bad um shym la wanphai ïing shuh.
Ha u bnai Jymmang, ha ka 2tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 7tarik iwei, ha ka 8tarik 5ngut, ha ka 9tarik 10ngut, ha ka 13tarik 3ngut, nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 21tarik Jymmang 3ngut, ha ka 22tarik 4ngut, ha ka 23tarik 5ngut, ha ka 29tarik 2ngut.
Nalor ka ïing sah u Lat, kiwei pat ki ïing sorkar kum ki ïing ba sah ki Myntri Sorkar bad MLA kiba donkam ban peit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ jong kine ki ïing dieng.
Kine ki jingpynpaw ki lah ban pynlyngngoh, Hynrei la kdew ba kane ka jinghikai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi, namar ka jingdih um syaid khamtam hadien ba la dep ban bam ka dei kaba ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
Baroh kiba la jem ki long 49 ngut bad kiba iap, ki long 2 ngut.
Shuh shuh, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki jynjar ban ioh ia ki jingshakri ha ka leit ka wan bad ka jing ioh jaka sah.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ki jaidbynriew ka jylla Assam bad ki khasi kala don ka jingiatreilang naduh ki por hyndai na duh ka por jong ki Syiem Ahom ha kaba ki khasi ki la ai ka jingkyrshan bad kum juh ki Assamese ki la kyrshan ia ki Khasi ha kaba ia leh pyrshah ia ka jingwan kyrthep ki briew ba na bar.
Phi la khmih lynti ban ioh shibun hynrei ha khmih ka long tang khyndiat.
Lada phi la knieh noh ïa ki jaka jong ki, ki donkam ban ïoh bujli bad ka bai lutksan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills, ka kong  Matsiewdor War, ka la pynsmai mynta ka sngi, ia ki MDC thymmai jong ka Khasi District Council.
Ula pynbna ba ka Association manla u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingai khusnam sha ki samla pule hynrei mynta u snem 2022 kaba dei ka sien ba ar ka Association kala ïoh biang ban sam ïa kane ka khusnam sha u Weibha Nongtdu Lakiang uwei na ki khlur pule napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
umno ngin khmihlynti ba ka Jylla kan kiew irat haba ki nonghikai baduk ki im sangsot ha ka por ba ki dang hikai bad ynda la shongthait na ka kam hikai skul.
“Ngin pyrshang ban pynduna kat kaba lah.
“Kum kine ki kam yn ym lah ban leh khlem ka jingïada da ki bor sorkar.
“Ka Editor ka la pan map namar katei ka jingthoh bakla ha ka artikel bad ka ong ba kam don jingmut ban pynmong iano iano  bad kam poi pyrkhat ba kan ktah ia ka ing dorbar" ong u Saleng.
Ka MHIS-IV la pyniasoh lang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki snem lada ym slap, ym pat da ïohi than ïa kine ki jaka shongkai ki briew ba kin paw, hynrei mynta u snem ki la paw.
RP:Kumno phi pynkhreh ia ka eksamin IAS bad katno snem, phi lah pynkhreh? Katno kynta ha ka shisngi, phi don ha ka jingpynkhreh ia katei ka eksamin kaba eh tam jong ka India?DK: Nga la sdang ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams na u bnai September 2013.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ïa ka ïingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ïa ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
Ka Kur Ryntathiang ka sngewsarong shibun ia u na ka bynta jinglah jong u ban wanrah nam wanrah burom ia ka ïng ka sem bad ia ka Kur Ryntathiang hi baroh kawei.
Haba pyntip ba ki jingpynlut kiba tam ban ïakhun Covid kam shym la ïaid lyngba ka DHS (MI), u Dr War ula ong, “Ta ka daw nga ong ba ngam tip ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba tam kaba la kot haduh T.800 klur tam".
U la iathuh ba u la pyntip pulit ruh ha kaba iadei bad katei ka kam bad katba u tip u la ong ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew bad ki la ap ruh ha Pynursla ia ki heh ka Reliance ha ka por ba ki leit sha katei ka thaiñ hynrei hadien ba ki la ioh jingtip ki la phet noh na Dawki bad leit sha Shillong.
Jowai, Nailar 08: Ka Mihmyntdu R.C.EVE Secondary School West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynkup burom ïa ki rangïalehkai phutbol jong ka kiba la wan rah burom ïa ka skul kum ka lahduh haka Under-14 jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup-2022 kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Shillong.
Kumta ia ka Jingkhawai kaba khadduh ka Jingkhawai ki IngTrep (Feast of Tabernacles) yn pyndep san sngi hadien ka shitaiew Bakhadduh.
Ha ka karkhakhana kum ka MCCL donkam ban aiti ha ki Kompeni kiba la don ka jingtbit bad ka experience kaba biang bha, namar ba kadei ka karkhana kaba la rim bad kaba ki kor ki bor bad ka system kaba pyndonkam ha kaba pynmih dewbilat ruh kadei kaba la rim.
Tangba ha kane ka juk, ki don ki dur khih kiba long kum ki sakhi kiba baroh ki lah ban ïohi.
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh “Kat kum ki kyndon jong ka tender, kam shym la don satia ka kyndon ban aiwai pateng ha kaban pyntrei ïa ka project sha kiwei pat ki kompani, hynrei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh kala aiwai pateng sha ka kompani Badri Rai & Company kaba na Assam".
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka long ka bym shngain,  namar  naduh u bnai ba la dep ki  case ki khlem hiar bad ki kiew sted, ha kaba la antad, ba kiba ioh pang  ha ka shisngi ka long  560-570 cases katba  ka jingkhlad jong ki briew ba khlad na kane ka jingpang ki long beit 10 ngut man ka sngi, kumta ka don ka jingsngewkhia.
Ha kato ka por, ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ruh ka la pyllong ban kyrshan lang ïa ka ILP watla kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ki snem ba la leit ne ha ka por ba ka don ha ka sorkar watla ki paidbah ki la pyllong ïa ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jingïalam ki sengbhalang.
Ula ong ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh shuh iaka party ha Rilum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills khnang ba ka party kan ioh iaka jingjop ha baroh ki Election kynthup ka MP Election.
Ym don ba nud ban kren ne ban ia pyni bor bad kumta ka long kaba suk bha ban synshar ia ki briew" ong U bah Wanbantei, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Ïa kane ka lehñiam la ju leh manla u snem kum ka dak ban ainguh ïa u Tre-Kirot ba un ai ha u khun bynriew ïa ka jingkoit jingkhiah ban un thep ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ha kiba ba bun ki liang.
Haba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka mat jong ka MTET exam ka ba la dep long, u la ong ba ka jing pynlong jong ka sorkar jylla ia kane ka interview ka long ka ba bakla.
Ha ka jingkren U Sangma, u ai burom ruh ia kito ki nongialam, kiba la shah set phatok ialade bad kaba dei lyngba ka jingshah shitom jongki, ba la lah ban pynioh ia kane ka jylla rilum bad u pynkynmaw ruh ia baroh kiba don bynta ha katei ka jing ialeh ba kynthup ia ki riew shimet, ia ki seng sain pyrthei, ia ki bor synshar khadar nalor kiwei pat.
Shillong, 29 Risaw:Ka Seng Sain pyrthei ba dang shu mih thymmai, ka lah ban nang duh shuh ia ki nongialam jongka, khamtam ki MDC shwa ban poi ka elekshon MLA mynta u snem.
Nalor kata ka MCTA ka la buh jingkylli ruh halor ka jingkynnoh shim rai kyrkieh na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP wat halor ki jingshisha ba kiba bun na ki college kim pat shym la long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane.
Haba la kylli biang hato mynta ki don katno tylli ki kam Gram Sevika kiba lait ha kane ka District, u la ong ba ki don ar tylli ki kam kawei ka Laitkroh C&RD Block bad kawei pat ha Pynursla C&RD Block.
Ka la ong ruh ba katei ka lyngkha lum la long trai da ma ka kum ka trai jaka, ha kaba ka don ia ki jingpynshisha kum ki dulir jaka ba la ai da u Syiem ka Raid Narleiñ naduh kham mynshuwa bad ba la pynskhem ne pynthymmai biang da u Syiem Raid ba mynta.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham nïar kiban da tip bnïah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Ka seng ka dei ban khmih bad plan bha nangne shakhmat, ym tang ban kynjoh 50 snem hynrei ka dei ban kynjoh 100 snem kynthih bad palat ruh.
Ka Meghalaya ka la kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ki jingkamai ron ki rangïalehkai ka Haryana kaba la buh ka thong ba 136 ron da kaba duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
Ïa kane la pynpaw da ka VHP hadien ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynrem jur ïa ka jingshim bynta ki dkhot ka VHP ha ka jingïaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ha ka 2 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi U Blei.
Sa kawei pat ka jingkylli, ha kaba u Hek u la ong ba u ïohi tang ha ka kot khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei na ka dkhot na ka seng BJP, ka la pan tiket na ka seng na ka bynta ka Shillong seat.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki dukan ha iewduh, yn ym pat shah ban plie.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki long Director jong ka SBI-RSETI ,umran kong Darimon.
Ha West Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki coke oven plant kibym treikam bad South West Khasi Hills ki don hynriew.
:Mynta ka sngi, ka prokram ba kongsan, ka District Level ka la pyntip shaphang ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, kum ka tarik ba la buh bad ka jingpynbna ba khatduh jong ki Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka ophis jong ka DC, Nongpoh.
Long ka burom ïa I Bah Martin Narayan Majaw (bam kwai ha dwar u Blei) u nongmihkhmat ba stad bad ba iohi jngai bad ba dei ha ka por jong I ba la thaw ïa ka “LAND TRANSFER ACT" bad lada jin ym don/shym thaw ïa kane ka aiñ la thikna mynta la lut ka Ri Khasi Jaintia ha ki kti ki heh paid bad ka kyrdan jong ka Jaitbynriew la shah ñiewpoh da baroh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nongstoiñ Circle ka dawa na ka Sorkar bad kumjuh na u Director jong ka tnat Pule Puthi ban thung noh pura ïa u nonghikai Jingkheiñ (Mathematics) na ka bynta ki khynnah pule ha ka Klass IX bad X hapoh ka skul Sibsing Memorial Government Higher School khnang ba kan ym long ka jingduhnong ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Kaei ka jingmut jong u ban iaroh iaka Star Cement? Ka don jingiadei aiu ka Star Cement bad katei ki kor test jingpang, ka jingai ka jong ki ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba ki dei hok ban ai, kata 2 percent na ka jingioh nong jong ki bad kane ka 2 percent kam don jingmut hato kila dep maramot ia kaba kila pynjulor.
La ioh ruh iaka jingduwai na u Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
U Blei un pynkdor ia ka lynti ki bymman kiba ialeh pyrshah ia ka ktien jong u ha ki ri ka pyrthei.
Na ka liang u SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba mynta ka step la ithuh ia utei u shipai bad ka kem noh ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POCSO.Shillong:  Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi Laitluid ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Hynrei yn plied ïa ki khmat jong phi bad phin long kum ki Blei ki jingryngkang hukum kynmaw ko paralok ka ïa dei doh dei snam bad ka jingbamsap.
“ Ngi dei ban pynduna ban pyndonkam da ki kali umphniang bad ban pyndonkam beit da ki kali Ilektrik naduh ki tnad sorkar bapher bapher haduh ki riew paidbah ruh hapoh ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
U bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta kane ka association kaba la pynlong ïa kum kane ka lympumg ïalehkai kaba long kumshibynta ba ki khynnah rit, ki samla bad kiba la heh la san kin ïoh ban ïa kilanmet khnang ba kin ïoh ka met kaba koit ba khiah.
kin ai ticket ne em ia u? Lada kine ki party kim ai tiket,un hap hun ban shu ialeh independent noh na Pynthorum khrah ne Shillong East.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki nongïalam jong ka FKJGP ki la leit ban peit da la ki jong ki khmat ïa ki longïing kiba ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih ba la duh noh ïa kiba ha ïing ha sem, kiba ieit ba thoiñ bad kyrpang ïa kawei na ki longïing ba la ieh khunswet kaba ka kmie bad u kpa jong katei ka longïing ki la sumar ïa 2 ngut ki khunswet kiba dei ki khun ka hynmen hynrei mynta ki la ieh noh syndon ïa la ki jong ki 2 ngut ki khun rit.
U la ong ba ha ka 7 tarik ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki 3 ngut ki runar ki la wan sha ingsah jong u ha ka shnong Umsur, ki la teh pyrdet ia ka kti jong u shadien, ki la teh da ka jaiñ na shyntur, ki la pynap da ka wait bad da ka pistol, ki la teh ruh ia ka lok jong u.
Ka jingjia ba dang shen ha thain Pynursla ka dei kaba pynpyrkhat ba hap ban puson bad da thew da woh janai.
U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la bam smai ha ka 7 tarik Lber kum u myntri ka tnad sorkar MDA-2.
Kaei kaba la jia mynta, ka pyni ba ngi im ha ki sngi ba eh ba shitom, ki sngi khadduh, ki sngi kiba u Blei u Bitar halor ki briew ka pyrthei baroh, namar ba ki la buh ia ka spah jong ki ban long Blei ha ka jaka ban sheptieng ia u Blei, kumta ki jia noh kiei kiei, kumba ka long mynta.
U Hammylliñ Dkhar u pleiar ka Pasyih ula kylla long u namtam ha kane ka jingioh khur namjop ka Pasyih hadien ula khyrwit iaka hattrick 4 kol da ka jingiohthep marwei 4 kol ( 24,30,44,77).
“Lada ngi peit bniah bha ia ki kyndon ka ba don hapoh ka ‘Para 11’ jong ka ‘Sixth Schedule’ ka kdew shai ba baroh ki ain ne ki bills kiba la mynjur da ki district council ki dei ban thoh hapoh ka ‘official gazette’ jong ka sorkar" u la bynrap.
Kine ki khyrdop kiba ka sorkar kan khang shuwa shipor ki dei ha Byrnihat Ribhoi District, Bajengdoba ha North Garo Hills, ka Ratachera East Jaintia Hills,Tikrikila West Garo Hills, Mirjuma West Garo Hills bad Hatdiganch south west Garo Hill.
Mawsynram 111 mm3.
Ka Company ka ba la soi mynshuwa ka dei ban siew sha ka sorkar T.2.5 klur tyngka.
“Ka jingkynnoh ka Kong Patricia ïa nga ka long ban pynjah burom bad jingthmu ban pynsniew ïa ki nongïalam kiba la jied da ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Ha kane ka sngi ka Society ka la ioh ban ai jingiarap sha kiba don jingduna ha ki dkhotmet da ki Wheel Chair, ki Supporting cane, ki jain kup thiah ba syiad bad ki syrnot sha kito ki khynnah kiba pass bha ha ki jingpule.
Ka tnad pohiing ka jylla kham mynshwa,ka la bthah ia ki Deputy commissioner ka South West Khasi Hills bad North Garo Hills ban wad jaka ban buh ktem ia ki ANVC-B.Dang shen, ka bor synshar ka South West Khasi Hills District  ka la iathuh ia ka sorkar ba kam shym la ioh jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W Nonglang, Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ, bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla bad ki resource persons ki kynthup ïa ki stad ki jhad na Civil Defense & Home Guards, Shillong, bah P Marbaniang na MATI, Shillong, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong bad ki Medical Team na Tirot Singh Memorial Hospital, Mairang.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad pynpaw ïa ki jingitynnad jong ki thaiñ bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha kine ki sngi, ka jingiadei hapdeng ka India bad ka ri Canada ka la sdang ban tlor bun shah.
Kane ka jingïohkem ka la long hadien ba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah ha kaba ki la ong ba ka Pakistan ka la pyrshang ban nang pynjur ïa ki jingbuh jingeh ha Punjab.
Khongwir JE Area III, R.L Kharkongor Area Manager Area III (MeECL), bah Khraw K Syiem Secretary Shnong ka Cleve Colony, bah L.Buhphang na Cleve Colony ka jaka ba katei ka skul ka ieng bad u bah N.Thohrem u Officer Incharge ka Laitumkhrah Beat House.
Na ka liang ka jylla Meghalaya, ïa kane ka kynhun la leit ban ïalam da u Bah Precious Rani kum u Manager bad ki don 7 ngut ki rang ïalehkai bad 5 ngu ki thei ïalehkai kiba shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Nailur 20213 bad kan kut noh haduh ka 29 tarik u Nailur 2029.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum ÏaS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Nangta la ka dei bad u Samla ba phi ia ithuh ithaw ba ia ieit ia jan ia shaniah bha pat ban lait na ka jingiapoi kha bymdei kiar na kaba leit kynduh ha ki jaka kynjah, namar to tip ba ka jingiaieit jong phi ar ngut kamju bynnud ban ai ia la u ne ka baieit jong phi.
U la ong ba ha ri India ki don ki rukom jied ia u khaw katkum ka jingsngew mon na kawei ka jaka sha kawei pat.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ban jur iaka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia ban ai tika ia ki briew kiba lah ban shah ktah haka jingpang COVID-19.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Belkuri, ka shnong kaba don ha ki thain Marmain, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah Phrim Timung bad Kong Rita Ingti, ka la kem ding kynsan bad kaba la ingkhong khaid na ka jingbamduh ka ding, ha kaba baroh jingdon jingem kiba don hapoh ka iing, ki la kylla dpei lut.
Kumta katkum ka hukum jongka NGT ha kaba iadei bad kane ia ka case la dep ban register bad ia ki trai jong kitei ki par yn sa ioh ban kem.
Uwei u blang 100 tyngka.
Long seh ban kren kumta por elekshon.
U bah H.S.Diengdoh kum u kongsah ha kaba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid jong ka Mawthawiang Sports Club bad ïa ki rangbah shnong ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ba ha ki juk ba mynta ym ba ka dei tang ka kam kamai pisa jong ki nongpynïaid hynrei ka dei na ka bynta kumno ban lum ban lang ïa ki para marjan marpa ba kin ïa sngewieid sngewjan kum shipara ban ïoh ïa kynduh ha ka lympung bad kaba kordor tam ka long ba kin ïoh ïa ka met kaba koid ba khiah lyngba ka jingïoh ban kilanmet bad kumjuh ruh ha kum kine ki lympung ïalehkai ka jingmyntoi ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Ia utei u briew la tip kum u Kenichi Kato, uba la don 53 snem ka rta bad uba la trei la slem ha Tohoku Safari Park kaba don ha ka thaiñ Fukushima.
Jowai, 10 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam ki khon Niamtre ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynta ka sngi ha ka ka ki khon ka Khon Raij kaba dei ka na Chilliang Raid ki la wanrah ia u Symbud Khnong sha ka jaka ha Loom Soo Iung (Newhill) Jowai.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ba ka Megha laya Board of School Education (MBOSE), ka la dep pynbna ia ka resol klas XII ha ka subjek Science bad Commerce, la shem ba-ar tylli ki skul ka  Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ka Sibsing Memorial Govt.
Nongpoh, Jylliew 23: Ka kynhun ki nongot dohsñiang hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association (KJPBA) mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka District Veterinary Officer ka Ri-Bhoi District, halor ka jingpur ki khubor jong ka jinglyngshop ka jingpang haki sñiang bala tip kum ka African Swine Fever ha kylleng ki district jong ka jylla kaba la ktah shikatdei ïaki nongot dohsñiang haka jylla namar ba ki paidbah kim shlan shuh ban thied bad bam ïaka dohsñiang.
La khot ruh ia u namar kata ‘hull-less’.
Kitei ki nongialam shnong ki la kyntu jur ia u EM ba un peit lem ia katei kajingeh ba ka Hima ka ia kynduh bad khnang ban lait na kino kino ki jinghuri hura kitei ki nongialam shnong  kila kyntu ruh ia u EM ban pyniaid noh da ka ophis ka jong u ia ka jingai wai ban khrong bai musur ia ki iew ki hat bad ki gate jong ka Hima kumba ju leh ha baroh shikatta tad haduh ban da ioh da u syiem ba pura.
Ha kane ka sngi ka Red House ka la long ka lah duh naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad katei ka Longkmie, ki dkhot ka HYC ki la ai mynsiem ia katei ka longkmie, da kaba ong ba kam dei ban khuslai ei ei, namar ka la leh ia kaba bha eh bad ka seng kan don ryngkat, lada katei ka longkmie kan iakynduh jingeh, na ka jingbyrngem utei u briew, ia kaba la ioh jingtip ba u dei uba na ka thain Umroi.
Ki jingthung la kam ba ki lah ban pynkhuid haduh 87% ki compound kiba jakhlia ha manla ka 24 kynta.
Lah ban kyntu ïa ki kompani shna umsoh bad ki um ba kin seng ïa ki bottle bank (ha kaba ki briew ki lah ban ïoh jingsiew haba ki wanrah ïa ki bilor plastic ba thylli), bad ruh ba kin seng ïa ki jaka ai ïa ki bilor plastic ba la pyndonkam ha ki jaka bapher bapher, kum shi bynta jong ki kam Extended Producers’ Responsibility (EPR) jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Laitphar Syngkrem u la ong, b aka seng ka la ïoh ïa kane ka ujor na kiba bun ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba sah ha Riwar Jaiñtia kiba la ud haduh katta katta ïa ka jingpyndik jong ki shipai BSF.U la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah BS Sohliya ba un khot jingïalang ïa ki ophisar shipai BSF ban ïakren halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
Kane ka jingieit ba pura ka sdang na ki kmie ki kpa, sha ki khun.
Ka Tura ka la lah ban ïalehkai bha ruh naduh ki nongkawang bol ha kaba u Ben Haden N Marak ruh u  la ïoh 3 wiket na ki 5 ober katba u Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ïoh mar 2 wiket.
Ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Umni ka 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh, ha kaba ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep barit ba la wan ban ïashim bynta ka la jan kynjoh sha ka saw spah ngut eiei.
Kane ka ‘bar’ kaba style bad ba ïahap bad ka juk mynta, ka don ha ka level 1 jong ka hotel, hajan ka pung jngi, ka tyrwa ka mariang ba ithiang jong ka sor ban phin peitkai.
Ka bakongsan tam ka long ba hapdeng ka jingkiew jong kiba ïoh HIV/AIDS, donkam ban phah leit peit bniah ïalade ha ki Hospital ban tip la ka met ka don ne em ïa une u khñiang jingpang.
Genesimus Nongneng, Asst.Parish Priest St.Paul Parish, Sr.
Ha ka aïom ba sa long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor ne kubur da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Ka jingleh jong iwei i nongthoh khubor ha ka jylla ha ki taiew ba la dep ka la pynshaiong ngain ia ngi baroh.
Shillong 08 Naiwieng:Uwei u rangbah u la mynsaw jur hadien ba la shah mait da ka wait ha shnong Trongpleng kaba don ha thain Mawsynram.
La pyntip ruh ba ki bos, ki lah ban kit briew noh, kumba ju dei ban kit baroh shi katta, hynrei la khang ia kiba ieng ha ki bos, ba kim dei ban palat ia ka san ngut.
Hynrei, namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ, ka la pynlong ïa u R.G Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah ban pan Ambulance, ha kaba tang hadien shi taïew u Conrad K.Sangma u la ai syndon haduh ar tylli ki kali kit nongpang kawei na ka bynta ka Ri Muliang bad kawei pat na ka bynta ka Rambrai.
U Michael (Angel) bad ki angel jong u  kin ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan).
Kynmaw, kata ka dei ka jingbsa pynsngaid u soitan ia phi shuwa ba un pyniap ia phi.
“Ngi kwah ban shong hangne bad ngin iap ruh hangne, ka jaka ba ki longshuwa jong ngi ki la iap ruh hangne la palat 75 snem, ngi don hapdeng ka jingtieng hadien ba ngi la ioh ia katei ka jingtip ba la beh noh ia ngi" ong u Rangbah Shnong ka Nahar Punji 1.
Lada ki pyllut sa ïa kane ka fund,shen ka jylla kan mad ïa ki jingeh ha ki kam pisa (enonomic crises) kumba long ha Srilanka ha ki snem kiban wan.
S.M Ropmay, Sd.
Hadien ka jingkhlad noh kitei ki ar ngut ki Pandit, ka Durga Temple kam don Pandit Shuh bad yn don shuh u shynrang na katei ka longing ban shimti ia ka kam, kumta ka bor shnong, u Acting Dolloi bad ka kynhun jong ki, ki la thung pandit noh da u Swappon Bhattacharjee uba dei u nonghikai skul ha Bholaganj, East Khasi Hills.
Shillong:U Ma Robinus Syngkon, uwei na ki kyrtong ban iakhun ha kane ka kynti ia ka elekshon MLA ka ban long lashai ka sngi ka 27tarik u bnai Rymphang 2018, u la ujor sha ki pulit halor ka jingpynsaphriang jong ki briew ba kwah pynbudnam ia u ia kawei ka dur kaba pyni ba u dang ai pisa sha ki katto katne ngut ki briew.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba lada ym lah ban pynbeit ïa kane ka jingrem palat ka bai shim jaka, ka Sorkar Pdeng ka lah ban nym mynjur ïa kane bad ka lah ban poi pynban sha u pud ban duh ïa kane ka projek Western Bypass tang na ka daw ka jingrem palat ka bai jaka.
U Dr Jitendra Singh u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingnohsynniang jong ka Japan sha ka roi ka par bad ka jingpynkylla ia ka thain shatei lammihngi ha kine ki lai snem haduh saw snem ba la leit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jylla ki don ar tylli ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha elekshon kawei ka dei ka Shillong Parliamentary Konstitwensi bad kawei pat ka Tura parliamentary konstitwensi.
Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba namar ka JMB ka la kam ba ka la pyntreikam kham bha ïa ka jinglum ïa ki ñiut, ka JMB ka dei ban pyni sha ka ïingbishar ïa ka jingbuh ïa ki sngi ba ka lum ñiut.
Nongstoiñ:  Ka jingkhih win ban pyrshah ia ka jingdon jong ki karkhana sain dewiong ha Shahlang kala nang iaid bteng haduh kine ki sngi bad la sakhi ruh ba nalor ki sengbhalang mynta sa ki nongialam shnong jong ki shnong bapher bapher ki la ia pyrshah halor ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka thain Shahlang.
Shuh shuh u lah ong, bha ban shah kynnoh u nongïalam bakla ban ïa kaba ailad ïa ka buit mynder ri ban wan synshar biang hapoh ka ri Khasi.
U Khrismasius Shadap u la thep ar kol ha ka minit kaba 2 bad 41, katba u Seibor Sohshen ha ka minit kaba 50.
Kine ki dei ki dak ki shin kiba pynpaw shai kdar ba u Khasi hyndai u dei u jaitbynriew uba ïohi jngai bad pyrkhat maïan bha ïa ka imlang sahlang, ka mei mariang bad khamtam ïa ka lawei ki longdien ki ban sa wan.
Kawei na ki nongtrei sengbhalang, ha katei ka jaka; ka  Meena Kandasamy, ka thoh ha ka tweet jongka “U kandidet BJP, u ioh tang shi vote.
Ka US&CC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia kak song pisa kaba T.75 Hajarm, ha kajuh ruh ka por la sam ruh ia ki khusnam shimet bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Shemjingmut Kharmyndai, Best Goalkeeper da u Reform Shilliang, kiba dei ki rangialehkai ka US&CC, katba ia ka nam Best Coach la ioh da u D.Pale.
Ka jingseng ia ki lad ai kam ai jam na bynta ki khun samla jong ngi khnang ba kin lait ban leit trei shabar ka long kaba kongsan ba ki nongsynshar nangne shakhmat kin hap ban trei shitom bad khamtam ka jingwanphai noh kiba bun ki briew ka jylla na ki bynta bapher ka Ri ka long ka mat kaba kongsan eh ba kumno kin ioh ki lad kamai kajih hadien ka jingwanphai biang ka jingiaid beit iaid ryntih kiei kiei.
Kane ka rukom thung jingthung (shifting cultivation) ka long kaba pynjulor shibun ia ka khyndew.
Na ka liang utei u samla u la buh ruh ka jingkyntu sha ki bor ba halor jong katei ka bank ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad leh ïa kaba donkam khnang ba kum kine ki jingshim kabu ïa ki paidbah kan nym jia shuh nangne shakhmat.
U Blei u la beh ia u Lucifer na bneng, bad u la kylla long u ksuid bad u soitan, u Lucifer u kylla soitan (Satan) bad haba u mih um shymmih marwei hynrei ki don ki angel ka bneng kiba bud ia u.
Kat kiba don ki mat treikam kiba kongsan la sahkut beit ha ki jingbishar ne dang ïai eksamin.
Kine ki kynthup EGH: 04, EJH: 07, EKH: 176, NGH: 01, RBD: 48, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 32, WGH: 13, WJH: 15 bad WKH: 17.
Ka kong Jyrwa ka la ong ba ha ka jingpynbna ki khlembatai katno tylli ki kam ki lait jong ka Gram Sevika.
Ha ka sngi balang, u president jong ka National People’s Party (NPP), Prestone Tynsong u la pyntip ba ka election committee jong ka seng ka la dep lypa ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat na ka bynta ka jingmynjur jong u president.
Kumba la ïathuh da u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency, u la ong ba ka party HSPDP ha Umsning ka la dang suhthied bad bun ki paidbah ki la wan ban ai ka jingkyrshan halor ka nongrim jong ka party ban ai ka jingshakri lada ka wan ha ka bor hadien ka election 2023.
U la ong ba ka NERPF kan long ka kynhun kaba kongsan bha ha ka ri namar ba kan don ka sorkar synshar khlehlang hadien ka elekshon Lok Sabha 2014.
Hynrei kan jia hapoh kita ki por kein.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi ki long 307 ngut ha East Khasi Hills District, Ri Bhoi District 51 ngut, ha West Garo Hills 28 ngut, ha South Garop Hills 8 ngut, ha South West Khasi Hills District 7 ngut ha South West Garo Hills 3 ngut ha East garo Hill 2 ngut ha West Jaintia Hills 2 ngut bad ha East Jaintia Hills uwei.
Ka Kong Baphira Nongdhar, ka nongrep na ka shnong ka la ong ba ka ju trei kum ka nonghikai ha ka skul shimet hynrei ka la ieh noh ïa kane ka kam ha u snem 2009.
Na ka liang ka Raid Nongtung ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u CEM halor ki jingiadei bad ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain.
La iathuh ruh ba ia ki 12 ngut la dep ban shim ia ki sample bad phah ha NEIGRIHMS bad Tura Civil Hospital ban leh ia ka PCR test, ha kaba ka result jong ki 4ngut  na Tura bad iwei na Ri Bhoi, la pyntikna ba ka long negative, katba ka result jong ki 7 ngut ki briew kiba dei na East Khasi Hills District, yn sa ioh lashai ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad u la ai burom ruh ïa ki nongïalam kiba la ïohi jngai ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa la ka jong ka jylla, ïa ki nongïaleh laitluid bad ïa baroh ki briew kiba la don bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng bad kiba la aiti lut ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ban ïada ïa la ka jong ka lariti bad ïa la ka ri.
Lah ban shu pyn kynmaw ba ka thaiñ Pynursla ka dei ka lynti ba iasnoh bad ki shnong ba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh ia kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah mad, ia ki jingeh ba ha rukom tang namar ka jing trei torti jong ki kontrakor shi lynter ka surok.
Ha kane ka lympung kin don hynriew tylli ki kynhun, kynthup ïa ka India, Pakistan, Nepal, Afghanistan, Sri Lanka bad ka Bangladesh, ha kaba kin ïakhun ïa ka jingïa-lehkai kaba 50 over.
Shillong:Ka seng Congress kaba la iohi kum ba kan iap stai noh na ka jingphet ki MLA jong ka party, mynta ka kynti kane ka party sa shisien biang ka la sdang ban khie lung biang na ka jingwan phai ki nongialam barim bad kumjuh ka jingwan pyniasoh ki dkhot ba thymmai sha ka party.
Lah ban kdew ba u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP, Meghalaya naduh ka 15 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shwa ka elekshon MLA 2023.
“Lada wan ka One India One Election, ka jingpynlong ïa ka elekshon kan long ïa baroh, hynrei ki hap ban pynkylla ïa ka aiñ bad kumno kin pynkylla ki la dep ban buh ïa ka Committee".
Kumta, la ong ba kiba bun bah ki nonghikai jong katei ka nongbah kiba la shu trei satar khlem ka tulop bad tad haduh kane ka kynti ruh kim shym la ioh ia ka tulop kaba ki la dep ban trei ha kitei ki snem ba la leit.
U Marimuthu, u ioh 95,785 vote, katba U Sureshkumar jong ka seng AIADMK, u ioh  66,683 vote.
Shillong:    Ka North East Student’s Organisation (NESO) ka la pynrem jur ia ka jing leh bym suidniew ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba lamkhmat da ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill CAB hapoh ka dorbar thawain ka ri India ha ka taiew ban wan.
“I thamula teng teng ïa ki Polisi treikam jong ka sorkar", u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba la dep ka 18 tarik Naiwieng, ki ar ngut ki samla Khasi na ka shnong Langpih kiba la tip kyrteng kum u Bijoy Rynñiaw 24 snem bad u Joyningstar Samakha 27 snem ki la shah kem ha ki pulit Assam.
Haba kren ha kane ka janmiet, u Bah Antonio u la ong ba ka jingthmu jongu ban leit rung sha ka BJP kam dei marwei dngung hynrei un ialam lang ia ki paidbah nongkyrshan jongu.
Ka sorkar kan ym lah ban khang ia ki jaka jngohkai kiba lah ban pynthikna ia ka jingwan tuid u paidbah kum ka Wards Lake, hynrei ki jaka jngohkai pyrthei ki ba ym lah ban khang ia ka jingwan rung ki paidbah ka sorkar kan khang kum ha Golflink.
Ha katei ka sngi ki samla ha ryngkat bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule ki la mih shakhmat ban pynkhuid ïa ka sor ha kaba ka phang jong ka ‘World Environment Day’ mynta u snem ka long “To Beat Plastic Waste Pollution" bad ki la sdang ïa katei ka jingpynkhuid na Dhankheti sha Barik, U Soso Tham Auditorium, Kashari bad ki la pynkut ha Khyndailad.
La khot ia katei ka jaka ka Um Dawai dei lyngba ki khana pateng kiba la jia ha ki por mynshuwa ha kaba ki briew kiba pang ba shitom ki ioh jingkoit hadien ba la dih ia katei ka um kaba mih na tyngkhap maw.
Na ka liang ka HITO ka pyneh beit triang ba kan nym leit sha kane ka jingïalang kaba la khot da ka sorkar jylla bad ka la kyntu ruh ïa kiwei kiba la shah khot sngewbha ban nym leit namar kam bha bad kadei ka ïap ka im jong ka jaibynriew.
Shillong, Jymmang :Ka Meghalaya ka dei ka jylla ha ka ba bun na ki briew ki shong ki sah ha ki thaiñ nongkyndong.
Ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona ha ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, kaba long hynnin ka miet.
Ym donkam ban tba than sha kiwei kiwei ki jylla ha ka thaiñ, lah ban bishar tang na ka Ri Khasi lajong.
Shuh shuh ula ai jingmut ban weng ïa kane donkam ban buh da ki pulit kumba (saw) ngut khamtam ha ka por mynstep bad ka por mynsngi, namar ka jinglong jong kitei ki nongshong dei madan ha ka por mynstep ba la dep beh ïa ki katba ha ka por janmiet kila wan ban shong die biang.
La iathuh ba U Syiem Abdullah ka Saudi Arabia, u ia poi kha bad u don 30ngut ki lok bad kitei ki im pahuh pahai, na ka spah jong katei ka ri, kaba ka kamai na ka jingdie ia ka umphniang sha kylleng ka pyrthei.
Kane ka la paw bha ha kane ka Jylla jong ngi ha kine ki election kiba la dep.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 22.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 27 ngut bad kitei ki kynthup ia 22 ngut na East Khasi Hills.
Ka jubab kaba ngan ai ha phi, u ong, “Ka long na u Blei".
Ki la pyntip ba ïa utei u runar ki la ïoh ban kem na Ramthakur Sangha, Agartala.
Ki ar ngut ki longkmie kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Smilda nongbet, 50 snem karta na ka shnong Tyrsad bad kawei pat ka dei ka kong Rolin Nongsiej, 51 snem karta na ka shnong Mawngap-Mawsmai.
“Nga angnud ban wanrah ki jingkylla ha kiba bun ki liang bad um kwah shuh ban dang ïohsngew ne ïohi ïa ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Mawkyrwat bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya hi baroh kawei", ong u bah Renik.
Ka la don ka jingiakhih ban dawa ban weng noh ia kine ki riewlum ban ithuh ha kane ka jylla namar ba kin knieh lut ia ki bhah ki bynta jong ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba dei ki trai shnong.
Watla ka madan kan dang long kaba thymmai ïa baroh ar ki kynhun, ka Mawlai ka don ka kabu khamtam ba ka ïalehkai ha la ïing bad ruh la khmih lynti da ka jingwan ban ai mynsiem ki nongkyrshan.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ia u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
“Ngam tip la u myntri ka DCA u tip ne em ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Bindo bad bynrap, “pyrkhat ma phi kumno u Lat un iakren ban shna ain bad ki Autonomous District Council, hato ka ju don mo ba u President ka ri un iashong jingialang bad ki MP ne MLA ban iathaw ain",  u la buh jingkylli.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Chairman ka Rural Tourism Committee, MTDF bah Aiban S Mawkhroh.
Shillong, Jymmang 09 : Ka National’s People Party (NPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa ka Dr.Jasmine Lyngdoh sha ka party bad pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong jong ka Party ban aireng ha ka elekshon MLA na Nongthymmai Constituency ha u snem 2023.
U Officer in-charge ka Lumshnong Inspector Mathius Sangma u la ïoh jingtip ïa kane na ki pulit kiba pynlong ka jingtalasi kali, kiba la pyntip ïa u ba ha ka por kumba 2.20 eiei nohphai sngi, ki la pynsangeh ïa kitei ar tylli ki trok na ka bynta ban pynlong ka jingjurip ïa ki kot ki sla.
Shuh shuh, ka khubor ka iathuh ba ka Indian Coast Guard ka la buh ruh ia ki nongsyntiat da ki liengum bad ki lieng suin ha kylleng ki ja ka jong ka dewlynnong bad Lakshadweep Minicoy kiba markhap bad ka Sri Lanka khnang ban ioh kem ia kino kino ki jing thmu jong ki Islamic State ban iuh kjat sha ki um duriaw ka India.
Nga la mihkhmat ïa ka Salmanpara Constituency la jan 10 snem naduh u snem 2013 haduh u 2023 hynrei ngam la rem noh ha ka elekshon baladep.
Ha u snem 2021, ki bos ba khlem nongñiah ki la sdang ban treikam nyngkong eh ha Malaga jong ka Spain, ha kawei na ki projek ba nyngkong eh hapoh Europe.
U bah Tynsong u la ong “Nga tharai u Abhishek u dang donkam ban shah hikai bha kumno ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ha ka Ri bad ia kane ka jingshah hikai nga tharai un donkam ban wan ha Shillong bad ngin sa pynbiang ka jinghikai ia u, khnang ban un nang ban pyndonkam kumno ban kren ia ki kyntien haba u leit sha kano kano ka bynta jong ka Ri India".
Hapoh katei ka dorkhas ka MFA ka la pynpaw shai da kaba ong, “Kat kum ka por, ban pyndonkam ïa ka madan phlang plastik ka long tang phra snem, hynrei mynta ka la ïaid haduh 12 snem kynthih naduh ba la siang ha u snem 2011.
Lada kum ki nongjied NONGTHAW AIñ ngim kut jingmut ban jied ïa kiba la biang ka jingtip bad jingshemphang bad ngi ïai jied ïa ki nongkhaïi bad ki kontraktor, te ngin shah die tad keiñ bad haba poi kum kata ka apot ngim lah ban kynnoh ïa uta/kata kaba ngi jied.
Ia ka jingtei ia kane ka Centre  yn tei da ka jingiarap pisa ka District Rural Development Agency (DRDA), East Khasi Hills bad la mang pisa  T.9, 94, 360 lak na ka Grant.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah jong ka UDP, kaba ki la sdang na Nongpoh sha 20mer, da kaba phai biang sha Nongpoh bad pynkut sha Umden, la ioh ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ki leit ban shimbynta ia katei ka jingiaid paidbah bad ruh ha ka jingialang kaba la long ha Umden, kata na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Commigone Ymbon, myntri ka tnat PWD, U Ma Samlin Malngiang myntri PHE, U Bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, U Bah  Renikton Lyngdoh, U S.G.Mominin bad U Marcuise Marak, uba dei u shabuk rangbah ka sorkar.
La maham ruh ba nangne shakahmat lada dang lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn aid a ka jinpynshitom kaba tyngeh.
Dang ha ka 25 tarik Nailur, 2023, ngi la sakhi ïa ka jingmih paidbah ban pyrshah ïa ka jingbym maramot ïa ka surokbah National Highway – 6 ha kaba ki paidbah ki la pynlong da ka jingkhwai bad jingthung kba ha ki bynta kiba la kylla kum ki pung bad ki pynthor.
[ba bteng]"Em, nga mut ioh phi wai kloi te ban leit thied jingthied bad nga kein…" La ong ka Riia“Shano…?" Kylli u Bahnah“Sha Police Bazar ki tiar iing …" La iathuh ka Riia“O sa ong lypa kein, ngan pyllait por khnang…" La phai ktien u Bahnah“Ni synei pat ia phi ban pyllait khnang eh …" La ong ka Riia“Em phi ym lei lei shisien lano te… Don ki por ba donkam mih nga ioh lad hi teng teng um ju ong eiei u trai namar nga ju ai ka jingshakri bahok…" La ban ktien u Bahnah“To ih ngan sa ong kata…" La kohngug ka Riia" Ianoh ioh phi slem… " la ong ka RiiaWut ka ieng pynstet nangta bad ka leit siew ia ka bai sha ha shuwa jong u.
Kumta u bah Renik u khot u wer ia ki paidbah, ia ki Hima, ki nongialam shnong bad ki sengbhlang bad kumjuh ia baroh ki seng sain pyrthei ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ba kane ka jingthmu ia pynbeit pud kan ur long noh shi syndon.
Kiba la ïoh jingai sngewbha ha kane ka sngi ki la kot sha ka 150 ngut ki nongshong shnong, kiba shong ba sah hajan jong ka BN HQs Sohpian, kaba la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta kine ki longïing kiba la ïoh pdiang ki jingïarap.
Ka Tura haba beh iaka thong kala liem 7 wicket, hynrei namar duna ka thong ba kan beh kala jop suk.
Dei ha ka por ba u pule ïa ka M.Com.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada u ïaleh na ka NPP, ka long thik kum u nongïalehkai phutbol u ba biej u ba phong ïa ka uniphom u Messi, hynrei ki paitbah nongkyrshan pat ki tip ba um dei satia u Messi.
Katto katne ki mat ba ngin ia kren ia ki jingkylla kaba mut, ka ktien nongwei (Gr) ka ong “Metanoia" (Repent) ba kit ia kine ki jingmut (1) kylla noh ka jingmut jingpyrkhat (a change of mind) (2) ka jingkylla na kaba sniew sha kaba bha (change of mind from evil to good or from worse to better).
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ha katei ka jingjia ka la don ruh ka jingbthei ha kaba ki paidbah ki la lynñiar bad phet ruma bad la suba ba ka jingbthei ka lah ban dei na ka fridge (refrigerator).
“Na ka liang ka tnad ka la pyndep lut ia kaba donkam ngi ap satang na ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jaka sha ka tnad.
Ia kaba u Daniel u ong kumne : “Bad shitaiew un(soitan) un pyllong iaka jutang ba shkem bad kiba bun hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia (daki ne ki masi lud red heifer) bad ia kata ka jingainguh bam".
Nongpoh, Naiwieng 15: Ki pulit jong ka Ri Bhoi hadien ka jingtip kaba bñiah mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba thmu ban shalan beiañ ïa ki biskit ksiar ba shongdor da ki klur tyngka.
Ka jingleh mon ka dei namar ka jingbym pat sngewthuh, hynrei mynta suki pa suki ka la sdang ban kyrtoh kylla lyngba ki jingeh, haba wat ban dih um na ki dukan sha ym nud shuh, namar ka um ka la long kaba jaboh bad la hap ban thied da ka pisa.
Ka Hok bad ka akor ka burom kaba tam ha kane ka pyrthei’.
Ka la iathuh ba ka la ioh ban iakren khadduh ia la ka khun jongka naduh ka 2 tarik Rymphang por 6 baje janmiet bad naduh katei ka sngi, kam shym iohi, kam ioh sngew shuh shaei ka don.
U la ai khublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ban pynurlong ïa kane ka jingthmu kaba bha jong ka Synod bad u la kyntu ïa ka jingiatreilang jong baroh, khnang ba kane ka kolej kan nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
U la iathuh ruh ba ki nongialam ka UDP sengkmie, kim pat khot na ka bynta ban iakynduh hapdeng jongu bad u Bah Pynshngain ban iapynbeit ia kane ka kam.
Shuh shuh u ma Shullai ula pan jubab ha kaba ïadei bad ka nongrim la ka Council ka lah ban pyntikna ïa kito ki shnong khappud bad Assam ban pynshisha ba ki dang hap hapoh ka Council? U CEM ma Thombor ula pynsngew wat ïa ka Elaka Labang Nongphyllut ka Council ka la ïaleh ban pynphai biang ïa katei ka jaka shapoh ka Council.
La ban kdew ba katei ka Rally ki Rangbah Shnong ka dei ka sienjam kiba la shim nyngkong eh ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingpynslem u Lat ban mynjur ia ki bill ba la pas ka KHADC bad JHADC , ban pyrshah ia ka Ordinance, ban pyrshah ia ki jingthmu ka sorkar ban wanrah Draft Bill bad kiwei pat ki ain ha ka synshar khadar kaba hap ha ka sobjek ka District Council.
“Haba nga don ha Delhi dang shen, shi kynhun ki samla pule kiba pule ha SKTC ha Haryana ki la wan iakynduh ia nga ban iathuh ia ki jingeh jongki", la ong u James.
Ha ka jylla haduh mynta 13 ngut ki briew, ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19,u wei uba la khlad noh na kane ka bad 11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ka ba pura na ka jingpang Covid -19 ha ka jylla bad kawei kaba dang shu dep test positive ia ka jingpang Covid-19 bad ka dang phah sumar ha civil Hospital, Shillong.
Haka sngi Palei 30 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, iwei ba khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19.
“Nga tharai" ong uta u rangbah “tang kawei ka lad kaba ka sorkar ka lah ban leh ban weng noh ia kine ki jingeh, kaba nyngkong, pynduh noh ia ki kali rim, kaba ar shna surok suin ki kali rit kin iaid hajrong bad ki kali heh hapoh.
Ha U Daron, ki ju buh ruh ia ka Umjat ka Umnong, kaba mut ka ‘iad hiar.
Ia ki nongjop jong kane ka lympung ha man la ki bynta yn ai khusnam daka song tyngka bad Trophy.
Haka por mynmit pat la wan ban tem ki kynhun nongtem ba pawnam ki Snow White na Shillong lem bad ka DJ night.
La iathuh ba ka jingrung iing, ka lah ban iaid, tangba dei ban bud ia ki kyndon iada covid.
Ka Department kaba peit ia ki khlaw ha Assam ka ong ba kine ki dieng kiba ngi jer kyrteng harum ki lah ban iada shibun ia ka khyndew na kaba tuid sha ri Dkhar; u dieng risai (Alnus epaensis) uba ki khot ha ka ktien Phareng “Nepal alder", u diengsong (Erythrina indica) uba ki khot ha ka ktien Phareng “madder", u sohma (Rhussemialata), u diengpiur (Corylopsis Himalayana), u dieng babul (Acacia dealbata), u diengsoh lyngkdhur (Morus indica), bad kiwei-kiwei.
Kaba u bah Sanbor u la kynnoh ba kam dei pleng ka jingdawa ban weng noh ia ka jingkyntur pud ka MUDA pynban u la ailad  ia ka MUDA ban kyntur pud hapoh ki jaka ka District Council  kiba don shabar ka Municipal, “U bah Ardent u dei uei? Mano ba ai bor ia u ban ailad ia ka MUDA ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws jong ka da kaba kyntur pud ha ki jaka ba don shabar ka Municipal? Nga kwah ban ong ba ka MUDA ka lah ban pyntreikam tang hapoh European Area katkum ka ain" ong u bah Sanbor.
Ka East Jaintia Hills ha kane ka jingiakhun kala iakynduh mawsiang ban kamai run, hadien ba ki nongtied jong kila liem uwei hadien uwei bad kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong (first innings).
Kane ka project ka long ruh ban ialeh pyrshah ia ka jingshlei um ha Assam bad ka rong noh jong ka um ia ka khyndew bad ban pynbha ruh ia ki jinglong jingman jong ki wah.
“Hynrei kine baroh ki la kylla hadien ba nga la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakob shet kaba long ha Moscow ha u snem 1998 kaba la wan ban shim bynta haduh 72 tylli ki ri.
u Syiem u la ong ha nga, (ka Syiem ruh ka da shong hajan jong u) ka jingleit jong me kan slem katno? (kren jem u Syiem) bad lano men phai pat? Kumta u Syiem u la sngewbah ban phah ia nga; bad nga la buh ia u, ong u Nehemaiah – Nalor kane nga la ong ha u Syiem, lada u Syiem u sngewbha, to pyn ai ki shithi ia nga ha ki nongsynshar sha shiliang ka wah, ba kin shah ia nga ban iaid lait tad ynda nga la poi ha Judah.
Katei ka kashari, ka la mynjur, ia ka jingpan ia pyllait noh U Dhawan, da kaba kynthoh ruh, ba ka tnga jongu, ka la pyndik tasam, ia la u tnga, ha kaba ula hap ban shu shong marwei, khlem da ailad, tang ba un ia shong ia sah lang bad u khun jongu ruh.
Lah ruh ban kdew ba kham mynshuwa ka kong Roshan Warjri ka la risain teng na ka kam myntri pohing ka sorkar jylla, hynrei hadien katto katne ka la shimti biang ia katei ka kam kaba ki lad khubor ki la ong ba la pynbor ia ka ba kan wan phai biang sha ka shuki jong ka.
Kine ki dei ki jingeh kiba donkam ban jingweng na ka liang ka sorkar bad kumjuh ruh ka imlang-sahlang.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingioh rung laitlan ki briew na ka ri Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha ki thain Dawki  ka la pynmih ia kiba bunjait ki jingjia kiba pyni ia ka jingtlot treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Ha ka liang ki Kynthei: 1) Happiness Phawa, 2) Levina Papiah, 3) Monlangki Kyndait, 4) Ribity Sana, 5) Rika Dametre Bareh, 6) Syndong Shylla, 7) Beauty Shylla, 8) Ewadaeimi Phawa, 9) Mini Kyndait, 10) Phrui Phawa.
Ka Manisha ka lah iohlad ban ialympat bha pyrshah ia ka nong Mongolia ka Shoovdor Baatarjav da  2-1 bad ia kaba na Uzbekistan ka  Ariukhan Jumabaeva  da ka ‘By Fall’ ha shuwa ba katei ka nongialehkai ka ri kan mad ia ka jingshah pynrem noh da 0-11 ha ka nongialympat na China ka Lia Long.
Ha kane ka jingsam khaw ka FKJGP la ialam da u president FKJGP War Jaintia Circle Shlur Mukhim, u general secretary FKJGP Reachingson Kongwang haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nongialam ba ki dkhot ka FKJGP.Ha kane kajuh ka sngi ka FKJGP ka la leit jurip ruh ia ka dispensary kaba don ha Padu kum ka jingai mynsiem ia u Dr Arwind Khonglah uba dei u nongpeit ia kane ka jaka ai jingsumar bad ha kajuh ka por ruh uba long kum u Nodal Block Health and Medical ophisar ha ka ka covid committee hapoh sub division.
Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), kaba dei ka kynhun jong kiba shim ïa ka jait ka kynja na u kpa ha ka jaka jong ka kmie, ka la byrngem ban leit sha ïingbishar pyrshah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lada ka Council kam pynkylla ïa ka hukum ban khang ïa ka jingai syrnod Scheduled Tribe (ST) sha kito kiba shim jait na u kpa.
Ha ka jingiaid lynti ka jingim briew yn nym don ba lait khlem da iashem ia ki jingeh, ki jingsngewsih kiba ban khia ha ka Jingim.
Haba kylli, u Bah Nongsiej u la ong, “ka jingmih jong u Bah Medal Sing na ka party ka long ba u la tip shai ba un ym ïoh tiket satia na ka UDP."“Ha ka jingshisha ka UDP Mawkyrwat Circle ka la tyrwa ïa ka kyrteng jong u Bah Medal Sing Lyngdoh sha ka UDP Central Body hynrei namarba ym pat lah ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, pynban u Bah Medal Sing u la mih noh na ka party bad nga ruh ngam don jingtip satia.
U Myntri ka kam koit kam khiah u la shah kynthoh ba u la pyndonkam da ki kali jong ka sorkar ban ialap election MP ia uwei u kytong jong ka BJP na Shillong Parliamentary seat u Sanbor Shullai ha West Jaintia Hills myn ha ka sngi balang.
U Salman, ula pyniaid ia 11 tylli kitei ki jingialehkai ha ki sien ba ladep.
Ka Diengpasoh SC ka la pynjemkhnap haduh 8-0 kol ïa ka Laitkroh SC na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pyniaid ïda ka Shillong Sports Association.
Shillong, 12 Jymmang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Mar-o-Kyndait na ka shnogn Mawpyut u la iap hashen namar ka jingshah tied pyrthat.
Shillong, 8 lyngkot:Ka jingbei pisa jong ka sorkar India, na ka bynta ban pyn itynnad ia ki iingmane, ka kynthup ia ka Cathedral ha Laitumkhrah, ha ka jinglut kaba T.1,833.76lak bad katei ka kynthup ia ka jaka pynieng kali kaba shongdor T.1,565.00lak, ba kin ieng 52 tylli ki kali bad 25 Tylli ki kali ar shaka bad sa T.186.06lak ban buh CCTV lem bad ki ding ban pyn phyrnai ban buh 40 tylli bad ki ban shongdor T.43.94lak.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba nangne shakhmat, ka jingïalap ilekshon ba dang sah kan ïaid beit khlem kino-kino ki jingjia.
Ïa kane ka policy la pyllait da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat ki kam jngohkai pyrthei u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïalang ba la pynlong ha State Convention.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ka Milk Mission ne ka mishon pynmih dud kaba la ioh ia ka jingmang pisa kaba T.215 klur, ia ka kam ri sniang la pan T.200 klur, la pyntreikam ruh ia ka Lakadong Mission ha ka jingmang pisa kaba T.75 klur, Jackfruit Mission ha ka jingmang pisa kaba T.80 klur, ka Mushroom Mission ha ka jingmang pisa kaba T.50 klur bad ki kam ki la iaid mynta.
U  Somchai Sing khorn,  uba 40 snem ka rta ha kane ka miet sngi ba ar u la dem ha jingthiah ryngkat bad ka jingdih sngewbha  ba u dang peit TV na ka mobile phone jong u ryngkat bad jing pynsngew ha ki shkor.
U la pynshai ruh sha ki nongïalam ka Sohnidan Circle na duh ki mad treikam ka seng ba ka pyrshah ïa ka Railway, ki kam khappud bad kumjuh ruh ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP) ba ka seng haduh mynta ka dang ieng skhem ha la ka nongrim bad ka daw hi ka long b akum ka seng ka buh ïa ka jaid bynriew hakhmat ba kum ki khun samla ki dei ban don ka jingkitkhlieh ïa ka eh ka shon jong ka jaid bynriew.
Shillong:Ka Federation of Person with Disabilities, kaba dei ka seng jong ki briew kiba don jingduna kaba kynthup ia ka Meghalaya Deaf Association, Khasi Disability Association, ka All Meghalaya Association of Person with Disabilities, ka Meghalaya Liberation of Visually Impaired bad ka Garo Hills Association of the Deaf kan pynlong ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha ki ar tylli ki jaka, kata ha ka 24tarik Nailur 2019 ha phyllaw jong ka State Central Library Shillong bad ha ka 25tarik Nailur 2019 ha jaka pynieng kali ha Additional Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka Ophis BSNL Shillong naduh ka por 11:00 A.M haduh 4:00 P.M.Ka daw ba kane ka Federation ka shim ia kane ka sienjam ka dei namar ka jingbym treh u Chief Minister ka Meghalaya u Shri.Conrad K.Sangma ban iakren bad kane ka Seng wat hadien ba la dep buh ia ka appointment naduh ka tarik 12th u June 2019.
Ka jingkhang jong ka sorkar India, ia ka jingialehkai PUBG, ka la ktah jubor ia ki nongialehkai ha India bad kumjuh ia ka nongpyniaid jong katei ka jingialehkai ka  Tencent.
Ha ka por jong ka khlad covid-19, la kyntiew ha kaba ïadei bad ka jingkdup jong ka skhim MHIS khnang ban pynduna halor ki jinglut jingsep jong ki riew shimet kiba shah sumar hapoh ki hospital nalor ka jingpynbeit ha kaba ïadei bad ki dor ki mur jong ka jingsumar Covid hapoh ki hospital shimet.
New Delhi: U nongak phlim ba pawnam jong ka bollywood, U  Ashish Vidyarthi, uba la don mynta 60 snem ka rta, ula ia poi kha bad ka Rupali Barua, kaba na Assam, kaba dei kawei na ki nongsuh jain bad nongshna riam ba pawnam, ha kaba ki la ia poi kha dang shen ha Kolkata.
Shillong, 28 Risaw:Hadien ba la bishar bniah ia ka jingpynshai na ka tnad District Council Affairs (DCA), halor ka Delimitation Bill ba la mynjur da ka KHADC, u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la bthah ia ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ia baroh lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) kiba don ha ka jylla ban leh lang ia ka jingphiah ia ki MDC constituency.
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Lytep, President ka FKJGP-JHDU bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingleit jgngoh ba kyndit jong ki ia katei ka kompeni kynshew pisa hadien ka jingkylli pyrthew ba bun rukom, ki la dawa na katei ka kompeni ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ba donkam jong ka hapoh ar sngi khnang ba yn ioh ban bishar bniah,  la katei ka kompeni ka iaid ne em kat kum ki kyndon ain ba pher ba pher jong ka sorkar India bad ka sorkar jylla bad ruh la kan long ne em ka kompeni ka ban neh ryta.
Naka liang u Bah Sniawbhalang bad u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba kum u MLA ka Jirang ki paidbah kin nym ioh shuh bad ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ba ki paidbah kila pynjop donburom ha u 2018 ha kaba la iohi shisha ka jingkylla ha ka thain Jirang naduh ki surok, ki jaka pule, ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka Meghalaya Lokayukta naduh ba thaw ïa ka, kala treikam bha ha ka jingïakhun ïa ka bamsap bad dang shen, ka Lokayukta kala pynmih ïa ka hukum ban ujor ejahar bad ban pynsajia ïa ki Ophisar bad ki Contractor jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kiba donkti ha ka jingbam klop ïa ka pisa jong ka Council ba kot da ki phew klur, kaba la ïoh kum ka Speclal Grant Assistant na ka Sorkar Pdeng.
Ka Sorkar ka dei ban buh dor ia ki mar rep da kaba thew bad woh bniah ia ka jinglut jingsep ba ki nongrep ki la sei baroh shi snem bad ba ka dor ka mur jong ki mar rep ka dei ban pynїoh nong ia ki nongrep.
Nalor ka Demthring, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ki long ka Mulang Ïalong, Mukhla Raij bad ka Dulong.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad ki Rangbah shnong kum ki dkhot ban lum ia ki nongsah wai iing.
U Bah Sanbor u la pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap manla u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Kito kiba pynher bad ñiah thurmur ki sngew ba ki dei tang ma ki kiba kyrkieh kam bad kiwei ki dei kiba shu wan ïaid kai ha lynti syngkien.
La ong ruh ba ka National Green Tribunal (NGT) kan long peitngor halor ka jingtih maw bad tih shyiap beaiñ.
Haba kylli, u la ong, “lada nga dei u Legal Adviser jong kine ki Harijan lehse ngan jin da la ong ba ki dei ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka la tyrwa.
Katei ka kyrwoh kam kren shai satia, la kitei ki bym don jingpang shuh, ki dei ne em ia ki 14 ngut, kiba la ong haduh mynta ka step, ha ka jingai jingkhein jong U Dr.A War, DHS (MI), namar ba ha kane ka jingkhein, kaba ki ai mynta, la pyni ba ki don sa ar ngut kiba ioh pang covid 19 ha East Jaintia Hills bad lada khein lang bad kaba la phah da U DHS, ki dei ban long 16 ngut.
Ia katei la pyntikna ruh hadien ka jingiehnoh kam U bah HL Nong siang u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawshynrut Constituency, u ba long ruh ha kajuh kapor kum u Vice Chairman jong ka Maw shynrut Block Congress Committee (MBCC), u ba la leit ai ia ka shithi inoh kam ka jong u sha ki heh jong ka seng Congress ha ka sngi balang jong ka taiew ba la lah.
Na ka bynta ki RAWE Prokram jong ki samla pule 2020-21 B.Sc Agriculture kin bteng ha ki jylla la jong jongki.
Tangba ka jingiarap ban pyntreikam ia ka ILP ka dei ban wan na ki Khlieh Nongsynshar- Ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki Syiem Raid, ki Rangbah shnong, ki Sordar shnong, ki Doloi, ki Nokma bad baroh ki shnong ki thaw.
“Hynrei na ka liang u Myntri na Assam u la  pan por ban peit bad bishar katno ka heh kata ka jaka bad na  kane ka daw, na ka liang ka Commitee ka la pan por biang sa 15 sngi ban ailad ia ka Assam ba kan bishar bniah shuwa ban phah ia ka kaiphot sha u myntri rangbah"u la ong.
Napdeng kine ki kali ki la don kumba 13 lak tylli ki Motorcycle/Scooter, 2,37 lak tylli ki Moped,  1.54 lak tylli ki kali ba ju kit mar, 1.09 lak tylli ki kali rit,  45,157 tylli ki Tractor, 39,588 tylli ki Trailer, 37,359 tylli ki Autorickshaw, 31,298 tylli ki Mini bus, 12,369 tylli ki bos, 3,010 tylli ki traktor ba ju pyndonkam ha ka kam rep bad 2,034 ki kali Dumper.
“Ha kane ka sngi, ngi shim khyndiat ia ka por ban kynmaw kyrpang ia kane ka jinglenlade ka jong ki bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh halor kane ka mynsiem shlur jong ki," ong u Bah Sainkupar.
Ki platelets ki don ka jinglah ban pynbha ia ki cell ki ba la sniew ruh.
Ka Khliehmawlieh YC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023-24 hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkawah FC da 2-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Hynrei mynta u snem pat ka la kiew syndon sha ka 13,750 tyngka shisnem iwei i khynnah skul.
Ka jingngeit ka dei ruh kaba ngi rung sha ka jingim kaba don jingmut bad don jingkyrmen.
U bah Robert u la ong “Na ka liang jong ngi ruh ngi mynjur ia ka jingthmu ia ka jingpynrung ia ki lai tylli ki kyndon ka ILP ha ka ain ba la don lupa ka MRSSA namar lada ka mih sa kawei ka ain iada ri kan pynkulmar ia ka jing pyntrei kam ia ka ain, te ka dei ban don ha ka juh namar kawei ka ain kawei jingthmu.
Nga la rung hapoh PS bad nga la kylli na u Presiding Officer shano ki 2 ngut ki Poling Agent kiba dei jong ka NCP bad HSPDP.Une u Officer ula jubab ba um don jingtip, wat lada ula dep ban pdiang bad soi ia ka pass jong ki naduh ka por mynstep.
Nongstoiñ, Nailur 19: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem bad kaba la urlong ruh ha jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
¢Wat nym lum tiar, ne theh khyndew ne thung jingthung ne thungdieng hapoh ki jaka ba tan /iaid ki sainar elektrik.
Haduh 2000 ei ei dang bun ki briew ba kha ana ki met ki phad.
Lyngba ka kol jong u Yobiang Bamon (45) bad u Pynchngain Phawa (49), ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Nangbah Pohshnong ha ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katei ka kaiphod  ka la ong ruh ba ka long kaba eh ban pynshisha ia kata ka jingngeit men-shoh-noh bad men-ai-ksuid , ‘ym lah ban pynshisha ia kata( menshohnoh)’, ong biang ka kaiphod kaba haduh mynta ym pat  dei kaba khadduh hynrei ka dei tang kaba dang iaid shakhmat.
Da kane ka nam jop ka Ladthadlaboh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point bad la bud sa ka Sailung Ïalong, Niawa Wasa bad ka Nangbah Mulang.
La iathuh ba ka Assam ka la pyntreikam ha baroh ki District Hospital bad kila pynlong kum ki Medical College da kaba pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki Medical College.
Ka website jong ka ABIBOO, ka thoh ba ka nongbah Nüwa, ka don ha ki sharing lum bad ka dei ka jaka, kaba ka um ka pahuh bha bad ka dei ka jaka, kaba shong maw bad ka lait na kano kano ka radiation bad na ka jing iaid lynti ki met bneng bad ka don ruh ka jingshai jong ka sngi, kaba kah syrngiew.
Ka KSU kum ba ka la ju phah ka kyrwoh ïa ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar jylla, hynrei kaba lyngngoh ba wat hapoh Infiltration Check Gate ki nongtrei kim da pyrkhing hynrei ki tei ki bar jylla ki la ïathuh ban ba ki siew tang 4000 tyngka bad ki la ioh lad ban rung laitlan bad poi shaduh Umsning.
Kane ka Sorkar MDA 2.0, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep, ka dei ka Sorkar khleh khawlang ne ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat biang sa shisien da ka NPP, ia kaba la kyrshan pynshem biang ruh de sa shisien da ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP lem bad ki arngut ki kyrtong shimet ne ki ‘independent’.
U Myntri barim ka tnad ïalehkai jong ka Sorkar MDA u la kyntu ïa ki skul bad ki college ba kin dang pyntreikam noh ïa ka sports polisi ha ki jaka pule jong ki bad ba ka sorkar kan sa ïarap ïa kiba ki skul bad college kim lah ban pyntreikam.
Katba dang iashongkai hangta u Kpa ka Riia u la ioh ban tip shibun kiei kiei na u Bahnah shaphang ka shnong ka thaw bad wat ia ka iing ka sem.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab,Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Ki la dei ban rah ia ki mat kiba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah lada don.
Shillong:Kum shi bynta ban pyllait ïa ka jingdheng kali kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan jong ka Shnong Mawlai, na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle ha ka 12tarik Nohprah 2020 ka la ïoh ban leit aiti shwa ïa ki tiar ha ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Sien kylla kaba nyngkong (hadien 5 sngi):- Namar ka bynta ba najrong bad kynriang ka kynton skum ka dei lyer bad tyrkhong bad kan ym lah ban kylla sboh, katba ka bynta ba hapdeng pat ka khluid kat ban pynpyut ia u skum.
Sekharaiah 9:9.
U Prof.Ghosh u la thoh haduh khadhynniew tylli ki kot bad ia ki artikyl babun bah jong u la pynmih ha ki makasin bapawnam jong ka pyrthei.
U la og ruh ba ki don ki jaka kiba ka sorkar ka kwah ban plie civil subdivision kynsan kynsan khlem pat jurip bniah ïa ki jaka puta bad do ruh ki paidbah kiba ym ai ïa ka jaka puta namar la shu wan kynsan kynsan khlem da ïakren bad ïa syllok halor kaba kum kata ka jingthmu u la ong.
Kawei ruh ka mat ba ïakren ka dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra bad kawei pat ban pynbeit ïa u pud u sam namar lada ka sorkar kam leh mynta te lano pat.
Ki jingiap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
U Da-u-ruhi Pale ula khyrwit ar tylli ki hattrick ha ka juh ka jingialehkai kaba la pynlong iaka Sailung Ialong ban jop kput haduh 9-0 pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka jingiakhun semifinal ba nyngkong haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Kam dei ba nga la sngewthait ban ïalehkai.
Ka la don ka jingong ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit da ka ktien Sohra, lehse kiba pyrkhat kumtei ki don la ka jingsngewthuh, hynrei lada ka ktien thoh ktien tar Khasi kadei ban nangroi bad nang riewspah ngi dei ban pdiang bad pynrung ïa shibun ki ktien shnong bapher bapher na kylleng ka bri u Hyñniewtrep.
Haka 29 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Na ka liang u Myntri ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba da kane ka sap shna jingshna kaba ngi don, yn nym don kano kano ka ban khang lynti ba ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
U Marle Khlem ula lah ha kaban lam lynti iaka Khliehmynkrem ban khur ia kane ka namjop ha kaba marwei ula thep ar kol haka minit kaba 3′ & 18′ bad shikol la iarap thep da u E Mynthlu 65′.
U Mukul Sangma haba pyntip ia kane u la ong ba bunsien ki nongbylla kim ioh ia ka bainong hapoh ka 15 sngi bad lyngba kane ka jingpyntreikam ka sorkar, kin ioh ia ka jingburia nalor ka bainong lada slem ban siew ia ki.
Dei ha kane ka dur u ong ba ka jingsniew ka long kaba donkam bad kaba ïarap na ka bynta ka jingbha.
Ngi pynpaw ruh ia ka jingsngewpyrshah kaba jur ia ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ban phah Home Quarantine ia kiba wan phai na Rajasthan bad Assa.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la leit u la khot ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka jaka sah jong u ha New Delhi bad batai shai ha u shaphang ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingshlei um ha ka jylla.
Ka jingpule ha kane ka juk mynta kam dei shuh ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei ban long ki nongthaw kam syndon.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jylla ka don ym duna ïa 4.5 lak ngut ki nongrep bad kan long kaba eh ïa ki tnad sorkar ban poi shaki kumta u la kyntu ïa ki nongrep, ïa ki seng nongrep ban wan shakhmat bad thaw ïa kine ki Cooperative bad ki Multi Purpose Society.
Haba pynbna ia ka ne, na ka liang u vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la ong, “Ngi la rai ban pynjur ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar jylla ka dang mynthi ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP,"U la ong ba hadien ba la iashong jingialang mynta ka janmiet, ki sengbhalang ki la pynbna ban shim biang sa kawei ka sien jam ban pynlong sa ka pakhang surok miet ba lai sngi kynthih, namar ba ka sorkar ka dang kuman.
Kin khmih ha nga ia uba ki la sum kim iam briew ia u Jisu …….
Ha u snem 1984 i la leit pule ïa ka MBBS ha RIMS Imphal, Manipur.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Matri Sangha S.C ki la shah pynkhyllem lut baroh bad ban kamai tang 132 run ha ki 32.2 over.
Kumno ki kynthei jong ngi kin pyndep ha kane ka por ba la buh da ka tnad pulit.
Lehse ka sorkar ka kwah da kata ka lynti ba ka ïingbishar kan rai? Lada ka long kumta, sngewlong lehnohei ka jingjied ïa kita ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur ïa ki kpait saiñ kam (Policy).
“Ka jingthang ïa ki shawla ruh ka dei kawei na ki daw kaba ïalam sha ka jingïap jong ki khyllung ba dang shu kha," ka la ong.
Kine ki buit ki lah ban iarap katto-katne, hynrei kin ym lah ban leh shibun eh ban pynduh ia kine ki khniang pong doh met (stem borers).
Na ka liang U DC ula ong ba na ka liang jong u, mar syn ioh  jingtip halor kane ka jingthmu iaid paidbah ki Karbi, ula shimkhia bad u la dep phone ruh sha u DC ka Hamren Karbi Anglong Dist, na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Hynrei halor kane, ka HANM kala lyngngoh ha kano ka rukom, ka dor kan khang lad ban wan dih drok bad kumno kito ki nongdih drok kin ioh rung ha kane ka dukan heh haba la ap da ki bor pahara naduh nar shaduh shapoh.
U khasi jong ngi u iabiej ia ka 500 tyngka, hynrei da pyrkhat pat ka dang rem ka khlieh sniang ban ia ka 500".
Ka jingïathir ïatai ha kane ka sngi ka long halor ka rukom bishar ba la pyntreikam ha kane ka jylla Meghalaya, Nagaland, bad wat ha ka jylla Tripra.
Da kaba pynpaw ba bunsien haba jied ïa ki MP, MLA bad MDC bunsien ki paidbah ki ong ba ka dei ka kam saiñ-hima (politics) bad bunsien ki nongïalam ki kyntait ban kren saiñ-hima, une u kyrtong u la ong, “Lada phi don ha kano kano ka bynta phi dei hi ki bynta jong ka Jaidbynriew Khasi".
Ka tynrai jong ka jingkyrduh um kam ktah tang ia ka jingdonkam ha ka jingioh ia ka umbam umdih bad ha kiwei ki jingdonkam jong ngi hynrei ka ktah ruh wat ia ka Climate Change kaba kham bun dei na ka jingleh hi jong u khun bynriew ha ka jingpyndonkam ia ki spah jingdon jingem jong ka mariang (Natural Resources).
Ka jingim kaba biang pura ha ka met bad ka mynsiem.
Kane ka jingïakhun ka long kaba kongsan na bynta baroh ar kynhun ban ïoh khur ïa ki lai point ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
Haba kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan kiar na ka jingshim kabu ia ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang, u Bah Sainkupar, ula ong ba ka dei ban shimkhia hakhmat eh ia ka jingiakren iasuk.
U ma Pariat haba kren haka jingialang u la ong ruh kumba long mynta ka UDP ha Jowai ka long kum ka thei samla kaba bha briew kaba la dep ban pynbha pynmiat kaba la dep tah lipstick tah powder bad ki jingiwbih jong ka, kala khring ia kiba bun ban ioh ia ka.
“Ha ka sngi Saitjain nga la ong ïa ka UDP kaba la kynthoh jur ïa ka NPP hangne ha Sohiong ba ki dei ban weng noh na ka sorkar bad sa kynthoh katba mon.
Yn jyn da la dei ban thoh maw kynmaw ha la ka jingim kumba la leh u Paulus, “Ia nga ban im ka long u Khrist".
Ka jingiakhun pre quarter final lashai ka sngi haka por 1 PM ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah iaka Lumbhahdakha Wahiajer.
Ha Kishoreganj, ki don 45ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  602 ngut.
U President ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh, u Rikman G Monin u la pynkup burom ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba sdang jong ka jingialang pyrkhat kam hapdeng ki nongialam ka BJP napoh Central bad ki nongialam na jylla kaba la long hapoh Central Office ka BJP ha New Delhi ha ka 22 bad 23 tarik mynta u bnai.
Ula ong lyngba ka syrnod, ki samla ki lah ban ioh kam ioh jam bad long ki nongap pahara haki ophis treikam sorkar, Hospital, ki iew heh (Mall), ki Bank, nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsamïki jingai sngewbha sha baroh kiba la ïawan ha katei ka sngi.
U la kdew ba ki seng lehnoh, kum u dkhot ka ANVC (B), uba pynlait ia ki kyrteng jong politishian kiba iadei bad ki seng lehnoh, u la shah pyniap ha ka sngi ba la mih khubor tang ha ka sngi ba bud.
Kumba ka long mynta, la sngewthuh ba bun ki trok ba kit masi na 9 Mile Baridua ki iaid man ka man ka sngi lyngba ka jylla ban die sha Bangladesh, halor kane ka CoRP ka sngewkhia jur ba ka kam khaii masi tuh na India sha Bangladesh ka nangjur ha kine ki sngi bad ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ki bor pulit ban Peitngor, namar ka jingioh lad ki nongkhaii ban shalan masi shabar ri kan ktah ia ki nongkhaii hapoh ka Jylla.
La pyntip ruh ba kan ym don satia ka jingpynkiew ïa ka khusnam pisa hynrei kan neh beit 30,000 tyngka ïa ka lahduh katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba 18,000 tyngka.
Nga la don ha England mynta la 22 snem bad ngam pat ju ïohi ïa kum kane ka jingïakhun, kaba paka bad tbit bha, kaba biang lut nadong shadong, ki coach ruh kiba tbit suda," u la ong.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka sorkar jylla lyngba ka jingtyrwa jongka tnad kam jngohkai pyrthei ( Tourism) ban wad lynti ïaid na kawei ka jaka sha Shillong Viewpoint ( Lum Shyllong) ka la rai ban thaw noh da ka Ropeway ka ban ïaid na katei ka jaka Shillong View Point bad hiar ha Forest Nursery Riat Laban.
Ki pulit ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad ka jing tian bishar, ka dang iaid pyrshah ia utei uba la shah kynnoh.
Shillong, Nailur 03: Ka St.Anthony’s Higher Secondary School kaba pynïaid ïa ka lympung ïalehkai Basketball kaba la tip da ka‘Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023’, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court hadien ba ladep ban pynïakhun ïa baroh ki final jong ki kyrdan bapher bapher, kiba kynthuplang jong ki shynrang bad kynthei.
La iathuh ba U Jitendra Singh, myntri khynnah ka sorkar India, u don mynta ha ka jingshong kyrpang, hadien ba U Ravinder Raina, u President ka seng BJP ha  Jammu and Kashmir, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
ban leh tyngeh ïa ki kam runar bad ki kam pyntriem, ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder ri bad ban bishar bniah ïa ka soskular pynbeit pud bad ka Assam.
Katkum ka jingtip la iathuh ba ki kontraktor la dep sei haduh T.12 lak na ka pisa kaba la mang T.25 lak.
Ka jingïoh rung quarter final ka KMC ka la long hadien ba ka la pynliem ïa ka Smit Football Club da 3-0 kol.
U la iathuh ruh ba ki nongkhaïi drok ki bteng ban khaïi tang hadien ba ki la ioh jamin, kumta kin pyntreikam noh ia PITNDPS Act 1985, ka ban lah ban iada ia kine ki kam beaiñ.
Hynrei bunsien ngi hap ban shu ïa ud ïa nam bad ym ju don ka jingkylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynrung kyrteng ïa ki briew kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba kwah ban pynïasoh bad ka party VPP.Shiilong, Naitung 23: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla khamtam ïa ka skul ïewrynghep Secondary School, Mawnianglah ha kaba i wei i khynnah kynthei, kata u ïaraplang Nongrum, i ba dei i khun jong I Bah Ristarwell Warlarpih bad I Kong Dapbiang Nongrum, ba Shong ba sah ha Shnong Smit, Nongmadan i ba dang pule ha ka Class – VIII i la shah jied ban leit pyntbit ïalade sha ka Baichung Bhutia Football School (BBFS), ka ba don ha Mumbai, Maharashtra.
Kane ka jing-shemphang ki paidbah ka dei namar ba ki ïoh jinghikai na ka jingleh ki MLA, kiba pynlong bunsien ïa kane ka skhim kum ka pisa na pla lajong bad leh politik ban ai jingïarap tang ïa kito kiba kyrshan por elekshon.
U la thung ia u Semford B Sangma kum u General Secretary, Tangya Baling MLA ka Arunachal Pradesh kum u Co-Chairman, Letpao Hoakip u myntri ka sorkar Manipur kum u L Khumo Khiamniugan myntri ka sorkar Nagaland kum ki Vice Chairman bad u Dilip Bora, Lalrintlunga Jahau kum ki dkhot.
Ka politik ka don ha man ki kam ki jam ba ïa dei bad ngi ki briew.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Dr VP Chahal, ADG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr AK Singh, DDG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor ka CAU Imphal, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naki tnad sorkar.
Da kaba ïaroh ïa ka Mawphlang Presbytery kaba la len lade ban seng ïa katei ka jaka pule, u MP u ong ruh ba dei da ka jingdon jong kum kine ki college jong ki Balang kiba long ka jubab ïa kiba bun ki samla kiba la duh ka jingkyrmen.
Kane ka ain kan treikam noh bad kan dang treikam katba ym pat pynbna da kumwei.
Ka jingthmu jong katei ka Test ka long ruh ban pynduna ïa ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ïa ka bai eksamin, hynrei, kane kan nang pynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ïa ki kmie ki kpa.
Katba ka kyrteng jong katei kaba la shah pynïap ka dei ka Dijak Ch Sangma, 45 snem ka rta, kaba dei ka kurim jong u Jasin R Marak.
Hynnin ka sngi, ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ïa ki bahaiing hasem khamtam ïa u hynmen uba ju ai mynsiem ïa ka ha ka jingïaid lynti kum ka thei ïalehkai.
Ia katei ka Lympung ialehkai, la wan ban plie paidbah da u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai, Sirdar ka Nongpoh Elaka, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki riew rangbah jong ka thain Nongpoh.
Katba ïa ka jingialang pynkup na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai la pynlong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh ka Conference Room jong ka Principal.
Da kaba ong ba kitei ki jaka kiba shah ktah na ka jingshah rong noh ka Wah Umngi ki hap ka Mawsynram bad Ranikor Constituency, u la ong, “Ki don ki jaka ba kiba la pynkhreh bad lada pyntrei da ka tnad Water Resources yn ym lah shuh kumta donkam ban trei da ka Brahmaputra Board.
Nongpoh, K’Lyngkot 14: Ka ophis jong u District Youth Officer, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Ri-Bhoi District haka 13 tarik Kyllalyngkot ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïakop pyni ñia kaba la tip ka “District Level Declamation Contest" halor ka phang “Viksit Sankalp Bharat @2047″ ba la pynlong ha Umsning Youth Center Hall.
Ka jingialehkai, ha ka sien ba nyngkong, kan long ha ka por tlang, namar ba katei ka dei ka jaka kaba shit tasam bad kan sdang ha ka 21tarik Naiwieng, katba kan kut noh ha ka 28tarik Nohprah 2022, ha kaba kan long tang 28sngi.
U la ong ba ka shithi la dep phah sha ka Deputy Commissioner halor kane ka kam ha kane ka sngi Palei.
Kane ka jingkhangdam la pyntreikam ha baroh ki district ka Jylla lait noh ka East Khasi Hills District kaba la hap ban pynjari da Total Lockdown.
Na ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi, kaba sah mynta ka long sa tang na Jirang konstitwensi, ha kaba ka kyrteng kaba la bna paidbah ka dei u khun jong u Bah Adrian L.Chyne Mylliem.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Sawlad SC kala iai bteng ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun ia ka Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) bad da katei ka jinglah jong ka Sawlad ban iai bteng ia ka jingioh khur ia ka jingjop kala pynlong ruh ia ka kynhun ban nang ioh kamai kham bun ki point.
Halor ka jingdon ki MLA ka BJP ha kane ka sorkar MDA, u Dr Jemino u la ong ba ki MLA ka BJP ki wan kyrshan ia ka sorkar hynrei kam don kano kano ka jingiateh.
Ka NEHU student Union, hadien ba ka la ioh jingtip ba 3 tylli ki kam ba la khot interview ba kynthup ka post university engineer, ka post controller of examination bad Librarian la pynlong ha Guwahati, mynta ka sngi ki la iakynduh ïa u VC ban pan jingshai.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Assitant General Secretary ka KSU EJHDU, u samla Pynshaikupar M.Dkhar.
Kiwei pat ki nongkhaii kiba la lait kila leit pyntip sha ki pulit shaphang katei ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ryngkat ki CoBRA Commando ki la leit ban khynra lehnho ha kylleng ki jaka ban lap ia kitei ki nongkhaii ba la shah rahbor.
Ka Bir Billing-Himachal Pradesh ka long ka jaka kynthih paragliding kaba ba ar ha ka jingjrong ha Pyrthei shi tyllup kaba Jrong 5000 phut napoh sla madan bad kumba 8000 phut napoh sla duriaw.
“Lada kitei ki kharkhana ki kyntait ia kane ka jingdawa jong ngi, hadien hynniew sngi, ngin sangeh noh ban kit ne shallan ia u Dewbilat jong ki", la ong u ma Balen Thubru.
Ia kitei ki kyntien, u Putin u la kren hapoh ka jingialang kaba la pynlong ha Moscow ha ka Sngi Palei jong ka taiew ba lah lah, kaba long ruh ka sngi ba la kynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Na ka liang ki nongdie madan, ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka jing leh jurip, ka DC ophis na ka bynta ban thaw lad ia ki nongdie madan ban ioh shong die jing die.
Ha ki jaka kiba ka um ka shu neh hajuh (water-logged soils) ruh, u pai um long.
Hadien kane ka la sdang ban ïaid shakhmat hapoh ka jingïalam u (L) Bah Sensei Stephan Leong.
Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-President, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka seng ban noh synniang sha ki Nongthoh khubor, ka dei namar ba ki sngew ba kum ki nonglum khubor, ki dei kiba trei shitom hapdeng kane ka khlam COVID-19, kata ba ki la trei shitom ban pynphriang ia ki khubor sha ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Mairang, Nohprah 15: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang ha Pyndemumïong, Mairang ban pynshai ïa ki nongrim ba ka Seng ka ïeng bad ban pan jingkyrshan ruh ïa u Kyrtong jong ka Party na Mairang Constituency, u Bah Shanlang Wajri.
Ha kaba iakren bad u Mawphor, u bah Apmon Pashiang, u la iathuh shuh shuh ba ka Dorbar Shnong ka don shibun ki jingthmu ban pyndep ha kaba iadei bad ki kam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad kaba sngewtynnad ban tip ba ki nongshong shnong jong ka Moolamylliang mynta ki la lah ban pynlong khlaw biang ïa kawei ka jaka ba ju khot ka ‘Kwai’ bad ong ba kane ka dei ka jaka kaba la syllen lut ki khlaw ki btap kaba na ka daw ka jingtih dewiong pathar kaba naduh u snem 2008 bad ki nongshong shnong mynta ki la lah biang pat ban pynlong ïa katei ka jaka kaba kup rong jyrngam sa shisien pat da kaba thung bun jait ki tynrai dieng.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jongki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
Shillong: Hadien ka jingbthei bom IED ha Khliehriat Police Reserve kaba don ha East Jaintia Hills kaba la jia ha ka shiteng synnia jong ka sngi Balang kumba 1:45 eiei, na ka liang jong ka seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ia kane ka kam pynbthei bomb ha katei ka jaka la leh da kane ka seng.
Kumta ka HYC ka kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar naduh ba lap nyngkong iaka daw ba iap ki sniang, ka la pynlong iaka jing buddien bad la khang ruh iaka jing iadie ia thied iaki sniang nabar jylla Meghalaya.
Ym dei ban pyni sha ki briew ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyng ba ka cinematograph, television lane ki tiar kiba iasyriem.2.
Som Parkash – Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry21.
U la ong ruh ba sa kawei ka jingeh ka dei namar ka ki tyllong um ki jngai palat bad kane ka daw ka kham shim por ban pyndep ïa ka jingtrei, u la pyntip.
U bah Lahkmen, u la iathuh ruh ba kat kum ka hukum jong ka supreme court ka la bthah ia ka sorkar jylla ban iarap ia ki kynthei kiba don ha kum kine ki kam ban kyntiew ia ki ha ka pule puthi ban pynrung kam ia ki ha ki kam ba donburom bad ban ai jinghikai bad ban khanglad ia ki kynthei samla ba kum dei ban pyniasoh ia lade ha kum ka ne ka kam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u President.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long ha ka miet sngi Saitjain ha jaka bym tip satia.
Halor ka jingtreikam jong u Dr Mukul, u Bah Bamon, u la ong ba kum u briew uba don ha ka sorkar, u iohi ba kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u don ka bynta ba u biang ha ka rukom treikam hynrei ki don bynta kiba bym biang satia.
Ïa katei ka jingpdiang burom la sdang naduh kad liengsuiñ ha Guwahati bala leit ban pdiang burom da ka Meghalaya Arm Wrestling Association, bad naka tnad ïalehkai ka jylla, bud da ka jingpdiang burom ka KSU ha Nongpoh, ka RBDSA ha Umsning Nongthymmai bad kumjuh ka jingpdiang kaba phuh ba phieng da ka Umsning Town Dorbar ha Umsning Town naduh ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la kynhoi mar sien poi kitei ki nongïalehkai ha Umsning.
Ka Liverpool, ka la pynliem da 4-3 ia ka Crystal Palace, kaba la la thep kol da U Mohammed Salah ha ka minit kaba 46 bad 75, nangta U Sadio Mane ha ka minit kaba 90+3 bad U James Milner ha ka minit kaba 89.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha ka pisa India, ka dor jong ka um shi bitor, ka long T.3 hajar bad ka dor jong ka ja shi pliang, ka long T.7,500 bad kane ka pyni shai, ba tang kiba riew spah, ki lah ban thied bam ialade, katba kiba duk, kin hap ban shong khlem bam khlem dih bad ban shu iap ei, khlem ioh bam.
Katei ka jingbym don Doktor la 3 snem eiei mynta ka la buh jingeh ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ , ong u bah Julius.
Ka Khanapara Pilingkata, ka don ia ka jaka kaba heh 2.29 sq.km bad ka Assam, kan ioh 1.79 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 0.5 sq.km bad ka Ratacherra, kaba dei ka jaka kaba heh 11.2 sq.km bad ka Assam, kan ioh 4.78 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh 6.42 sq.km.
Ha lynti katba u dang iaid bad haduh ha kali ba u shong ki jingmut jingpyrkhat jong u, ki her sha u khun u bajah.
U Bah Miyo Huwa u Secretary jong ka Jaintia Hills District level Federation u la pynpaw ia ka jing lynngoh ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka MRDS.U la ong ba ka MRDS kala ai jingiarap ia ki nongkyndong bad ka ai jinghikai kumno ban seng kam seng jam.
Shillong, 04 Rymphang:Ka KHNAM ka la pyllait ia ki 13 ngut ki kyr tong na ka bynta ka elekshon MDC ka KHADC ka ban sa long shen ha ka 24  tarik u Rymphang.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Wellbirth u la ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ruh ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban poi sha ka thong kum ki nongjop.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingpyndait ia kine ki kor ring dur khih kiba khlain bor, ka la iaid bad kine ki kor ki lah ban ring ban ithuh ia ka dur ka dar jong u briew khlem da byrngut byrnget shuh.
Ula pyntip ruh ba ki Coach ki ban hikai iaki khynnah ki long u Bah Presence Bareh uba long u Head Coach jong ka Rymbai Shkenshynriah, u Bah Marlangki Suting bad Bah Poibiang Pohshna kiba dei ki rangialehkai kiba la mihkhmat na ka ri India haki lympung ialehkai bapher bapher.
Kitei ki 2 ngut ki samla ki la phla ruh ha ki pulit ba ki la thied ia utei u drok na uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Vijay Chettrri.
U Bhunia u la ong ruh ba ki paidbah ka jylla ki donkam ïa ka jingkylla.
Nalorkata, la ong ruh ba ki pynrem jur ruh ia ki jingkynnoh bym hok kaba pyrshang ialam bakla da ki kynhun shimet pyrshah ia kiwei pat da ka thong ban ioh jingkyrshan na ki paidbah.
Haba jubab halor ki MLA ba phet na ka seng ka Babeeta Sharma ka la ong ba lada ki kwah ban wanphai ka jingkhang ka party ka plie ïano ïano ban wan sha ka seng.
Ula ong “Lada ka sorkar kam sngap bad kam don kano kano ka jingkhieh na ka bynta ka jong ki kim banse ban shim da kiwei pat ki sien jam ha kine ki sngi ban wan, da kaba u kyntu ïa ka sorkar jylla ban kan pyllait noh ïa ka bhah (dues) kaba dei bad ka tulop jong ki".
Kumta, kum ka jaidbynriew ngi donkam eh ban kylla thiah kylla dem bad ban long kiba ïohi jngai ha kaba iadei bad katei ka bynta ka jingailad palat ïa ki briew kiba nabar.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia shah pynthut ka jingpyntrei ia ka skim sam Jal Jevan Mission ha shnong Ummat, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba ma u lem bad u Conrad Sangma, Myntri Rangbah lem bad kiwei ki Myntri ka sorkar jylla, ki la iakren markhmat ia u Myntri Rangbah ka sorkar Assam, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam, u la kular ban shimkhia bad uba la pynpaw ruh ba kiba kum kitei ki jingjia shah pynthut ia ki skim pynroi, kim dei ban jia shuh nangne shakhmat.
Ha ka jingia aireng  na ka bynta ka jingiaknieh ia ka kyrdna ba nyngkong ha ka Pool B, ka kynhun ialehkai ka ri ka lah ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah sa shisien pat.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka sngi Balang ba la dep u la pyntip paidbah ha kaba ïadei bad ki jingbthah ba la pynmih da ka ïingbishar ba ha khlieh duh (Supreme Court) khnang ban khang lad ha kaba ïadei bad ka jinghap jingliat jong ki khynnah khunlung hapoh ki thliew ksam um ne jaka pynlang um hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki.
"Arphew snem shwa kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia kaba lah ban dei ka jingïadei bad ka jingpynkyntang ïa ka ka North East ha ka Maria Theisotti, la ïathuh shuh shuh une u riewniam ka jingïasyllok Salesian.
doctor ai ki kyrteng Jong baroh khoit ki dawai kynbat kiba phi don bad ki bymdon ruh lada phi tip tikna ia ki kyrteng Jong kinga don kam kyrkih ia ki kyrteng Jong ki dawai kynbat.
’ La dep wanrah ïa ka kampeiñ noh synñiang, kaba la kyrpad ïa ka kynhun USTM ba kan kyrshan ïa ka Smile Train, lem bad ka jingïashim bynta jong ki samla pule jong ka USTM.U Mahbubul Hoque, u Founder Chancellor, USTM, u la ban jur halor ka jingthmu jong katei ka jaka pule ban kut jingmut halor ka jingban pyn ïapher jingmut hapdeng ki jaitbynriew bad ka jingpyn kynthup lang ha ki kam ki jam, ha kaba u la pynpaw ka jingkyrmen ba katei ka kampeiñ kan sa pynhusiar na ka bynta ka rukom treikam ba kongsan jong ka Smile Train.
Ka Kong Dorothy haduh mynta mynne ka dang long ka briew kaba shait ba khlaiñ ha kaba nalor kane ka kam pynkha khun ïa ki longkmie ka trei ruh ïa ki kam ïing kam sem bad kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba hapoh ka jingïalam jong ka mynta ka la long ruh kum i Internal Community Resource Person (ICRP) ka ban peit ïa ki Self Help Group jong ka tnad treikam NRLM/MSRLS Thadlaskeiñ Block kiba la don kumba 188 tylli.
Ha katei ka sngi haduh kumba 1034 ngut ki paidbah na kitei ki 30 tylli ki shnong jong katei ka thaiñ, ki la ioh ia ka jingiarap da ki jain ki nep ia kaba la sam da ka RKM Sohra ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Sohparu.
Ka la phah ruh ia ki kynhun doctor ba 12 ngut kiba la don jingtbit ha ka kam puid bad ai dawai sha Phillipine.
Lah ban ong ba kane ka lambyrdei shikhet shiliang namar “thymmai" kam thew ïa Jingkylla khuk-khak nadong shadong.
Lyngba katei ka sngi kaba ki la pynkup burom ia utei u khyn nah, ki nongialam ka KSU, kaba kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam ka KSU, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh kyrpang kum u Riewshlur ia utei u khynnah, namar ki kam ba shlur jong u bad uba la lah ban pyllait im ia ki mynsiem briew.
Haba iadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu iaka sorkar India bad iaka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ia kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu iaki nong shong shnong bad ka jylla baroh kawei.
U sla pudina ruh u dei uba lah ban pynneh ka jinglong pyngngad.
Ka jingduh noh jong ki 5 ngut ki mynsiem ha ka shnong Mukroh, ka dei ka dak ka shin jong ka jingshah thombor jong ka jaitbynriew.
Katei ka kyndon, kan nym trei kam satia ia kito kiba tyrwa ialade ha ki kam  pulit, forest guards, home guards and civil defence, kaba donkam ia ka jinglong jong ka met jong kiba tyrwa ia kitei ki kam.
Kane ka jingwad bniah na ka bynta ban pynbha bad ban pynkiew ia ka rukom treikam ka Council kan iai bteng shuh shuh nangne shakhmat ha ki por ki ban sa wan" ong shuh ka kyrwoh.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato ka Sorkar kan pynurlong neem ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew tulop da T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary bad kynthup ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ïa ki Fourth Teachers bad ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem khnang ba ki nonghikai skul Adhoc kin ym mih shuh sha surok ban dawa ïa la ka jong hok.
Nalor kine ki borti ban sam sha man la ki thliew iing yn don ruh ki borti ban buh ha ki lynti iaid ban bret ia ki niut da ki nongiaid nongieng.
Ha kane ka jingiakren ha ka kylla kaba ar hapdeng u CM ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma kan long halor ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng kiba don hapdeng ka jingiakajia hapdeng kine ki ar jylla.
U la ïathuh “Ka pisa ka ba ki nongpyndonkam bording ki la pynsah ka la poi palat ïa ka T.300 klur na baroh ki ba kynthup na ki nongpyndonkam bording ha ki ïing ki sem, ki karkhana, ki ba la leit ujor  sha ka NCLT, ki don ruh ki ba ngim lap dien shuh ruh bad ngi  dang ïakhun mynta baroh bad ka tnad kan ïakhun ban lum ban lang lut ïa kane ka pisa, la ka dei ka lynti ka aiñ ne da kumno kumno ruh".
La ialam ia ki dkhot da katei ka Synjuk da u Dr.Werlok Kharshiing, President ryngkat u bah RL Blah u General Secretary.
Gaza City: Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw sa ia kawei ka iing, kaba 13 mala, kaba dei ruh ka jaka trei kam jong ka  Al-Jazeera television bad ka  Associated Press.
Kane ka jingthmu ka lah ruh ban pynpoi sha ka jingpynduh ïa ki Autonomous District Council ïa kiba la pyntreikam katkum ka Sixth Schedule kaba don ha ka Riti Synshar.
Ka mat elekshon ba ka party ka la pynlait mynta ka la buh thong ban shna ia ki ain kiba shai, kiba skhem ban pynneh pynsah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyap, bad kiwei katkum ka khyrnit ba hynriew ka riti synshar ka ri.
Shillong:  Mynta ka sngi ki MLA na ka jylla Assam kiba kynthup ia u Kama lakhya Dey Purkayash, Rupjyoti Kurmi bad ka Nandinta Das ki la wan ban ia kren bad u myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui bad u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma na ka bynta ban pan jing iarap na ka bynta ka jing leit phai ing ki briew na Assam.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien ki la ïa shong pyrkhat kyrkieh ha ka 12 tarik bnai Lber, 2024 ha Nonglyngkien bad ka la rai ba da lei lei ngi kum ki samla ngin nym lah ban pdiang ïa kane ka jingïatait kur kaba la rai da ki kñi jong ngi ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024.
Hadien ka jingleit phai jongka sha iing, ka shem ia ki jaiñ kiba u ju phong man ka sngi bad ha ka wallet jong u, ka shem ia ki kot ki sla bad ki pisa jong u, lait noh tang ia ki kot ki sla jong ka ophis jong u.
Haba shim ia kane ka phang, nga sngew ba ka kham long donkam ban phah ia ki briew kiba stad bad shemphang sha District Council wat ha Assembly ruh" la ong u Bah Ronnie.
“Ka jingieh jyndat jong ki ka dei ka bym don nongrim ka ba ki khlem pyrkhat ia kata ka ain kaba sharai na ka jingkyntiap seng" ka la bynrap shuh shuh.
Kham sa shipor pat, ha ka jaka ban leit bat Daju ki myntri ka hima Mylliem, ki pulit syiem, bad ki Enforcement ka KHADC ki shu leit ban shu pynsngewthuh noh sha manla ki kudam bad ki mahajon kiba ai nong kit jingkit ba ki dei ban ym ai kit shuh sha ki Daju khlem sopti hima bad kumjuh ruh ki la leit ban pynsngewthuh biang ia ki Daju ba naduh lashai ka sngi ki dei ban kit jingkit noh ryngkat ka sopti saw bthuh bad lada jia ba kim kohnguh yn ym ailad  shuh ia ki ban kit jingkit.
U la ong ba ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha kine ki skul ki don 127 ngut ha kaba 85 ki dei ki nonghikai bad 17 pat kum ki nongtrei ha skul(Non-Teaching Staff) jong ka kyrdan Secondary.
Shillong, 28 Naitung:Mynta ka sngi ka kynhun myntri kabinet ka la shong jingialang kyrkieh hadien ba ka bor na Assam, ki la khang lad ia ki briew ka Meghalaya ban iaid lyngba na kawei ka surok ha Khanapara ha Ri-Bhoi ban mih sha surok bah.
Ka Congress ka la pynlong ia ka ri da kaba pynsaphriang ia ki kruin jong ka jingiadei bad na bamsap, mynta ka ri ka la bitar ia ka parti Congress ha kaba ki la pynshitom na kine ki pop ki jong ka, ki samla ki la bitar bad kim kwah shuh ban iohi wat tang ia ka dur jong ka ruh.
Ïano kane ka kynhun ka kwah ban ai jingïada, ïa ki briew lajong ne ïa ki bar jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 52358 ngut bad napdeng kine 47173 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 880 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki sngi kiba ialeh pyrshah ia u Khrist da ki bun ki rukom ki lynti; nangta kein ngi tip ba ki long ka por ba khadduh.1 Ioannis 2:18, ong u Apostol Paul, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Na ka liang u Bah Kansing pat haba kren kum u Kongsan u la ïathuh ba wat hadien ba u la shah rem ha ka elekshon ba la dep hynrei ka mynsiem ïarap ïa la ka thaiñ kam pat duh bad dei na kata ka daw tang ha kine ki khyndiat por u la ïoh ban plie paidbah haduh lai tylli ki projek ba u pynïoh na ka skim kyrpang u Myntri Rangbah.
Ka rai ban khang khyrdep ïa ki e-cigarette, HTP, bad kiwei pat ka long khlem da pule bniah ne wadbniah.
Hadien ba la pynsangeh ia katei ka pisa T.1 lak tyngka ki pulit ki la sdang pat ban wad ia ki nongpdiang ia kane ka pisa, la sdang ban wad jingtip na manla ki jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi bad wat sha Delhi.
Lada ym lah ban iaid katkum ka juk ha kaba ngin pyndonkam ia ki teknoloji kum ka facebook ,Twitter ka lah ban wanrah jingeh, namar ym don da kiwei pat ki lad ban pathai ia ki khubor kiba shisha bad kiba lamler.
U Amit Shah un sa pyllait paidbah ïa ka NEC Year Book.
Hynrei mynta pat ngi sngewkmen ban ïoh ïa i DC iba ïatreilang ryngkat, ha kaba tang khyndiat por eh, ngi la ïoh ban wan ban ïarap ïa kyrshan lem da ka mynsiem jong ka jingsngewlem", ong u Bah Gabriel Wahlang.
Shillong:  Ka Meghalaya ka don ha ka Group-A ha ka lympung ïalehkai ba khadduh jong ka Santosh Trophy.
Hynrei ka long kaba sngewsih ban ong ba ngim ju don kita ki lympung paidbah ha kiba ngi ïatai ïa kine kiei kiei kiba pynshaiong ïangi kum ka jaitbynriew.
Ki don phra tylli ki jylla, kiba ka jur bha kane ka jingpang bad kitei ki kynthup ia ka  Alaska, Georgia, Idaho, Louisiana, Montana, Ohio, Utah bad ka Wisconsin, kiba ka jingpang ka kiew shi katdei.
Jowai, 28 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ki 4 ngut ki briew kiba suba donkti ha ki kam dawa pisa bad thmu pynbthei bom ruh ha kawei na ki karkhana pynmih dewbilat ha ri lum Jaintia.
La iathuh ba ka por treikam jong katei ka komiti, ka long lai bnai.
Ha katei ka jingjurip ki la lap hi ba ka rukom long jongka jingkieng kam long shuh kaba paka khamtam ki nar ( bearing) kiba pynskhem ïa ka jngkieng.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long ha madan Cooperage kaba ha Mumbai, ka Ambernath United ka la pynliem noh ïa ka Bengaluru United lyngba ka shi kol ba la thep da u Abhijit Tawhare (82) na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ki katto katne ki nongïalam kiba kynthup bun ki dkhot ka CEC, kiba ym treh ban pynpaw kyrteng, ki la ong ba ka la don ka jingïaphylliew jingmut hapdeng ki para dkhot ka CEC kiba la leit rung ryngkat bad ki arngut ki MLA sha ka Seng NPP ba ki kwah ban mih noh na ka NPP bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa ka PDF, ka Party kaba la jop saw ngut ki MLA ha ka elekshon MLA 2018 bad ruh ha ka elekshon MDC 2019.
Ka jingthmu jong kawei na ki shiphew hukum, “Men ym tuh"(Eksodos 20:15), ka dei ban adong ïa ki briew ba kim dei ban pyrshang ban ïoh ïa kiei kei da ka lynti bym dei, hynrei ban ïoh ïa ki jingdonkam da ka lynti kaba dei, da ka jingtrei shitom, trei hok.
U bah Micahel Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Hill State People Democratic Party, ka dei ka party trai ri kaba la rim tam ha ka jylla bad kaba ïeng halor ki nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Kane ka jingpyrta ki paidbah ha u prah ka dei namar ka jingieid bad sngewtynnad haba ki ïeng laiñ ha Bijou cinema ban peit ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ kaba dang ïaid ha kane ka cinema.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 13.11.2020 haka por 12.00 mynsngi ha u lum jingtep Ka Balang Thadlaboh Presbyterian.
Yes kumno ban pynduh jait is u pyrsoh.
Ha ka Open Category jong kiba la 50 snem shaneng, u Badon Singh Tham (Shynrang) bad ka Ibameri Shulllai (Kynthei) ki la ïoh ban khur ïa ka Consolation Prize.
Ha ka por ba lap ia katei ka metiap la ong ba la teh ia ki kti jong u shadien da ki tyllai plastik.
N alor kata ula pynpaw ruh ba ka dong ka la ïoh ar tylli ki surok mynta ka kynti ha ka jinglong MLA u bah PT Sawkmie.
Bad lada uno uno ruh un shim noh (take words) na ki ktien kane ka Kitab, u Blei un shim noh ia ka bynta jong u na u dieng ka jingim bad na kata ka Nongbah bakhuid" Jingpynpaw 22:18-19.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, katta ha ka 15 tarik u bnai May, ka ïing jong ka, ka la shah tang bad na ka liang ki nongïalam ki la ïoh jingtip ïa kane ha ka 16 tarik ka bor shnong kala leit ban jurip ïa katei ka jingjia bad la lap ruh ba ka ïing jong ka Nijanduh ka la shah thang shisha.
U la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingthnum ki paidbah ia ka MUDA ka dei tang namar ba ka rukom pyniaid ka lah ban dei lehse kam long kaba iaid ryntih.
Mynta pat, ha ka step 22.11.22, da ka jingthmu ban khyllie baiduh ïa ka burom ba la paw pyrthei, ki leit siat ïap ïa ki 5 ngut ki rangbah kiba dang leit rep ha shong Khasi-Pnar hi, ha Mukroh, kaba ïakhap bad ka (Mikir) Karbi-Anglong district.
Ka jing ialehkai PUBG, ka la pynlamwir ia kiba bun ki briew bad ha kane ka kynti, la iohi ba uwei u nongiathoh, wat la u ia shong syndah bad la ka jong kaba ieid, hynrei, um don por ban iakren lane ban peit ieid ia ka dur ba jylluin lymphuin jongka, hynrei u dem dukhi hi ialade ban ialeh PUBG.Katei ka jingleh jongu, ka pynlong ba kin don haduh 422,000ngut kiba peit bad sa shibun bah kiba dang iai peit.
Kiwei-kiwei ki khusnam ba la ai ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka ‘Best Oral Presentation’ bad ‘Best Poster Presentation’.
of 1952  la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) ka Sixth Schedule kaba kut noh ka bor jong ka tang mar shu shimti ki MDC ia ka jingsynshar na u Governor ha ka 27 tarik June, 1952, kaba pyni ba u Governor u duh noh ia ka bor thaw ain katkum ka para 19 (1) (b) bad ba kane ka ain Regulation No.5 of 1952 ruh ka iap lang noh.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, u la pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei-kiwei.
“Nga khmih lynti ruh ban ïoh ïa ki jingai jingmut kiba tei na baroh ki arliang mamla jong ka ïing" ula ong haba kyrpad ïa ki Dkhot ban bat ïa ka akor, ka burom bad ka iktiar jong ka ïingdorbar ha ka por jongka jingïatai nia.
Ia ka dongmusa yn pyni paidbah ha ka Run for North East, ban khaweh lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma la sngi Palei.
Shillong:  Ka Sur ki Nong Mawlai (KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle), ka pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u Justice T.Vaiphei uba la lah ban aiti sha ka Sorkar ïa ka jingwad bniah jong u, ïa ka jingshah siat ïap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ki riewthrang snam jong ka shnat treikam ki pulit myn ha ka 13tarik Nailar 2021.
Ha ka jingshisha, ka SSA ka la pyllong ia ka jingialehkai jong ka 3rd division, ka 4th Division bad ka U-18 SPL.Da ka ba sngewkhia bad sngewlem ïa ka lyngwiar pynmih durim {Film/ movie} ha jylla, ka Riti Academy ka la khluh ban kyrsiew ïa ki tyngshop puron, ki kaitor ki duhalia, ki barikor karikor ban kyntiew shaphrang ïa ka kam da ka ba kham pher.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba la jur shi katdei, ha kaba u slap, ula poi sha ka 423.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 hynnin ka step,  haduh mynta ka por 8.30 mynstep.
Haba ia kren bad u bah Rymbai OC ka Pynursla PS u la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la lah ban sei ia ka trok namarba ka la hap ha ka riat kaba jylliew bha bad ka la pra lyngkhot lyngkhai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshngaiñ jong ki paidbah ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar bad u la ïaroh ruh ïa ki lad ki lynti ba ki Dorbar Shnong ki la shim ban ïada ïa ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Hynrei lada ailad da kiwei pat ban ïakhun ïa ka MDC, ha ka ilekshon MLA ka ban wan, ki lah ban long ki nongïaleh pyrshah bad ki lah ban mad ïa ka jingrem.
Dei ha kum kine ki bynta ba ka pyrkhat shimet ka ktah lang ïa baroh.
Katei ka dei ka khana jingieid kaba iaid iew shi katdei ha kylleng ka pyrthei.
“Nga kyntu ruh ia u reporter ka Shillong Times, u ba la thoh ia ka ne ka khubor ba u don ne em ka jingthoh halor kane ka jingshah pynsangeh ia kane ka skim ha ka jylla, un sngewbha ban pynshai lang ha ka tnad ba naei u ioh ia kane ka jingtip namar ba wat ha Delhi ruh kim tip eiei"la ong u myntri ka tnad PHE.U la ong ruh ba lada ki ioh jingtip eiei ki la bha ba kin wad jingtip kaba shai na ki ophiser lane na nga u Myntri ka tnad ban lait ka jingpynkulmar jingmut ia ki paidbah".
Katei ka kynhun ka la patan jubor ia utei u trai dukan shapoh ka kali jong ki kaba dei ka kali Alto ronglieh bad da ka jingiarap ki paramarjan dukan ki la ithuh nombor ia katei ka kali.
U la a khublei ia ka North Eastern Council (NEC) kaba la bei tyngka ia ka Dialysis Unit bad u la pynpaw ia ka jingkhublei namar ka jingkloi ka NEC ka tnad ba dei peit ia ka thain shatei Lam mihngi ban kner ia ki kti jong ka ha ka roi ka par.
Shuh shuh ka kong Thabah ka la iathuh ba ka la ioh jingtip lyngba ka majistor ba ka sorkar ka la thungkam ia lai ngut napdeng ki 20 ngut kitei ki samla sha thngan, ha kaba ka la ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat ioh jingtip iano ka sorkar ka la thungkam.
“Ngam ju poi pyrkhat ba ynda nga la long MLA nga dang hap ban mih madan biang" ong u bah Ardent, uba la ia thuh ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih madan ka dei namar ka jingkyllut, ka jingkumar bad ka jingehdohnud ka sorkar kaba la ialeh pyrshah pynban ia ka sur u paidbah.
Kumta ka sorkar mynta ka hap ban shong bad ïatai sani bha halor kane ka kam khnang ba kan ym ktah ïa ka jingsngew jong kano kano ka jaidbynriew hapoh ka jylla bad ba kan ym wanrah ka jingthut ïa ka shongsuk shongsaiñ namar tang bakla tiak tang katta ka jingma ka la ap lypa namar ka jingkyan ka jur bha napoh napoh halor ka Roster System.
Ula ong, ka sorkar jylla kala pyni da ki kam bad kala kren da kaba shai kdar bad kaei kaba ka sorkar ka leh kam dei satia ka Card Sahram hynrei kadei kaba shisha kaba la jia ha kylleng ki jaka bad kumta ka FOCUS bad ka FOCUS Plus kidei kiba jia shisha, ha kaba palat 3 lak ngut ki nongrep kila ïoh jingmyntoi naka FOCUS bad FOCUS Plus.
U la ong jingkylli ba kan long ka jingeh ia ka sorkar namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka la pynduh ia ka JNNURM.U la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki bos bad maxi ba la ai da ka sorkar pdeng na ka skhim JNNURM, kin nym long ka jingkit khia ia ka sorkar.
Ngi la ju ïai ong ïa kane ba ki kor ki bor ha kane ka juk stad ki long thik kum ka waitlam arliang syrti.
U la ong, “ba ngi da kawei ka rai ngi la wan ban iakynduh ia u EM ba peit ia ka Elaka  ban pyni ba ngim don shuh ka jingshaniah ia une u Syiem ba mynta".
Ban iarap iaki longing kiba don ha Urban Area ka Sorkar ka dei ban peit na BPL Card bad ruh ban twad jingmut na ki Dorbar Shnong.3.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha katei ka thain bad la ioh ban pynlait im ia u  Ajit Kundu namar ba kitei ki runar ki la her krad noh na ka jingtieng ia ki pulit.
Ïa ka jingïakahun final kan long hapdeng ka Nongmadan SC pyrshah ïa ka Lapalang SC bad ïa ka tarik ban pynïalehkai yn pynbna pat da ka Association ha ki sngi ba bud.
Ka jingleh jong ki Karbi ka pyni ba ki nongialam jong ka ki dei kiba leh khluit, hynrei  ka KSU barabor kam ju bam ja khluit halor kino kino ki bynta.
U myntri ka koit ka khiah u jubab ba ka jinglut ka poi haduh palat 716 klur tyngka.
Ka la don bun ki sap bad ki kam ba ka trei.
Kumjuh ruh utei u nongialam u la kren sngewkhia haduh katta katta ïa ka jingleh bym salia ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad ki pnar, ki bym shim khia lem ban iakren halor ka mat kaba ïadei bad ka bhah thungkam thung jam jong ka sorkar kaba la iapher haduh katta katta hapdeng ka bhah ïa u Garo bad ïa ki khasi/pnar bad ong “Namar katkum ka hukum ba mih na ka iïngbishar ka paw ba ki kham ioh bhah buh ki Garo ban ïa ki khasi bad Jaintia, kane ka pyni shai dkhar ïa ka jingbym ler ki 36 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki khasi bad Jaiñtia bad kane ka paw ruh ba ki kham shemphang ki 24 ngut ki nongmihkhmat kiba dei ki jaitbynriew Garo"Kumjuh ruh, u President HANM Jaiñtia Hills, u bah Shaniah Suchen, u la kyntu ïa ki para dkhot bad ong “ïeng tylli kawei na ka bynta ka jaitbynriew namar lada ngi shaniah ha kine ki nongmihkhmat, kine ki dei tang ki nongdie ri, namar ngi la iohi ba ki karkhana dewbilat kiba don hangne ki la dap sa tang da u bar jylla, ha ka jingshisha ki samla jongngi kim dei ban duh kam, ka sorkar ka la dei ban pynbor ïa kine ki karkhana dewbilat bad bthah ba kawei kawei ka karkhana ka dei ban ai kam haduh shispah ngut ki samla ka thaiñ bad kane kan iarap ban weng ïa ka jingeh ki paidbah ha ka iohkam iohjam"Haba kren halorka Roster system, u bah Suchen, u kyntu jur ba ym dei ban shaniah ha kine ki blei san snem namar kine tang ba lah biang ka malade kim salia lada kynduh jingeh ki paidbah “Ngi la long ki mraw jong ki nongmihkhmat, kumta lada ngi ailad ïa kum kane kan sa poi ka por ba ha kane ka ri jong ngi kan sa wan dap da ki Garo suda namar baroh shi katto ngi iohi ba u Hamlet Dohling, ha ka por ba u dang long u General Secretary jong ka KSU u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh ïa kine kiei ke ei baroh, hynrei mynta u la long long kum u myntri sorkar, nga kwah ban pan jingshai hato balei ma u um lah ban pan jingshai ha ka por ba ki shna ïa kato ka bhah thungkam, ka Roster System, ïa kiwei kiwei ki MLA ngam lah ban shaniah tangba ïa u bah Hamlet Dohlinh nga sngew shaniah bad ngeit ba u long uba tbit ban peit bniah ïa ki kyndon kiba don ha ka thup thungkam thungjam, nga kren ïa kane namar kane ka long ka jingduh nong kaba khraw haduh katta katta ïa ngi ki khasi bad Jaiñtia, wat khmih lynti ïa ka iohkam iohjam katba kane ka Roster system ka dang longsah kumne namar baroh ki kam yn dap lut sa tang da ki Garo"Ha kajuh ka por, u bah Shaniah, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba la suid la shor, kiba la jied bad pynskhem ha kane ka sngi bad ai mynisem ïa ki ba kin treibha bad trei hok ïa ka kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka dei ka hok ia u rangbah ban bat ia ka jait ka khong.
La iathuh ba katei ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba utei u ban mih, u dei u ban pan ia knieh ia ka tiket Congress, lada u bah Prestone un ym phet seng bad lada jia ba u phet seng ruh la ong ba ka tiket kan leit beit sha utei u briew.
Ki nong bishar ka Supreme Court, ba la khlieh da U  Arun Mishra, ula bthah ia U Bhushan, ba un siew ia ka kuna kaba shi tyngka sha katei ka kashari, ha shwa ka 15tarik Nailur 2020.
Ka USTM ka sngew ïahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ïa ki samla pule ba kin long ki nongïalam, ki nongsaiñdur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
La iathuh shuh shuh, ba um shym la rung satia sha ka ‘law kyntang, namar ka jingsniew jong ka mariang, wat la ki la don ki shipai, kiba leit pahara bad leit swait ia ki khlaw, ki btap naduh ka sngi thohdieng ba ladep, na ka bynta ban peit ba kan nym don kano kano ka jingma, lada jia ba un leit rung u myntri rangbahduh sha katei ka khlaw.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Congress ha ka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar pdeng bad ruh ïa ka sorkar Chattisgarh ba ki dei ban kem bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban pynjulor ïa ka iingmane dang shen ha Narayanpur district jong ka Chhattisgarh.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka tnat ka dang ap ïa ka jingtohkit ïa ki nuksa jong u kwai ba la bam khñiang ba la lum da ka ICAR, Umïam shwa ba ban shim ïa kino ki lad ban weng ïa kane ka jingshah ktah jong ki nongrep kwai.
Ka KSU ka la kyntu ruh ia ki lai san snem ba kin ym long ki ingkhong shyllangmat da kaba hun beit wat lada ka jaitbynriew ka don ha ka saw ka sian bad ka la kyntu ba kin ym long tang ki niangkohnguh jongno re jongno bad ba kin ym leh kum kito kiba dang shu wan mih na krem na kroh hynrei ban iasaid ia ka iap ka im ka jaitbynriew pat kim nang.
Ha kawei pat ka liang lah ban ong ba ka jingsdang bun ki kali kiba ïaid na kane ka surok bah Mawphlang – Weiloi ka la sdang ban wanrah ïa ka jingkhapngiah bad buh jingma ruh ïa ki nongleit nongwan khamtam ïa ki heprit kiba ïaid lynti ha katei ka surok.
“Ngi dei ban pynleit jingmut sha ka thong kaba ngi don bad ba ngim dei ban kynran dien noh.
Ka la bynrap " ha kane ka jingïalang la lap shibun ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jingïarap ïa ki Asha kumta ka sorkar kan thaw da ka Commitee ka ban kynthup ïa ki Asha, ki dkhot ka Village Health Center (VHC), ki ophisar ka NHM bad ki ophisar ka sorkar jylla ban peit ïa ka jingeh ki Asha".
Shillong, Ïaïong 07: Ka Nokrek Tigers bad ka Myntdu Lions mynta ka sngi Saitjaiñ kin mih madan ban ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Senior men Challengers Cup 2022 ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Halor kane ka bynta, na ka liang jong ka seng hapoh ka jingïalam u samla Disterborlin Wanniang, President ka HYC Ri Muliang Circle ryngkat ka jingsynranlang ruh u President ka HYC WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO ka West Khasi Hills District ban ïakren halor ka jingwan poi ki bar Jylla ban die dawai ha ka thaiñ Tynghor, Langja, Langpih bad kiwei shnong khappud ka WKH.Na ka liang jong ka seng ka la pynsngew ruh hakhmat ka DMHO ba nalor ka jingdon ki bar Jylla ba wan die dawai pathar, ki la don ruh sa ki nongdie jingbam kiba shu wan thad madan bad die pathar kaba lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka seng ka la pynkynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha ka 26 tarik Naitung 2023, ha ka jingkhot ka SDO (C) Pynursla, ki nongmihkhmat na ka NHIDCL ki la kular ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la sniew palat tang shu kham rang ka bneng.
U la ïathuh ba ka don ka jingïalang kaba la ïakynduh ha kaba ki nonghikai ki la ong, ba ka tnat Pule Puthi kam dei ban leit na bynta ka jingmyntoi jong ki nongpynmih kot, hynrei dei ban leit na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
U paidlang, uba bun, u ia tuid ban ia synran khadduh ia ka met jong utei u nongialam, ha ka jingiaid lynti jongu, sha ka ophis jong katei ka seng BJP, kaba don ha Deen Dayal Upadhyay Marg.
Ha ka 12 tarik une u bnai, ki pulit ka WJH ki la kem iaChoi Kyndait bad la pynngat ia u ha ka section 380 IPC, kaba dei ka juh ka section kaba la pynngat ia u Hassen Ali.
I la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka shu shim rai ban pynmih ïa ka Office Memorandum (OM) ba thymmai halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system khnang ba ka jingthung kam kan ïaid beit shakhmat kaba long ka jingmyntoi jong kiba bun ba lang hi ki khun samla.
Na ka liang ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese, Synjuk Seng Kynthai Katholik Jowai Diocese, Ka ICYM Jowai Diocese bad ka Catholic Association Jowai Diocese ngi pynrem jur ïa kum kine ki  jingle ba jingpynthohbria ïa ka Balang.
U iathuh ba ka jingbei pisa jong ka sorkar, ka long kaba bun bha, ha kaba sam symbai sha ki nongrep, ha kaba sam dawai rep bad ai dawai ban ialeh pyrshah ia ki khniang.
Kito kiba don iaka met ka phad kaba raikhoh bad stang bad kwah ban kyntiew iaka jingkhia te u Phan udei uba biang tam naka bynta jong ki.
Shisien ba la sawa ma ka, ka pynkyrkieh bad kwah leit noh sha kata ka jaka.
ia ki skul ha ka state jongngi,kumno yn rah shaduh Tura bad balei ba ym lah ban buh ha sor Shillong kaba dei ka nongbah(state capital city) jong ka Meghalaya.
Ki la ong ba ki pulit kim shim khia imat ia kane ka jingjia wat ha ka jingshisha katei ka thain ka dei kaba dap da ka jingsyier bha ia ki paidbah nongshong shnong.
U myntri rangbah ka Nagaland u TR Zeliang u la ong ba utei u suba batbor u dei u poiwir na Bangladesh  bad ka jingshah pyniap jong u ka dei hadien ka jingthombor ia ka jaka treikam kaba dei trai da ki nong Bangladesh.
Kumjuh ruh kitei ki arngut ki long shibynta jong ka kynhun baroh kawei kaba la lah ban khur ia ka takma Rnong ha u snem 2015.
Na ka liang ki bor district ruh ki la pyntreikam ïa ka jingpynjari ban pynphai ïa ka kulai sawarThe District Authorities have implemented traffic diversions to facilitate the rehabilitation work.
Na ka lïang u Bah W.Swer, General Manager (KM) u la pynshai ba kane ka payment for Eco System Service skhim la pyntreikam na sha ki shnong ki thaw lyngba kata ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ha kaba ka jingthmu ka long ban kryshan ïa ki shnoing, ka imlang ka sahlang, ki riew shimet kiba don kata ka mynsiem ban ïada ne pynneh pynsah ïa ki khyndew ki shyiap, ne ki khlaw ki btap la kumno kuno ba ki la ri la sumar kumba 30 snem ei ei kaba dei ruh ka thong ban pynneh pynsah ïa ki mar poh khyndew ne ki khlaw ki btap.
Ula ong ruh ba ka HANM kala dawa naka sorkar dei ban thung da ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingshah pyniap ki khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka NEC ka la long kumba ka long mynta hadien ba u Atal Bihari Vajpayee u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri.
Ka ïing Bishar ha ka hukum ka la ong, haba ailad ïa ka Jylla ban jubab ïa ka 19th interim report bad ban nym pat pynngat ha ka contempt, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of police kiba don ha ka thain, la khmih lynti ba kin pynthikna ba ka aiñ kan treikam bad ban burom ruh ïa ka hukum ka ïing BisharKa ïing Bishar kala hukum ruh ban siew ïa ka jingsiew ba T.3 lak sha u Justcie Katakey nalor ki allowance bad jinglut jingsep jong u.
Nongstoin, 10 Risaw :Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka seng samla jong ka kur Thongni, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba shi snem ka jong ka,ia katei ka jingrakhe la pynlong hapoh  Trysem Hall, DC ophis Nongstoin ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rev.B.Thongni, ki rangbah kur, ki samla jong ka kur Thongni kiba la wan najan bad na jngai.
Ka BJP bad ka Shiv Sena, ki la nang leh bha ha ka elekshon dorbar Jylla ha Maharashtra bad lada ki ia beit, kin lah ban thaw sorkar thymmai biang ha katei ka Jylla.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh u syiem ka HIma Jirang, u Paiem H.Wahlang, u Sordar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u bah Wanphrang Syiem, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew paidbah.
Namarkata, na ka liang ka Jingïaseng samla ka phah ruh ïa ka khubor ba bha jong ka Christmas bad snem thymmai ba kum ki khun ki jong u Blei, ngi dei ban don kata ka mynsiem ba wan rah ïa ka jingïatylli ha ka imlang ka sahlang bad ban don kata ka mynsiem ban shakri ym tang ïa ka kam ka jong u Blei bad na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang namar ka jingkylla ka wan dei tang haba ngi don kata ka mynseim jong ka jingïaieit bad ka jingïatylli ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium (Polo Ground, Shillong) ïa kaba yn sa pyndep noh ha u Lber 2023.
Shillong, June, 24: U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) u Bah Kenneth Shadap kum u riewshimet ryngkat bad ka ing ka sem kiba dap da ka jingkmen haba ïohi ïa ki arngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top Ten jong ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ki la jied ïa ka lynti ban long ki riewniam ban shakri ha ka Bri Sohwaiñ u Trai mar mar u la leit ban ïakynduh ban ai jingïarap ïa ki da ka song pisa kum ka jingai jingmynsiem ba kin nang lah ban ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ki katkum ka thong ba ki la angnud.
“Ha une u snem 1942 ki shipai Japan kiba la poi haduh Nagaland ki la phah haduh lai sien ïa ki liengsuiñ ban ther bom ïa ka sor Shillong namarba ka la long ka Military bad Civil Adminstration jong ki Phareng.
Ka long kaba sngewma bad sngewsyier ban tip ba ha Meghalaya, ka don ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingjyllei ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
“Kane ka pyni ba ka Sorkar ka shu kwah ban pynlong kamkai ïa ki jingdawa ba ngi la buh hakhmat ka Sorkar," ong u Bah Kenneth Shadap, General Secretary ka JACATAM.U Bah Nongsiang u la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ia ka myntri ka HRD ka Smirti Irani ha ka 29 tarik Lber ka seng kaba la wan ha Shillong, ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, namar lada ka donkam pisa ka la dei ban phah jingtip sha ka sorkar kmie ban mang pisa.
Ïa kane ka Jubilee Rupa bad ka taïew lehkmen jong kane ka Seng Samla Shnong la wan ban plie pyrda da ka myntri sorkar ba dei peit ïa ka tnat jong k koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kum ka kongsan ha ka jingïadon lang u Bah Sosthenes Sohtun uba dei u MLA ka Jirang kum u symbud kongsan, u Bah Victor Rani u MDC ka Jirang Constituency, u Alin Suting u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongthymmai 14-15 Mer, u Samla Artison Khongstid uba dei u President ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 mile, Ki dkhot jong ka Seng Samla Shnong, ki khun samla, ki longkmie ki kongkpa lem bad kiwei kiwei.
Ha Eastern West Khasi Hills, ka jingpoi jong ki nongthep vote ka la kynjoh haduh 90.25% ha baroh ar tylli ki constituency ba kynthup ïa ka Mairang bad ka Mawthadraishan.
Ha katei ka jingujor ejahar la kynnoh ba u DGP u la pyndonkam da kawei ka kali Kia Carnival Limousine kaba la pyndait beit ia u nombor ML02-A-0001, uba dei u nombor jong ka kali Verna bala thied da ka Tnat sorkar ia kaba la pynieng ha Central Workshop.
Kumba long haduh mynta hi, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency ki kynthup ïa u MLA ba mynta Bah Hamlet Dohling, MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh bad u Bah Mitchel Wankhar ba dei ruh u MDC ka Laban – Mawprem.
Shillong, 28 ïaiong:Ka CEC ka UDP ka dang shu pyni ia ka dak or pait, hynrei ha Pynursla Circle katei ka seng ka la pra syndon phum ha kaba la don haduh 6 ngut ki nongialam rangbah jong ka Circle kiba la phet seng noh mynta ka sngi bad tang mar ia phet kitei ki la rah lang ruh haduh 60 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Katba ha ki iing iap briew kim dei ban palat ia ka 10 ngut.
Kiwei pat ki ba ïa don lang ha kane ka jingialang ki long katto katne ki Principal jong ki college bad ki skul, kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla.
Ia kine ki dkhar la lap da ka Khasi Students Union (KSU), South Central kaba la tuklar ia kane ka jingthmu hadien ba ka la ioh jingtip.
Kumta, ki pulit tohkit ki hap ban ialeh shitom ban tohkit lyngba kito kiba don jingiadei lane kiba iajan bad ithuh bha ia utei u rangbah.
Ki la jan don kumba 1 lak ngut ki khynnah kynthei kiba la pep noh shiteng por ban leit skul na kiba bun ki daw, hynrei ki la ïohlad biang mynta ban leit skul, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki lyngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Nongstoiñ, Nailar 05 : Na ka bynta ban teh song bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalong kawei hapoh ka kur ka jait, ka Kur Snaitang Nongstoiñ zone ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka jingïalang ha MECOFED hall ha New Nongstoiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la jop suk da 4 kol.
I Dr.M.Mylliemumlong i ban sa leit shimti noh kum ka Joint Director ha DHS, I la pynpaw ka jingsngewkmen ba in mih noh na Mairang Civil Hosital hadien ba ka Hospital ka la lah ban poi sha kane ka jingangnud kaba la slem ban pynkylla dur ia ka jingtreikam ka Hosital.
Dei ki paidbah ki ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba kumno kin phah sha ka ïing dorbar thawaiñ.
Haba la kylli katno ngut kiba ujor pyrshah ia u sordar, “Ki don bun ngut, ngam lah bat kyrteng, ngan sa pyntip namar ba ki bui( file) ki la rneb palat" ong biang u bah Pangniang.
Kiwei kiwei ki rai jong ka sorkar u Modi ban tei ia ka “Naya Bharat" ka kynthup ka jingmynjur ia ka Code on Wages Bill ka ban ai jingmyntoi kumba 50 klur ki nongrep namar kan pynthikna ia ka jingsiew ha ka por kaba biang ia ki bai bylla jong baroh ki nongtrei, ka jingseng ia ka “Jal Shakti" Ministry ban pynioh umdih kaba shngain ia baroh, ka jingkyntiew ia 17 tylli ki jaka jngoh kai ba pawnam kum ki world-class tourist center ban kyntiew ia ka jingwan ki nongjngoh kai kiba na ka ri kumjuh ruh nabar ri sha kine ki jaka, ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Bill ba thymmai ban weng noh ia ka Triple Talaq ban pynthikna ka jingiaryngkat hapdeng ki shynrang bad kynthei Muslim, ka jingwarah ia ki kyndon ban ai death penalty ha ki kam beain ba iadei bad ka jingthombor pyrshah ia ki khynnah.
Kiba lait im ki long sa tang kito kiba phet noh shawei.
La ong ruh ba na ka liang u Regional Officer (NE) National Highway Authority of India, u Project Director (NHAI), PIU-Shillong ki la leit ban hajir ha ïing bishar bad buh ruh ka jingthoh bad pyni ïa ki daw halor ka jingbym maramot ïa ka surok, na ka liang kitei ki heh jong ka NHAI ki la ong ba ka jingpynslem jong ki ban maramot ka dei na ka daw ba ka dang jur palat u slap bad ong ruh ba kiba bun ki jaka la dep ban maramot hynrei na ka daw ka jinghap slap ka kam ka sahteng noh, kiba bun ki jaka la dep maramot ha kaba ki la leh ïa ka Granular Sub Base (GSB) bad ka Wet Mix Macadam (WMM) hynrei ka jingwan u slap ka la kit lut ïa ki.
¢Wat nym leit hajan ki sainar ba khlain bording elektrik (High voltage ne Extra High voltage) namar ka lah ban pynmynsaw wat lada khlem pyndei ruh na ka bor tan jong ka (induction).
Ka jingbishar halor katei ka mukotduma kan long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Nangta ki kali kiba wan na kine ki jaka yn dang ailad ba kin buh ia ki kali kumne, ia ki kali kiba wan na Mynthong sha Jrisalein kin rung sha ka surok Chutwakhu lane surok ban kiew sha Govt Boys; ia ki kali kiba wan na HK Singh sha Jrisalein kin rung lyngba ka surok sha Govt Boys’ HSS.Ki kali kiba wan na Chutwakhu Wah kan long ka No Entry sha Madan Jrisalein, hynrei kin kiew sha u surok ba mih sha Meghalaya studio sa rung sha u surok HK Singh Skul.
Shillong, 7 Risaw:U Medical Superi tendent ka Ganesh Das Hospital, U Dr Tyng shain Wahlang, u la pynbna paidbah ba ka Ganesh Das Hospital kan khang shwa shipor ban pdiang ia kito kiba wan kha khyllung na ka daw ka jingpluh ka kamra kha kaba la jia hynnin ka janmiet ka sngi Nyngkong.
“Ngi dawa ba ïa ka bai pule ha ki College kiba la shah pynrung ha ka People College Scheme dei ban bishar biang da ka Sorkar lane ka bai pule ka dei ban long kaba mar katjuh bad ka Kiang Nangbah Government College khnang ba ki People College kin ïoh jingmyntoi hynrei lym kumta kin shu long tang ki Political College," u la ong haba kynthoh lada ka Sorkar ka don pisa ban siew ïa ka tulop ki nonghikai ha kiba bun ki College kiba shah pynrung ha ka People College Scheme hynrei balei pat ka Sorkar kam lah ban shna da ka College ka ban pynïaid hi da ka Sorkar.
Nga pynrem jur halor kane ka kam thombor jong ki lehnoh nga phah ka khubor sngewlem sha ki baïeid bathoiñ jong kine kiba la khlad noh.
Ngin lait ruh na ka jingpan ram, khamtam ha ki por kyrkieh.
Hadien kane, kane ka kynhun kala hiar jurip ïa ka Wah Umshyrpi, ïa ka jaka hapoh ka shnong Mawlai Mawroh ban tei ïa ka Resource Recovery Centre (RRC) bad ïa ka Marten kaba don ha Mawlai.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali Pick up kaba dei trai da u ma Paia Dhar na Wahiajer ka la shah ruh bad ki pulit ki dang thwet ia katei kali bad ia ki nongtuh ban iohkem ia ki.
Ka kynhun jong ki Nihang, kaba la tip, kum ka ‘Nirvair Khalsa-Udna Dal’ ka la mynjur ia ka jing pyniap ia utei u briew, uba dei u dalit ha Singhu bad la iathuh ba la pyniap ia u, ka dei namar ba u leh khlem akor ia ka kot ba khuid jongki.
U la ong ba lada ka VPP ka jop ha kane ka MP elekshon, kan phah ia ka khubor kaba khlain ia ka sorkar jylla ba kam dei shuh ban khein bein bad kam dei ban lehkai ia kane ka lai snem tam kaban dang wan, ha kaba ki paidbah kin ai ia ka jubab.
Kawei ruh ka dei ïa ki nongshna ne ki nongpynmih ki karkhana ne company ïa kine ki plastik.
Na ki 12 tylli ki jaka ba ïakajia, haduh 6 tylli ki jaka ki dei kiba la dep ban pyndep da ki ar jylla ba kine ki kynthup ïa ka Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) bad Ratacherra (11.20 sq kms).
Kat kum ki kyndon ka sorkar, kiba hikai ha ki Lower Primary ki dei ban long kiba la pyndep ia ka klas XII bad ban ioh 45 percent shaneng bad ki dei ban pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit kyrpang ka Teachers Eligibility Test (TET) katba ia kiba hikai ha ki UP School ki dei ban long kiba la pass ia ka Degree.
Lada ngi ïatreilang, ngin ym lah ban ai pat da kawei ka lad sha ki paidbah," u la ong.
Ka la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka ing ka sem ka la phah ia ka mat jingdawa sha ka sorkar ba kan siew bai lut ksan T.10 lak tyngka ryngkat ka jingphah skul ia ki khun kiba la shah siatiap haduh ba kin kynjoh sha ka rta kaba 18.
Baroh ki don 428 ki nongiashim bynta na ki 61 tylli ki skul bad 9 tylli ki kolej kiba iashim bynta.
Hynrei shisngi shuwa ban long ka CEC jong ka seng HSPDP, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki nongialam ka HSPDP ki lah ban ym tyrwa kyrtong satia bad kin bynshet beit ha u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nongialam rangbah ba thymmai jong ki.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la leit ban jurip da ka jingdon lang u Bah Pateng Marsing uba dei u Working President, u Bah Phrang Sohtun uba dei u Vie President, u Bah Juban Swer uba dei u President jong ka CoRP Nothern Zone ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Seng.
Katba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u thet kti da kaba ong ba um lah leh eiei namar ba ka rai ba kut ka shong ha u Myntri Rangbah" u la ong.
U la ong ba u sngewkmen ba ki paidbah ki la jied ïa u kum u MLA namar u khlem long u Ksan rympei ne rem Dorbar ne u kup snieh langbrot.
Kumta, la ong ba ha u snem 2014, la ioh jingtip ba u Nijjar u la thmu ban phah leit thombor ha ki Headquarter jong ka Dera Sacha Sauda hapoh ka nongbah Sirsa jong ka Haryana, hynrei um shym lah pat ban pynpoi ialade sha India.
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka 5 tarik u naiwieng, ki nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep hapoh ka jingialam u Dr.Werlok Kharshiing u President bad u bah RL Blah General Secretary ki la ai por ia ka sorkar shibnai ba kan pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad katei ka jingai por jong ki kan sdang naduh katei hi ka sngi bad kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta haduh ba thoh ia kane ka khubor ka dang sah sa lai sngi ban kut noh katei ka por ba ki la buh.
• Kawei  pat ka dei ba ngi jied ia ki National Party, da kynmaw ba ka thong jong ki ban wanrah ia ka hok jong baroh ki nongshong shnong ha ka imlang sahlang, ka shnong ka thaiñ kaba ia ryngkat beit salonsar ym nym don kata ka jing peit kyrpang la phi dei kita ki ritpaid ne ki jaidbynriew kyrpang na kane sa ong ba ha ki National Party kim dei ki Sengieid Ri hynrei ki dei ki seng babun pisa.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Kong Betty Jyrwa, President ka MPSO, ka la ong ba kum ka seng ki Longkmie, ka dap da ka jingsngewkhia haba iohi ba kum kitei ki jingjia shah ktah ktia ia ki Longkmie bad kata ruh ba ki thmu ban leh ia ka kam kaba wanrah ia ka bha ka miat hapoh ka shnong ka thaw.
Balei tang na ki daw shimet kin kynthoh bad kin shna ïa ki dur ki dar (dur bula).
Ka kong Agnes Kharshiing ka la pynshai ruh ba ka seng kam shym la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 25 tarik u bnai ba la dep, hynrei ki katto kane ki longkmie ki la leit lyngba ka Motphran ha ka por ba ki thmu ban leit phai noh sha iing.
Katei ka jinglehñiam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem, khamtam ban pynim ïaka kolshor tynrai bala buh naduh u mynbarim.
U la ong ruh ba ka State Water Informatics Centre kan lah ban iathuh manla u snem la ka don ka jingduna ha ka jingsam ia ka um na ki jaka ba pynlang na ka bynta ka jingsam um hapoh ka nongbah Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba lyngba kine ki 16 tylli ki ‘Hydro Thermal Projek’ ka jylla Meghalaya ka lah ban pynmih haduh 1600 MW bording na ka bynta ban pyndonkam hapoh ka jylla.
U Lat ka jylla ula kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah ba kim dei ban pyndik ïa ki nongrep.
Kumta katba nangmih ki sngi ryngkat ryngkat bad ka jingbun briew ki kali ruh ki la nangbun bad kane ka la buh jingeh bha haba leit sharum shaneng wat ki surok bad surok bah ruh ki dap da ki kali haduh ba ki la ju don ki jingsahkut kali ba hap ban ap da ki kynta ban poi sha ba leit ba wan.
“Ka dei kata ruh, bah" mynjur u Kynsai.
ïa kiba kum kine ki jait briew ki paidbah ki dei ban bishar bad pyrkhat arsien namar lada u ïoh lad un dang kham bamsap shuh shuh ma u ban ïa kiwei.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng (history) jong ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jylla ba ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya kan rung shaduh ka phainal jong ka lympung 76th Mens National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka Karnataka mynta ka sngi ha ka por 9baje mynmiet ha King Fahd Stadium Saudi Arabia.
Kum ban shu pynkynmaw kum ba 18 ngut ki briew ki ba na ki 3 tylli ki longing ki la kem pang noh hadien ba ki la bam ia u tit bih u ba ki la kheit na khlaw ha ka 19 tarik u iaiong 2020 ha ka shong Lamin ka ba hap ha West Jaintia Hills district bad 6 ngut ki mynsiem ki ba kordor ki la duh ei ha kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban iakynduh ia kiba shah thngan mynta ka sngi.
Hadien ba la jop ki dei ban duwai kumne, “To mynta ko Trai ko Blei jong nga Me la pynlong Syiem (MLA) ia u shakri jong Me… to ai namarkata ia u shakri jong Me ka jingmut kaba shemphang ban (shakri) synshar ia u paid jong Me, khnang ba ngan dup nang ban pyniapher hapdeng kaba bha bad ka basniew, namar uei kein u ba lah ban (shakri)  synshar kat une u paid jong Me u bakhraw?".
Kane ka jingrakhe ka long ruh kum shi bynta ka jingkynmaw burom ïa uwei na ki khlur ïalehkai hockey bna nam jong ka ri India uba la khur takma ksiar bunsien u Major Dhyan ChandMynta u snem ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai da ka song pisa sha ki 469 ngut ha kaba ka la kot sha ka T.1.62 Klur.
U Bah Robertjune u la kdew ba ka seng kam ong ba dei ban  pynduh noh ïa ka hok jong kano kano ka jaitbynriew, namar ngi don ar tylli ki trai jaitbynriew ha ka Meghalaya,bad donkam ban pynïabiang ïa kane.
Ïa kane ka jingïakynduh, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Bah P.T Passah bad u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Bah M.B tongper katba na ka liang jong ka Mazdoor Union la ïalam da u General Secretary u Ramen Das bad na ka liang ka Petroleum Dealer Association of Meghalaya pat la ïalam da u Bah Kennedy C.Khyriem.
Ym dei tang kata ki paidbah kiba bun kiba im kamai da ka rep ka riang ruh kin mad ia shibun ki jingeh khamtam lei iaka pateng ka ban sa wan.
Ngi kum ki briew, ngi la dei ban sngewnguh bad kmen shi kad dei eh ïa U Blei, uba long u nongthaw nongbuh uba la ai ha ngi ïa kane ka mei mariang kaba la don lut ha ka ïa kiei kiei ki ngi donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ïa baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ïa kren ruh ïa mat ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Lah ban kdew ba ka deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ha ka hukum kaba la pynmih ha ka sngi Balang ka la khang ïa ki bos kiba ju ïaid sha 9lad bad Motphran kaba yn sdang naduh mynta ka sngi.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka nohsngi, katba ki shipai ki dang iaid ban khynra ia kitei ki ehrang Maoist bad ha ka por ba ki ar tylli ki kali jong ki shipai, ki dang iaid lyngba ka surok ha Korchi, kaba don kumba 250 Kilometre na Nagpur, ki ehrang Maoist, ki la pynbthei da u bom uba khlain bor bha.
U ïathuh sha ki ba ki don ki group kiba seng ïa ka kam ban saplai kwai, don kiba shet atta bad ki dohjem bapher ban saplai, shna sabon, don ki group kiba da ka kynhun ki leit ban trei ha ki kam khawai bad kiwei ki jingai jingmut kaba u la pynpaw sha ki ha kane ka sngi.
Ula iathuh ruh iaka jingiaid lynti jong ka 6-Shnong Wah Lukha Association ban iada bad pynim biang iaka wah Lukha kala sdang ban urlong ha kaba District Mineral Foundation Trust haka jingshong jingialang kaba long haka 23 tarik Nohprah 2019 kala mang pisa T.2.5 klur ban sdang ïaka project pynkhie im biang iaka wah Lukha.
Kane ka dei tang ka kaiphod naduh u snem 1992.
Ki nongmareh ki la noh synñiang da kaba ai jingïarap ïa ki khynnah skul ha shnong Pdei.
La ïoh jingtip ruh ba ka jingwan jong ka Congress ban ïatrei lang kadei hadien ba ka la don ruh ka jingïapynbeit ban sam doh kyndang lang ïa ki MDC jong ka.
Ka Ashraya Hastha Trust kan ai jingkyrshan haduh 10,000 tylli ki jingpuid ïa kito kiba don ïa ka jingshitom kad shyntur, yn ai jingkyrshan ïa ki san tylli ki jinghikai pyntbit bad ban buh ïa ki tiar ki tar kiba shngain ban leh ïa ki jingsumar ha ki jaka sumar jong ka Smile Train treatment center ha kylleng ki hynniew tylli ki jylla kynthup ïa ka Madhya Pradesh, Bihar, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Uttarakhand bad Jammu &amp; Kashmir.
Utei u kyrtong uba ki ju khot ieit u ‘Bah Ban’ u dei uba shong basah ha Mawlai-Nongkwar.
Ka Sorkar India kan siew tang ia ka bhah jong ki nongtrei sha ka jingnohsynniang ha ka EPF kata 12% ka bai bylla ha kaba iadei bad ki nongtrei thymmai ha ki jaka trei ba don palat 1000 ngut ki nongtrei na ka bynta ar snem.
Ha katei ka jingthoh ki la kdew ba katkum ka section 28(2) jong ka Establishment of Elaka and Village Election Powers and Function and Jurisdiction of Daloi, Sordar and Waheh Chnong Act 2015 u Doloi u la pynkheiñ ia katei ka aiñ da kaba sngap ia ki katto katne ngut kijba don tang 139 ngut hynrei um sngap ia ka sur kiba bun balang bad ba um lah ban pynshisha ia ki jingsoi kyrteng.
Ha ka jingpule ïa ka Theology, u Rev.Ïarington Kharkongngor, u la don kti ha kaba kyntiew ïa ka na ka kyrdan B.Th sha ka kyrdan B.D.College.
Hynrei lada ki dei ki surok ba la shna da ka sorkar kin ym lah da lei lei ban lum khajna na ki kali lada ki kit ïa ki mar kiba kumno kumno ruh.
U bah Prestone u ong ruh “Hooid ngi don ka jingsngewshngain halor kane, hynrei ym dei pat ban khein sting bad ka sorkar ka donkam ia ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban lah ban teh lakam ia ka khlam Covid-19".
Namarkata ruh u Putin u la ong ba kitei ki ri jong ka NATO ki la iasnoh kti lang ban iakhun bad ai jingkyrshan ia ka jingleh-tam ba la sdang da ka Ukraine.
Na ka liang u Myntri Rangbah ha ka 7.11.2020 ula wan ban jurip nyngkong ïa kane ka jaka bad ula kular ban shan ïa kane ka Mini Secretariat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka District hi baroh kawei.
Bud ruh ia kiwei kiwei ki jingbthah haka rukom leh ban deng iaki mask, ka jingdonkam ban test bad ka ban kiar ha ka jaka ba bun ne lum paidbah ban iada ialade na ka jingbit iaka jingpang khlam.
Kumta ka Seng ka la pynphai biang ïa ki sha ka jaka ba ki wan namar ka jingpynkheiñ jong ki ïa ka Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) act.2011.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ula ong ba kam don ka jingpang swine flu ha ka jylla hynrei ka sorkar kam shym la khein sting ban peitngor ban husiar na kane ka jingpang.
Utei u nongialam rangbah katei ka seng u la ong ruh ba ia katei ka ishu yn pyndep hi tang ki dkhot na ri lum Jaintia ki ban ia wan kumba 300 ngut eiei bad ym shym la khot satia ia kiba na kiwei pat ki jaka ne na Shillong.
Ka expert committee kan sa shim ïa ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy hapoh ka jylla da kaba shim ïa ka jingai jingmut na baroh ryngkat ka jingpynlong ïa ka jingleit mih sha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
Haba kylli ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kynhun myntri mynta ka sngi, halor kane, u Dr Mukul u la ong ba kano kano kaba la poi sha ka jingtip ka sorkar kan sa wad ia ka jingshisha katkum ka ain.
Hato kine ki shitom ne ki khlad noh? Hato ki pynsaphriang ia une u khniang? Hato ki trei shitom khlem sangeh na ka bynta ialade? Hato kim don iing don sem na don khun don kti  ba ki ai injek dawai tika lada dei ba kata ka tika kaba ma kumba la pynsgnewthuh bakla da kum kita ki jaid briew bym don jingngeit ha ki jingma ka khlam? Ha ka jaka ban ngin iatrei lang bad ki jingpyniaid bad jingbtah jong ka Sorkar, hynrei kine ki jaitbriew ki wad lad kumno ban pynsaphriang bad pynjur shuh shuh ia ka jingshitom da kaba ialeh pyrshah bad pynsaphriang ia ki khubor bakla shaphang ka jingiada jong ka dawai tika.
Ha North Garo Hills, u don uwei uba ioh pang, uba dei u riew paidbah.
Hynrei ym lah ban khanglad da lei lei ruh ïa kane ka jingïashongkha khleh.
La ong ba ha katei ka jingialang kin don lang ruh kiwei pat ki heh jong ka UDP ha kaba kin pyndep shuwa ia ka jingkren jong ki ha ka jingialang bah katei ka seng ha Umsning bad nangtei kin leit sha Bhoirymbong.
Naduh ba la kylliang Myntri ha ka Tnad Kam Pohiing ka Jylla ha ba sdang jong u snem 2020 da u Lahkmen Rymbui, ngi iohi ba lah nang jyllei ki kam pyntieng pynsmiej khamtam eh ia ki kynthei ki khynnah samla, bad kam don shuh kata ka jingshong shngain ha ka Jylla.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano kano ka jingïatai hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka roster.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla.
Shillong: U Ma Madal Sumer na ka shnong Panaliar Jowai u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namarba ka sorkar kam shym la ai ai Challan ban kit ia ki dewiong ba la dep tih kumba la hukum da ka Supreme Court.
Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ryngkat ka Seng Samla Shnong Kynton Massar ki mana tyngeh, ia ki briew ba ju-mlien ban bret jakhlia haki Nala bad ki Wahduid jongka Mawlai Kynton Massar ba la da lap kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Ain, ong ka kyrwoh na U Bah  Anthony Syiemlieh, Secretary,.
Kane ka long kum ka daw ban nguh burom ia kita ki rangbah ki ba la len lade na ka bynta ban ioh la ka jylla Rilum ba laitluid naduh u snem 1972 bad na ka bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya.
Ym pat lah ban pynthikna ïa ka tarik jong kane ka jingjia watla kiba ai jingtip shaphang kane ka jingjia ki la ïathuh ba ka la jia ha ka 7 tarik Jylliew.
Ia kane ka khusnam la sam da u President ka India, u Pranab Mukherjee  ha ka jingialang kaba long ha ka Durbar Hallka Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
U Bajaj, ula ther ruh ia ka Pragya Thakur, kaba ioh lad ban long dkhot ha ki komiti jong ka Parliament, haba ka kren bein ia U Mahatma Gandhi bad ba ka iaroh ia U Nathuram Godse, uba pyniap ia U Mahatma Gandhi.
Kaba wan bar na ki kynhun kiba ioh khur bun tylli ki takma ka dei ka kynhun na Shella kaba la ioh Gold – 14 , Silver – 12 , Bronze -8 , ha ka kyrdan ba lai la ioh rah da ka kynhun na  Mawkyrwat  Gold – 8 , Silver – 14  , Bronze – 12  bad ka Umpung  Gold – 1 , Silver – 2 , Bronze – 2.
Ka Mary ka dei ka briew kaba pariah parai bad kaba ïa sngewtynnad ban ïa long paralok bad kiwei pat ki briew bad kaba shaniah ha u Blei ba un pynlah ïa ka ba kan jop ha ki jingïakhun ha ka pyrthei.
Nongpoh, Nohprah 13: Da ka jingthmu ban pynmih pisa na ka ban pyndep ïaka jingshna ïaka ïingmane, ka Balang Presbyterian Syngku kan pynlong ïaka Gospel Concert haka 16 tarik u Nohprah 2022 ha kaba yn pynbud ruh bad ka Jumbo Sale lane ka jingdie ïa kiba bun ki marbam mardih bad kiwei kiwei de ki tiar kiba kynthup ïaki bam tynrai bad kiwei kiwei.
Ngi lah ruh ban ring jingmut hangne ba,u myllung u pynpaw kumba u kham sngewtynnad ban shong ban sah bad ban im ha ki nongkyndong ba dang khuid ka mariang(naduh ka lyer,ka um,ki khlaw ki btap bad ki jinglong shi sur ki briew)ban ia ka jingim ha sor kaba la khap ngiah lypa bad dap tang da ka lyer jaboh suda bad ki jait briew ba bun jait ki jinglong kiba don kylleng sawdong ka sor Shillong.
Kata ka por ban lum lang ia ki jaid bynriew bad ia ki thylliej, kin wan bad kin iohi ia ka “BUROM JONG NGA" Isaiah 66:16-18.
Ia kata ka jingshisha,ka bible ka iathuh ba wat ki angel ha bneng ruh kim tip ia ka por ka ban sa jia" Mathaios 24:36.
Shillong, 14 Risaw: Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, u President ka Local Taxi Welfare Association, Khyndailad Unit u bah Aijingtip Marbaniang u la shah kem na ka daw ba u leit ia kren bad u pulit pyniaid kali ban tip ia ka daw balei ba ki pulit kim ai jaka ieng shuh ia ki Taksi kiba ju ieng ha Khyndailad.
Ngin sa lah ban sar kum ba sar ing ia kine ki mynder na ka nongbah jong ngi baroh kawei.
Haba ngi ong pat ia ki nongrep ka kit bun jingmut ngi hap peit naduh ka lynti syngkien,ka surok, ka iew ka hat, ka jingiadei bad ki rukom pynmih mar bad kiwei pat kiba ngin ym ia kren lut hangne" u la ong.
Uto u syntiew uba na kliar u dei uba kit tang ia ki syntiew shynrang; hynrei uto uba hapdeng jong u jingthung u dei uba kit tang ia ki syntiew kynthei.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka ki pulit Special Force-10 commandos ka East Garo Hills ki la leit khynra ia ka ktem ka GNLA , ki pulit ki la ioh kurup bun bah ki tiar siat.
Ka India, ka don ia u pud uba 1,643 Kilometre bad ka Myanmar.
Na kata ka daw lehse ka ktien Ronglenpyrshah kan kham biang ban ia ka ktien Rongkhongpong, bad ka shong ha ki paidbah ban jied da ka ba kham iahap.
Shillong, Naitung 30: Ki thei ïalehkai ka Mawlai SC sa shi sien pat ki la lah ban sei madan ïa ka sap lehkai jong ki ban rah ar sien lynter ïa ka namlahduh jong ka lympung lehkai Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 kaba la long ha SSA Stadium, First Ground, Polo, hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kito kiba kham duna ka ïoh ka kot, lehse ki khun ki hap ban pyrshang bun ki lad ki lynti tang kumno ban ïoh recharge khnang ba kin ïoh ban ïalehkai Games bad ruh ban ïoh pynlut por ha ki social media.
U bah Lamphrang u dei trai shnong na Nongnah kaba hap hapoh ka Langrin Cosntituency.
“Ka jingïakren ka jong ngi bad ka sorkar ka long ban thaw ïa ka Expert Committee ba kan pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ka mat kaba ngi kham kwah ka long ban ïakren halor ka jingbhah hapdeng ka jong ngi bad ki Garo na kane ka 40:40 kaba ngi la kren bad ngi la ai jingmut ba ka dei ban long katkum ka jingdon paid," ong u Bah Ardent.
La ïathuh ba kane ka tnad treikam ka la ïoh ïa ka shithi na u myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak uba la bthah ïa ka ophis ban thungkam ïa kawei ka briew ha ka kam peon, namar ka dei kaba ïa ithuh bad u myntri bad ruh kaba wan na ka longïing kaba duk bad kane ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum  ka Jenny G.Momin.
Mble nmber 9366083848.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ia kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suin.
Haba kylli na haduh katno kane kan urlong bad la hato ki paidbah kin jied ne em ia ka TMC na ka liang jong u, u la jubab kham mynshuwa baroh baroh ki ong ba ka Congress ka dei ka seng dkhar hadien pat ki paidbah ki ai lad ba kan synshar ia ka jylla khlem pep kane kan jia kan jia ruh ha ka TMC.Shuh u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ha India ki don hok ban ïakhun ilekshon ha India, balei ngin sngew phylla lada ka TMC kan wan ïakhun na Pynursla.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ia ka jingsngew khuslai haba ki skul sorkar ki la nang hiar arsut ha ka jingpynrung skul ia ki khynnah bad bun ki khynnah ki leit sha ki skul bym dei sorkar.
Na kine ki 11 kiba dang sah, hynriew tylli kin ioh rung na ki top team jong ki group bad 5 tylli pat ki best runners up.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Mohendro Rapsang, (Congress) ; ha kaba ia dei bad ka kam dewiong, u myntri rangbah u la ong ba ka jubab kaba la ai da u myntri ka sorkar India, ia ka jingkylli No 656 hapoh Rajya Sabha ka dei halor ka jingai jingtip ka sorkar jylla.
Ki khyllung ki kham donkam bha ïa ka dud jong ka kmie.5.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang, u la ong ba lada ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lah ban pynshisha ia  ki jingkynnoh ha ryngkat ki  sabud sakhi ba u don kti ha ka kam khaii dewiong beain, u  long u ba kloi ban hiar shuki noh.
La pyntip ba ïa kane ka jingmareh marathon yn sdang ban kaweh ïa ka lama naduh Main Gate Kiang Nangbah Stadium bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar(Civil Hospital) – Iongpiah – Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Shillong, 9 Risaw:Ki khubor ki la saphriang bha ha kine ki sngi ba u nongialam ba hakhmat ka seng Congress na ri Lum Jaintia u bah Lahkmen Rymbui un ia khun na ka seng UDP ha ka elekshon MLA 2018 na Amlarem konstitwensi.
Une u samla pule ula ban jur ïaki 7 ngut ki MLA jong ka ri lum Jaintia ba kidei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïaki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
“Kaba kongsan ka long ban pynthikna ba ka Roster System ka dei ban pyntreikam bha kumba ka long ha ki sngi ban sa wan, bnai bad snem bad kane ka long kaba kongsan ïa ngi bad kane ka dei kaba ngi khmih lynti" ula ong.
U kynphad u long u jingthung uba khlain, bad kumta u lah ban mih ha ki khyndew kiba kham eh ruh.
U la ïathuh ruh ba bar oh ki nongtrei casual kiba trei hapoh ka MeECL ki don kumba 2,000 eiei bad ki la dei ki budlum jong ka tnad, “na kata ka daw ka dei hok ba ki dei ban ïoh ïa kaei kaba ki dawa" u la ong.
Nongpoh: Hadien ka jing buddien kaba la slem bha halor ka jingkynrei ki nongkhaii drok ha Sor Nongpoh, mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, ka seng Samla Nongpoh Centre Gate, ha ryngkat ka jingiarap ki Longkmie, ki la ioh ban kem ia uwei na ki nongkhaii drok bad ar-ngut ki nongdih drok na jaka sah utei u nongkhaii kaba don ha Quarter ka Fishery ha Nongpoh.
Hynne ka sngi ruh, ka la jia ha ka por ba u James K Sangma u dang kren ia ka phang kaba iadei bad ka IDBLP ha ka por kumba 12:40 PM eiei, u Lamphang u la bthah ia u James ba un sangeh shwa namar ba ka iing dorbar ka duna briew.
Haba u Richard u la buh jingkylli balei bad la ki don ‘warrant’ ne em ba ïadei bad ki kot ki sla, uta uba dei peit, u la tan bad ïalam noh ïa u," ka la bynrap.
U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar MDA-II ka la shim ia kiba bun ki sienjam kiba iadei bad ki nonghikai SSA ka jylla, bad shen kan sa pyllait ia ka pisa kaba T.52 klur khnang ban lah ban pynkhuid ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Haba kren shibynta jong ka jingialang pynkup burom ia ki nonghikai SSA mynta ka sngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki kyndon ia kiba ngi dei ban pyndep halor ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA ki la iaid shakhmat.
Ka jylla Meghalaya la tip kum ka jylla ba wan ba ar ha ka jing duk tam ha baroh kawei ka ri india, hynrei wat la katta ruh la iohi ia ka jing nang kiew jong ka jingioh jing kot ha kaba iadei bad ka jingkhein ba dang shu dep lum jingtip.
La kyntu jur ban khmih bad pynskhem bha ïa ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh ñuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Katkum ka jingiathuh jongki, la buh thong ba ka jingpyntreikam pura ia kane ka karkhana kan sdang noh naduh mynta u bnai hi namar ba ki jingthut kiba sah ban shna ki don sa tang katto katne tylli ki bynta bym slem shuh ban pyndep.
Ka la sdang naduh ka por 11:00 bad ka la don haduh ar sien.
Kine ki ia iaid lang baroh ar naduh ba sdang haduh mynta.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka long ba ka jingkhanglad jong ki pulit Assam bad ki briew ka tnad khlaw ban khat shyiap, ban tih maw, ban thoh dieng ïap.
Suki suki kane ka jingleh jong ki candidates heh spah ne businessman ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba dei ban jied ïa u nongmih khmat, ka wan rah ka jingmlien kaba sniew ha ka sngi thep vote ki paidbah kim sngew kwah shuh ban leit thep vote khlem da ioh pisa, kane ka jinglong kaba sniew kaba la hikai da ki heh spah, ha ki por mynshwa ki paidbah ki mih na iing ki rai ban leit thep vote ia u candidate u ba ki mon ki sngew tynnad ym donkam ban ai pisa, hynrei mynta pat bun kiba ieng laiñ ban thep vote ruh ki ap haduh ban da don ba tyrsuh ba ai pisa kane ka dei ka jingmlien kaba sniew kaba ngi la shah hikai kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh.
Kumta na ka liang ka shnong ka la pynbna ban wad shnong ia une u rangbah u ba la jah khlem wan phai iing shuh, ha kaba ki la sdang ban ia wad naduh ka 2 tarik, hynrei kim shym la lap dien eiei bad dei mynta ka sngi ba 5, ki sa lap noh ia kamet u bah Kynsailin.
Ka Balang ka ïa bteng ïa ka jingknia Ïukharist lyngba ki Lyngdoh ban pynmynta ïa ka jingknia Mass kaba u Jisu hi u la seng la buh ïa ki Lyngdoh.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka pisa na ka NFDB hapoh u Nailur mynta u snem", u la ong.
U la ong ba kin iapyr khat ia kane hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ka tnad kam ain.
Uwei uwei u briew un ioh 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3 shi kilo u Khaw, u Kew T.2 shi kilo bad kiwei ki symboh jingbam ha ka dor T.1 shi kilo.
Ka jingtrei shitom jong ki pulit ban ïakhun pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long ban ïada ïa ki hajar ngut ki paid nongshong shnong ba kin lait na kine ki jingdih kiba sniew kiba ktah ïa ka imlang sahlang, na ka liang jong ki pulit kin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ban ïakhun pyrshah ïa kine ki nongkhaïi drok.
ñiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim ïabeit ïa ka rukom jurip bad shim jingkheiñ.
Katkum ka report ba la pynmih da ki nongjurip jong ka United Nations kiba la leit jurip sha kane ka jylla Rakhine, da ki bun bun hajar ki Rohingya ki la shah siat iap naphang ha ki Shipai Myanmar.
Srinagar: Kane kam dei tang ka khubor, hynrei, ka la dei ban long ruh ka jingsneng, ia ki shynrang bieit kynthei, kiba shah pynngop ia ka spah ka phew bad ka jingdon jingem, ha kitei ki kynthei rhah spah, kiba pynbieit ia ki shynrang, da ka jingieid, na ka bynta ban ioh khlong ia ka spah ka phew jongki bad katei ka jingjia, ka la jia ia shi dorjon ki shynrang, kiba la shah pynngop ha kawei ka kynthei, kaba dang 30 snem ka rta, ha ka jylla Jammu and Kashmir.
U Bora, u ong shuh shuh ba ha ki khubor, kiba la pynmih ha ki lad pathai khubor, ka pyni shai ba U Pramanik, u dei u nong Bangladesh.
Ki la ïai bteng ban pynneh ïa u Bino George kum u assistant coach bad u Delgado un ïatrei lang ryngkat u Cuadrat bad u Bino.
“Kumba 10 ngut tang kiba la ai jingtip ïa nga halor ka jingbym pat ïoh pdiang jong ki ïa kato ka song jingïarap kaba 50,000 tyngka kaba la mang sha kiba haïing jong kito kiba khlad na ka daw ka jingpang Covid," ong u Bah Disparsing.
“Hynrei, kaba sngew lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u thmu ban kam da kaba kwah burom ba dei ka jingleh jong ka sorkar jong u", la bynrap sa u James K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Ka dei namar kine kid aw ba ngi donkam ban rah da ka rai ha iing dorbar thawain kaban dang iaid mynta ka dorbar synrai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ki kyndon jong kine ki ain ka sorkar pdeng na kane ka jylla Meghalaya", u la ong.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba utei u MLA u khlem pule ne tip bha shaphang ka aiñ ka long kaba bakla namar ha  shwa ba un kren halor kane ka bynta, na ka liang u Bah Adelbert u la ong ba u la dep ban pule bniah bad wad jingtip bha shaphang kane ka aiñ.
U Bernard u la kdew ba katto katne ki jprojek kiba la kdew ha ka jingiasi kular ki kynthup ia ka Medical College, Child and Maternity Hospital, ka jingkieng sha shilliang Brahmaputra bad kiwei pat.
Hynrei ha ka jingiakynduh bad u Lat ka jylla mynta ka sngi ka seng ki nongrep kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Farmer’s Association ka la ai ia ka jingthoh kiba dei ki mat jingdawa jong ki kaba ki la thoh ha ka ktien phareng.
Wat la ka jingbthei ka la long kaba sawa jam bad wanrah ruh ka jingjulor ïa ki bynta jong katei ka ïing, hynrei ym pat lah ban pynthikna pat ïa kane ka jingbthei, hato ka mih kumno.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bill tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa kane ka jingïalehkai football la sdang naduh ka 25 tarik u Jylliew 2022 ha kaba la ïawan ïashim bynta da ki 16 tylli ki team na jan bad na jngai jong ka Ri Lum Jaintia.
La mang palat 79 LMT ki mar bam na ka bynta kane.
U la ong ba lyngba kane ka programme, ai ba iwei ruh in ym duh ïa kane ka jingïarap bad kyrmen ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nong shong shnong bad kan long ruh kaba jop.
Ka la sdang ïa ka kam jong ka mynta ka sngi ha ophis ka NCW ha New Delhi.
Kumta ki paidbah naduh ki nongrep bad ki malik dewiong ki la dawa ba dei ban pyllait noh shisyndon ia katei ka surok.
U Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka Seng ka dawa ia ki bor ka Sorkar ba kin leh kloi ia ka jingdonkam bad lada ki bor badei peit kim leh eiei na ka liang jong ka seng kan sa shim ki sienjam ba kham eh shuh shuh bad dalei lei kan nym aili ba kitei ki karkhana kin iaid shakhmat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka seng u Bah Apborlang Nongrum ba la don lang u rangbah shnong ka Umden u bah Pailang Kurbah ki la ong ba ka jingker kper ka AAI ia ka jaka dem liengsuin ha Umroi, kan pyndam surok kaba iaid sha ka shnong jongki bad ka long kaba donkam kyrkieh ba kan shna shwa ia ka surok na kawei ka jaka shwa ba kan khang ia kane ka surok.
Haduh mynta u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ka jingrep khlem dawai sboh (organic farming).
U Bah Edmund Khongngai u la ong ruh ba watla ki sengbhalang na ka thaiñ Riwar Mihngi ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh mynthi hynrei ka NHIDCL kam shym la patiaw satia bad kynnoh ruh ba ka shu pynbiej na ka por sha ka por.
Ltd kaba la ai lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Hadien ba ka jingïalang jong ka executive committee kaba la pynlong ha Golflink Dorbar Shnong Community hall, ka President jong ka Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong kumne, “Ngi la rai ban khot noh ban pynkut ïa ka jingïalang jong ngi bad ngin sa leit trei noh mar mar.
Hadien ba u Blei u la pynshitom ia ki, u la lum pat ia ki Israel na kylleng sawdong pyrthei.
Kila kynthoh ba ki Kynthei Khasi, Jaintia bad Garo ba ki bam doh masi ki khlain bha ha kaba ban shongkha wat hapoh 15 snem ka rta.
U la phaidien ia ka BJP namar ki nongialam ki khlem lah ban kular ban pynlong nongiakhun ban poi sha Delhi.
Finance Secretary, Bah Tyngshainlang Kurbah.
Mynta lada yn ia phai sha ki shi snem jong ka jingpynkhreh ban leit sha ka election MLA ban long ha u snem u ban wan, ka jingiakhun kaban itynnad bha kan dei shwa napoh Ri Lum Garo, ha kaba u Conrad K.Sangma bad u Dr Mukul Sangma kin iakhun bad ksaid tyngeh bha hapdeng jong ki, ban khring  ia u paidbah ba ka snem kaban wan, ban bynshet khambun ki kyrtong nongjop na ka seng kaba la ialam da maki, nangta kine ki arngut ki nongialam, kin hap ruh ban phai lem ki khmat sha ka Ri lum Khasi-Jaintia ban ioh lem ia ka number kaba ki donkam ban ioh ban lamkhmat ha ka liang ban thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Katkum ka jingai jingkheiñ ba la ai da ki district bapher bapher jong ka jylla, ha East Garo Hills ki la don 110 ngut baroh, kiba dang shah sumar ki don 7 ngut bad kiba la koit ki la don 103 ngut.
“Mohan Bhagwat, khliehduh ka RSS.Ngam dei u Hindu, Nga dei u Khasi bad Ngam dei na Bharat.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka jingtwa ka kynroh ka la jia ha ka por 5 baje mynstep haka 28 tarik, Jymmang, 2024 Kane ka iing kaba la julor na ka jingtwa ka kynroh ka dei ka jong ka Kong Rati Nongtdu.
Kumta ban shukor ne ban bam – ei ia ka bainong baini jong uba kum uta, ka long ka basang – iap sang – im.
Na kiba bun ngut ngi, shem ba u Bah Nokot Khyriem uba na Nongblai (hajan Wah -Khen) , u la pyni ia ka jingtbit jong u ban shna ka ksing & ka nakra, ha kaba u la ioh ka jingpynkup burom na ka Sangeet Nathaik Akademi ka ri India (ha ka 18.12.1999).
U Conrad la ong ïathuh ruh ba ki (MoP/NEEPCO) kila kyrpad ruh ban pynsangeh noh ïa jingai bording ba ju ai ei haduh 12% sha ka Sorkar Jylla.
Ki la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya man ka por ka ju wan thombor bad pynthut ruh ia ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Haba kylli halor hukum jong ka Sorkar ban phah khang noh ïa baroh ki khyrdop ha shilynter ka National Highway, u Bah Pynïaid u la ong ba ki khyrdop jong ka Council kidei ba la don da ki phew snem, bad katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule ba la don, la aibor ïa ka Council ban don ïa ki khyrdop, kata hadien ba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah.
Saw ngut ki pulit jong ka Pharmer Traffic Cell, West Jaintia Hills District kila shah ktah haka jingpang khlam COVID-19 bad mynta kila shong kset ialade hala ki jong ki jong ki kamra.
Shillong, Ïaïong 16: Ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung Indian Women’s League (IWL) 2022, ka Gokulam Kerala FC kala pynliem kput haduh shi dorjon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Odisha FC kata da 12-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Capital Ground ha ka sngi Saitjaiñ.
La wah ha ki kynroh ka CHC kum ka jingpynbna ia ki paidbah kaba la thoh ‘Yn ym don OPD ha ka 16,17 July 2014, yn shim tang ia ki Emergency Case’.
Kane ka shnong ka don kumba 12 km na nongbah Shillong.
Ha Patharkhmah Civil Sub-Division u Bah Damanbait Lamare u la pynher ïa ka lama lairong.
Shwa ïa kane u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Hamlet Dohling u la plie ruh ïa u Mawnongrim ban shna thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur ba la donlang ruh u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka Warrant ka dei kawei na ki kynhun rwai kaba don bun ki nongkyrshan ha kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad bun na ki jingrwai jong ka ki dei ruh kiba la ieit bad sngewtynnad bha da ki riewieit jingrwai.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan bad jingïatrei lang jong ki para-ri baroh ha kane ka kam, ban kyntiew ia ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi.
La ïashim bynta ru da ki SHG bad ki Village Organisation jong ki shnong kiba mar jan.
Hynrei ka kait ka dei kaba jur ban don ka calorie bad donkam ban bam antad.
Ula pyntip ba ka Balang Katholik kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
La ju leh ruh ia kane lada u shynrang hi u mon bad thmu hi da lade ban shim jait sha lade.
Ha kawei ka liang, ka Kong Teilinia, ka la sneng tyngeh ia ki paidbah khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban bate ia ka por ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti jongki, namar ba ka akor ka burom ha kine ki sngi kala nang ring swai ha kane ka jaitbynriew.
“Mynta ka sngi u Commissioner ka Division u ba long u Commissioner Secretary ka Urban Affair, u la pynlong ia ka jingialang ha kaba yn ym pat tip kaei ba mih na ka ne ka jingialang namar ba ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura ha lor kane ka jingialang" u la ong.
Ha kaba la thoh ruh long laitluid ban leh ia kane, ha kaba yn ym kylli satia ruh kumne kine ki suloi ki.
Shillong:Ka tnat elekshon jong ka Ri India,ka la bthah ia ki lai tylli ki jylla jong ka ri, ki ban pynlong ia ka elekshon ban jied thymmai ia ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba kin pynbiang noh ia ki jingtip kiba biang halor ka jing kynriah bad thung kam ia ki ophisar ha shwa ka 15 tarik jong u bnai Nohprah.
Ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) Shillong ka la sdang ban pynlong ïa ka  Annual Varsity Fest 2023.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ka jingwan pyndem u Shira ka dei namar ba um sngewlah shan shuh naba la jur palat ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha katei ka thaiñ, dei na katei ka daw u la leit ban ia kren bad uwei na ki nongialam balang uba la ai jingmut ia u ba kan bha ba un leit pyndem noh ha ki pulit bad ban wan phai biang sha ka imlang sahlang.
“Baroh ngi tip ba ka kyrdan MDC ka dei kaba rit lada ianujor bad ka kyrdan MLA.Hynrei lada ki paidbah ki ibit ia nga ban pynkupbor kum u MDC, ngan pyrshang ban trei bha bad ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka konstitwensi," la ong u Bah Process, uba la pynneh pynsah bun ki matti khamtam ki kam pynroi kiba u la leh ha ka por ba u la long MLA 10 snem mynshwa.
Meghalaya CM….
Ki ehrang Taliban, ki la kurup noh mynta ka sngi, ia iing jong ka sorkar Norway, kaba don ha Kabul.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki Pulit.
U Bah Iadonlang Tynsong, khun jong u Bah Harold Lyngwa bad ka kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, u la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Katkum ka jingtip na ki bor pyniaid ka Balang Presbyterian Umdihar la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synia jong ka 17 Jymmang, ha kaba ki snar nongtuh bym lah ban tip ki la phrong jubor hapoh kane ka ïingmane da ka lied jubor ia ka jingkhangiit da kaba pyndonkam da ki kynja nar bad rung shapoh ka iingmane bad leh dusmon ia ki tiar kyntang bad rong tuh ia ka pisa kynshew, ki khiew syntiew bad katto katne ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ki jingiaseng kyrpang.
La iathuh ba ka oxygen, ha katei ka hospital, kan neh, sa tang 2 kynta, naduh mynta ba thoh ia kane ka khubor.
Kawei pat ka  khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi,  la lap ia ki dohkha, kiba don ia ka dawai formalin,  ha ka iew Lokhra, kaba don ha Guwahati.
Na ka liang ki 2 seng kila dawa na u DC ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh class biang ïa kine ki khynnah kiba duh class namar haduh mynta katkum ka jingkheiñ ba lah ïoh lum na ka bynta ki Class XI (11) ki don haduh 91 ngut ki bym pat ïoh klas namar ngi dang ap haduh mynta bad ki ha ka B.A ki don haduh kumba 15 ngut eiei.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ïa kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ïa ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy.
Katkum ki dur ki dar la sakhi ba haka por ba la thmu ban bret ïaki ñiut shapoh krem dewiong la lap noh iaki da ki paidbah bad khang pyrshah ba kin theh ñiut ha ki krem deiwong bad pynphai iaki trok kit ñiut.
Ha ki jaka kiba lah ban pynthymmai, lah ban shna ïa ki jingdon jingem ban lum ïa ka um kumba la kdew ha kane ka jingpynkhreh.
Kawei pat ka kyndon ka ong ban ai khor lang haba u lok nongdih um don pisa, ban noh synniang ban iarap ia u lok nongdih haba u pang ne u iap ha ka por ba u don ha ka service dih, kawei pat ka kyndon ba la paw hangtei ka long ba lada u nongdih u sha hshoh ha u bym dih dei ban pynhiar kput da ka Vengeance Squad.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ki la don haduh 9,501 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad 90% na kitei baroh ki la ïoh ïa ki jaka rieh ha ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla – Aizawl, Kolasib bad Saitual district.
Haba ia dei bad ka mukotduma ba dang sah ha Ïingkashari, u DC ula pyntip, ha ka jingshisha, ka la don ka jingiakhun mukotduma halor kane jaka bad ka Ïingkashari ka la pynksan ia ka hok longtrai sha ka Defence State Office.
Ki raïot  jong 	phi kin ym lah ban shyrti ne rep ha ha ki; (2) Nga rai ruh ba ki briew na Darrang ki 	don hok ban rep ia ka khyndew ri raj kaba ha Mukertilla kaba dang sah khlaw khlem da pan hukum ei ei na phi  u Siem; bad (3) Nga rai ruh ba phi U Siem phi don hok 	ban shim ka pynshok na  ki  Darrang katjuh katba phi shim na la ki raiot, kat kum ka hukum U Colonel Gurdon dated 13th July 1905,Sd/- A.W.Dentith 2/6Deputy Commissioner,Type by :- U Moshondro Roy		            Khasi and Jaintia Hills.14.3.38Kumta,kumba  u phareng  u ïai pynneh   iaka Lariti  u Khasi,  ki  Syiem  Khasi ruh ha u snem 1948 kim treh  ban   soi  iaka Instrument   of Merger.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka tnad Pulit ka jylla ka la shim khia bha ban ïa khun pyrshah ïa ka jingdang kynrei ki drok hapoh ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw na ka liang ka tnad Pulit ka la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla halor ka jingktah jong u drok.
Halor kane la kem ruh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sampat Rao.
New Delhi: 11ngut ki briew, ki la iap ha kawei ka iing ha Burari, kaba don shatei jong ka nongbah Delhi, mynta ka step.
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok na jylla Manipur bad na ka met jong utei u briew la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Jylla kan sa thoh ruh sha ka NTA ban kyntu ba ki dei ban da pynkhreh bha na ka bynta ban pynlong ia kum kine ki eksam kiba kongsan.
Haba la kylli hato katei ka jingshah kynnoh ka Deborah ka ktah ne-em ia ka burom jong ka Party, u bah Lapang u la ong ba bun na ki para nongtrei Party ki la pynpaw ka jingsngewkhianaba katei ka jingshah kynnoh  kam  shym la ktah tang ia ka shimet , hynrei ka ktah ruh ia ka sorkar bad ka party kumjuh namarba ka dei ka Working president jong ka Party.
