Hynrei watla ki trai kompeni ki la wan ban pynphai ia katei ka pisa ruh ka khubor kaba la iohlum la ioh jingtip ba katei ka pisa thok ba katei ka Factory ka la siew sha ki trai dewiong ka la saphret haduh kumba T.20 hajar tam ha kylleng ka sor Shahlang.
Ha u snem 1989 haduh 1990 u Ajay u la leit ban pule bad pyntbit ïalade kum u coach ha NIS Kolkata ryngkat bad uwei na ki paralok ba u la ïalehkai lang ha ka Blue Max u L.Darlong.
Shuh shuh u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka jingpule bad pynshlur ïa ki samla ba kin don ka mynsiem ban long ki nongseng kam lajong ban ïa kaba ap ïa ki kam sorkar.
Lada ngi ïoh jingïarap sa na kine ngi lah ban pynheh biang biang ïa ki khusnam pisa na ka bynta ki nongjop," la pynpaw u President u Bah Damian D.Umdor haba pynpaw ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Kham mynshwa ka HSPDP ka don jingthmu ban tyrwa kyrtong na ka liang jong ka bad ka kwah ban wanrah da kino-kino ki briew ki bym dei ki dkhot jong ka seng bad lada ka RDA ka mynjur, yn phah ïakhun ruh ha ka lama bad ka shap jong ka HSPDP.Hynrei hadien ba la paw ka kyrteng jong u Bah Robertjune Kharjahrin na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim da don kano-kano ka jingwit wat lada sei ïa u kyrtong monlang jong ka RDA u ban ïakhun ha ka lama bad ka shap jong ka UDP.Kham mynshwa, ka kyrteng jong u President ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr DRL Nonglait ruh ka paw ba un long u kyrtong hynrei ma u hi dalade u la weng noh ban don ha ka thup kyrteng jong ka RDA.Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka jingshisha, ka HSPDP ruh ka kwah ban tyrwa ïa ka kyrteng jong u Dr Nonglait.
“Lada phi shu peit tang ïa ngi kiba ñiah kali kamai ngim sngew ïahap.
Ia u  Dr Verghese Kurien, la ithuh kum  ‘u kpa jong ka  White Revolution’ ha ka ri India, ha ka ba u la sdang ia ka kam ha ka ba iadei bad ka  kam ban pynkiew ka ioh ka kot na ka jing pynmih ia ka dud bad  u la wanrah ia ka roi ka par lyngba ka  Dairy Progrmme hapoh ka ri bad baroh ka pyrthei.
Lada u Amit Shah u kdew tang ïa ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad kaba la bat ïa ka bor synshar mynta lah san snem te ngi sngew ïahap, hynrei ban ong ba ka jylla Meghalaya ka long kaba bamsap te ym sngew dei, namar hangne la kynthup ruh ïa ki briew jong kane ka jylla baroh – manga bad maphi baroh lang.
Shillong, Lber 23: Kum shi bynta na ka jingïaibteng ban leit khynra ïa ki dukan kiad beaiñ kiba kynthup ïa baroh ki jait kiad na ka liang ka tnat Excise ka la ïoh ban kurup bad kem ruh ïa katto katne kiba die kiad beaiñ ha ki jaka bapher bapher jong ka sor Shillong bad ki jaka ba khap sor.
Lyngba kane ka MUDRA Scheme la ju ai ïa ka ram ba ki khynnah samla kin dup lah ban sdang ïa ka kam lajong da kaba siew pat ïa ka sut kaba jem.
Ka jingpynshitom beiñ ïa ki Khristan bad ïa kiwei de ki ritpaid ha Assam bad kiwei ki Jylla, ka dei ban pynkhuslai bad pynduh thiah ïa ngi kiba shong ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Dr M Syiemlieh kaba dei ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka la ong ba ka jingsahkut bad kdiah jong u thyrnia hapoh ka met jong ka longkmie kaba leit kha khyllung hapoh kane ka hospital ha ki sngi kiba dang shu dep, kam dei ka jingleh kaba torti lane ka jingleh khnang.
Shillong:Ka kynhun jong ki shitniam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khohñïoh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei ki barit ne baheh, khamtam ki mat kiba ktah mationg ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la pyrkhat bad tuklar lut da kata ka High Level.
Katba ki nongshad shiliang, ki kynthup ïa u John Rani, Philbanri sohshang, sibika Lawai, Teihun Ryntathiang, Natasha Nongbet, Samanbha Syiemlieh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah John Basaïawmoit uba dei u Organising Secretary ka Party ha Mairang, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang.
La ïadonlang ruh u Dolloi ka Elaka Darrang Dolloiship, u Rangbah Shnong Shnongpdeng bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah bad ki nonghikai.
Ka England, ka la shah rem, hynrei ka jingshah rem jongka, kam shym la pyn sngewsih tang ia ki nongialehkai, hynrei ia ki tnga jongki ruh, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei.
“Ha u snem 1942 ka Thma Bah Baar, ki shipai ka ri Japan ki la tur stet bad ki la poi haduh Indonesia, Cambodia bad haduh Burma.
Naduh ka por 10 baje mynstep ka la don ka jingiakynduh kiba bun ki riew rangbah na ka Hima Sohra ha ïng Dorbar jong ka shnong Maraikaphon, Sohra na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u Acting Syiem u ban leit ban shimti noh ia ka khet bad ha katei ka jingiakynduh ki la phah briew ban leit pan shabi na u Syiem Freeman, na ka bynta ban plie ia ka ïng dorbar ban shimti noh da u Acting Syiem ia ki kam Hima.
Kumta ka seng hadien ka jingioh ujor na ki paidbah, namar ka jinglaitlan palat kitei dkhar, kumta hi marmar khlem pynslem, ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad lalap ïa ka jingshisha baroh ha katei jingkhynra, kumta na liang ki dkhot jong ka seng ki lah ïoh ban beh noh ïa kitei ki dkhar ba ju shongdie kyaid laitluid hapdeng ïewduh wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka pyrkhing jur ia ka khangdam.
Ka Seng ka ong ruh ba ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
"Ki jingdon jingem jong u Mohd Tika Khan ki kynthup ïa lai tylli ki jaka, katba ki jingdon jingem jong u Mohd Shafi Wani ki kynthup ïa saw tylli ki jaka bad ka ïingsah.
Katei ka thei ar met, ka dei ka  Bethany Karulak-Baker, kaba im da ka kam ri ngap bad katei ka kwah ba ha kane ka kynti jong ka jing ar met, kan pyndait noh ia ka kpoh jongka, da ki ngap.
Ha une ujuh u hi u snem ba u la jop nyngong eh u la shah thung kum u Symbud Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kaba bha eh ka long ba ngin ït ialade, ngin kynmaw ia ki pop ba ngi la leh bad sa panmap na Blei.
Shillong, 26 Iaiong:U Br.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo Peoples – War Jaintia Circle ka kwah ban pynsngew sha ka sorkar, khamtam ki bor ba dei khmih ia kane ka kam na ka bynta ka jingwan poi u Surok kaba Shillong-Tamabil road, ba kan lah ban ktah ia kane ka hospital lada jia ba kan kynthup ha ka sorbe.
Ka dei ruh ka sngi ban phaidien bad kynmaw ïa u missionary ba nyngkong eh uba la wan ïuhkjat ha Ri-lum Garo ha u snem 1933 ban ïalap ïa ka Gospel bad seng nongrim ïa ka Balang ba kan pynphriang ym tang ïa ki kam Balang hynrei wat ha ka pule ka dangle bad ki lad sumar sukher ha ka koit ka khiah.
Katei ka dei ka jingjia, kaba jia, ha ka por, ba ka dang shu sdang ka jingiakynad hapdeng ki Kuki pyrshah ia ki Meitei, ha ka jylla Manipur.
Ia kine ki nongjop ha kane ka jingiakop  ka siatkhnam kynhun u ba lahduh u ioh ban rah ia ka kusnam kaba  25,000 tyngka u ba wan ba ar, u ioh ban rah 8000 tyngka.
Lada jia ba nga mynsaw ha ka jing ialeh, nga don kawei ka jing kyrpad bad kata ka long “Siat ia nga ar sien na khlieh jongnga, namar ba da lei lei, ngan nym kwah ba ngan pyndem ha ki ehrang Taliban" ong U Saleh.
Bun na ki nonghikai ruh kim pat biang satia ban hikai skul ne kolej, ki dang donkam ia ka jingpyntbit bad dei na kane ka daw ba pule puthi ha ka jylla kam biang.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, u Deputy Chairman ka Rajya Sabhau Harivansh Narayan Singh, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma, u Lamphang ka ïing dorbar thaw ain jong ka Arunachal Pradesh bad u Chairman ka CPA India Region, Zone III, uPasang D.Sonaki la ïadon lang ha kane ka sngi.
U rangbah shnong ka Mukroh, Bah Hamboi Sumer u la sei da ka map jong ka shnong kaba la ïoh naduh u snem 1968 na ka District Council Jowai, Autonomous District Jowai jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District kaba kdew ïa u pud jong ka shnong kaba kut shaduh ka kyntoit Moothasingkwai kaba jngai kumba 8-9 km eiei na Mukroh.
Ar tylli ki kotkhubor kiba pynmih thik kumjuh ki khubor ha ka por elekshon kam dei kaba shu jia ryngkat bad ka paw shai ba ia kine ki khubor la pynmih da ka jingthmu.
Kane ka jingkyntu u Bah Adelbert ka long hadien ba la mih ka jingpynbna na ka tnad Municipal haba iadei bad ka jingdonkam ban pynrung kyrteng ia ki ksew da ki trai khnang ban lah ban ithuh uno u ksew surok bad uno uba don trai lyngba ki ‘Dog Tag’.
Shillong: Ka Ri Khasi Jaintia, ka don ha ka jingther slap kaba jur naduh hynnin ka sngi bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, lane ka Meteorological Department, ka ai jingkhein ba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 86.4mm, katba mynta ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet, ka jinghap slap, ka long 70.8mm.
Donkam ruh ïa kito kiba ju trei ha ki kam kiba ïadei bad ki briew kiba na shabar ka jylla la ka long ha ka khaii pateng ne kino kino ki kynja kam ba kin shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban snohkti lang bad ki bor sorkar khlem da kiar ne ïaid lait ïa ki jaka test ba la buh kyrpang da ka sorkar haman la ki lad.
“Nga sngewkmen eh ban ïoh ïashim bynta ha ka MSL namar ngim pat ju ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka lympung kaba wan ïashim bynta lang da ki kynhun na kylleng ki district ka Jylla.
Kine ki samla ki la thmu synreit umphniang petrol ha kine ki jingpynitynnad ban wiangding.
Ia une u jingthung ki ju thung ha ki khyndew kiba kham khleh shyiap tangba ki lah ban bat ia ka um.
Kane ka jing pakhang ïaki surok da ki maw kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu.
Ha kajuh ka por ka JSU ka phah ruh ïa ka khubor sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei satia ban ai klumar ïa ki syrnot shnong lane NOC ïa ki bar jylla nangne shakhmat namar ka lah ban ktah jur ha kiba bun ki liang bad ka long ruh kum ka jingïuhroit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai haka sngi Palei kala leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS na bynta ban ïakren halor ka jingbymtreikam ka jingkhang khlong maw khlong shyiap bad ka jingtheh khyndew ha Wah Myntdu wat hadien ba ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC.Ha kane ka jingïakynduh la ïalam da u President ka synjuk u Ma Alan Niangti haka jingiadonlang u General Secretary U Ma Riquoma Rq Laloo bad u Ma DH Pde Tresurer ka Synjuk.
Katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha kawei na ki jaka jong ka shnong Pyndenglawar, kaba jngai tang kumba 2 KM eiei na ka sor Nongstoiñ.
Pyrkhat Kan Ktah Kumno ïa ki Hynniew Pateng Shakhmat Shuwa Ban Shim Ïakano kano Rai:Ka jaitbynriew kaba ieid shisha ïalade bad kaba thrang hirhir ban ïada, ban pynbha, ban pynneh pynsah bad pynkiew shaphrang ka hap ruh ban shim ïa ki rai bapher bapher.
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi Balang (22 tarik Jylliew 2022) ha Gradisca d’Isonzo stadium, ha Italy.
U Jesfulman Marbaniang bad u Shanbor Marngar ki la tied mar 21 run.
Donkam ban siew ïa ka tulop kaba biang bad ha ka por kaba biang sha ki nonghikai, hynrei ka jinghikai ruh ka dei ban long kaba biang.
“ Uwei na ki serap u shim da ka nap na ka duwan bad u la wan sha U Isaiah bad u la ktah ia ka rymmiang shyntur jong u bad ong de, “Ha khmih ia ka jingbymhok jong me la weng noh, bad ia ka pop jong me la pynkhuid noh.
Ha kaba ïa dei bad kane, ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la plie ïa ka Integrated Public Health Laboratory (IPHL) hapoh ka jingtrei kam jong ka PM-ABHIM ha Pasteur Institute, Shillong.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaintiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka jayanta pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh( Merged ) ia kine ki jaka kawei bad ka sylhet bad kawei pat bad ka  Nowgong.
Ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ne ka second prize ha ka State Energy Efficiency Performance Award (Group 4) jong ka National Energy Conservation Awards (NECA), 2023 kaba long ruh kum ka jingithuh ïa ka jingtrei ba kot palat ïa kaba khmih lynti ha ka State Energy Efficiency Index.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, la don ka jingialang jong ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha Iing Dorbar ka shnong Jatah, la ong ba katei ka jingialang, ka long ban pynkhlain ia ka MCPC bad ka jingiakren na ka bynta ban shim ia ka rai ba iano kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023 ha Mawhati Constituency.
Ïa kane ka mukotduma yn sa bishar bniah ha ka 27 tarik, Naitung.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills District ha ka 27 tarik Iaiong kila ioh ban kurup ia u drok heroin uba shongdor haduh T.7.2 Klur hadien ba ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha ki bynta jong ka Ratacherra.
Ki jingmih na rilum Garo pyndonkam ne pynlut ha Rilum Garo bad ïa ki jingmih na Rilum Khasi Jaintia pyndonkam beit ha Rilum Khasi Jaintia.
Ka KSU Mawlai Circle ka la pynhap pyrda noh ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 ha kaba ka Dubakh ‘A’ bad ka Jaïaw Pdeng ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka Lah Sngi U Blei.
“Lada ki kam ne kim kam, ka shong pat ha ka Ïing bishar.
Ka seng ka buh ka jingkylli ïaka sorkar ba mynta balei haka por mynshwa marsien pyllait pisa naka sorkar kmie ka pisa wut-wut la lait ym tang ka wages ka materials ruh ka lait kumjuh hynrei mynta pat u nongshim ram ban bei pisa ïaka jingtrei (projects) u hap ban siew nang palat ïaka sut mahajon.
KIne ki ar ngut ki MDC kila pynpaw ka jingbynniaw bad kim poi pyrkhat ba kane ka ktem pulit kan long tang kum ka iing shipor.
Ha kaba rakhe ia katei ka DNNT C.E Union, la sakhi da ka jingdonlang u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki Pastor incharge kiba kynthup ia u Rev.D.S.Roy Muktieh bad Rev.P.Diengdoh, ki Tymmen Basan, ki Nongkitkam ka District CE Union, ki Nongialam Balang hapoh ka District lem bad kiwei.
La leh burom ia kane ka sngi ha ka iing ophis jong ka Riti Academy, ha GS Road, hajan ka jingkieng Mawlai.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka 101,141ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  46078 ngut.
Ha kaba iadei bad ka metiap katei ka kynthei ym pat lah ban ong la ka shah bat tnga jubor ne em ha shwa ba kan shah pyniap, hynrei ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban shah ia katei ka jingleh bein.
Shillong: Ki Sengbhalang bapher bapher na ri Lum Jaintia kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ryngkat ki lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai bad kin sdang naduh ka por 11 baje mynstep na Lad Sutnga sha DC Ophis.
Kumta kaba beh spah palat bunsien ka ialam ia u briew sha ki jingsngewsih ba bunjait.
Ha ki bynta jong ka Syntu Ksiar ka umsaw kala tap iaka surok bad iing briew bad kali Baroh ki briew kiba sah sharud um kila hap ban phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Starfing Pdahkasiej u la ong “Ka don ka jingktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga ban lum ia ki jingtip halor u pud u sam ka long ka jingkylli ba kumno ka Parliament jong ka Ri India ka lah ban ai ia ka jylla, khlem uno uno u pud u sam ha kaba nga la wad ia kiba bun ki jingshisha halor kane ka bynta bad lum lang ia kine ban pynlong ia kane ka kot ka Meghalaya Boundary, base on the North -Eastern areas (Reorganisation) Act 1971".
Ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban don ki ain lada ki bym dei hok ki ioh lad ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll.
Pynbha ïa kane ka sor kaba mynta katba lah bad tei da kaba paka ha ka sor bathymmai khnang ban ïasuk lang baroh.
Ki Pastor ki la dawa ruh ban nym pyrkhing palat ia ka Visa khamtam ia ki riew niam kiba wan nabar ri sha kane ka ri.
Ka dei ban ban tip bad sngewthuh lem(aware/alert) ia kane ka jinghiar kynsan ka thoh ka pule mynta u snem.
“ Te ka Ri ka khynniuh bad ka pang suh, naba ki jingthmu U Trai pyrshah ia ka Babilon ki ieng, ia ka ban pynlong ka jingkynjah ia ka ri Babilon, ka bym shong briew kein; ki riewkhlain ki la wai noh ban ialeh, ki shu sah ha la ki kut, ka bor jong ki ka la duh".
U la ong biang, “Ngin iashong jingialang ban iakren iapynbeit ia kane ka kam".
Ka Lalremthangi, kaba dei ka nongshong shnong jong ka Myanmar ka la shong la sah ha Delhi bad trei ha ka Spa, kane ka la shah set na ka bynta ka jingtohkit.
Ia u bah Embhah Syiemlieh, la pdiang burom da u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong, ha ryngkat ka jingiadon lang u state President u Dr WR Kharlukhi, u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u ong ruh ba dei lyngba ka jabieng ba nep jong kitei ki riew rangbah ba la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ïoh ruh ban synshar dalade ïalade tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ïa kane ka ‘signboard’ la antad ba la wan sieh ha ka miet 15 tarik une u bnai.
New Delhi: Ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingbuh pisa ha ka  fixed deposit kaba long T.8.77 lak ha ryngkat bad ki pisa khutia kiba don baroh 1.5 lak, la lap da ki pulit na ka iing sah jong uwei u nongkhrong, uba la iap ha ka jinshah lymbub kali ha Mumbai.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi ki kaitor ba kynthup u Bah Desmund Sun, Gabriel T Mawlong bad Bateithymmai, kiba haïing hasem jong u Bah Pynshailang, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Na ka liang ka Seng Khasi, ka kyntu ruh ia ki bor kiba dei khmih ba lada don kino kino ki jingthoh kiba iadei bad ka jaidbynriew Khasi, ka long kaba kloi ban iarap naka bynta ba kan peit bad kan khmih bniah ia kino kino ki jingthoh ha shwa ban pynlong ia ki kum ki kot pule naka bynta ki khynnah skul jong ka jylla, ong u kyrwoh na u General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh P.D Nongrum.
Nalor ki lum ki wah kiba itynnad kiba don hangtei la pynitynnad shuh shuh bad pynphuh pynphieng ia katei ka jaka da ki trai jaka kiba la nang pynwandur shuh shuh ba kan lah ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka.
Hynrei kata ka khlem urlong hadien ba ki nongkyrshan jong u Biren ki la leit tur sha Secretariat bad dawa ba um dei satia ban hiar na ka shuki Myntri Rangbah.
Namar kumba ngi ïohi ha kiwei kiwei ki jylla bad ki ri ba ki dei kiba kum kine ki briew kiba long ki nongkit jingpang kiba bym don jingïapher eiei ruh em bad ki riew kheiñduh pynïap briew ba shyrkhei tam ha ka pyrthei.
Sla.19.
“Lada ka jingshna ia ka surok ka long ha kane ka dur, ym tip shuh aiu kan jia ia ka tnad PWD nangne sha khmat", la ong une  u rangbah.
Shillong, Nailur 21 : Ka Mawkhar SC ka la hiar sha ka kyrdan ïalehkai First Division hadien ba ka la pyndep ïa ka jingïalehkai ha ka kyrdan kaba sha trai duh na ka miej kheiñ poiñ ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 katba ka Nangkiew Irat ka dang neh ha katei ka kyrdan ïalehkai Super Division hadien ba ka la pyndep ha ka kyrdan ba hynñiew.
Wat lada ka sorkar ka la pynpaw ba ki don ki incentive na ka bynta ki ASHA, hynrei hato kan long seh ban siew katkum ka jingïoh nongpang ne ka jinglah jong ki ban rung sha ki ïing ki sem jong ki briew.
Lawan ïashimbynta naduh u Medical Superintendent Dr Ebenezer War, ka Nursing Superintendent wa kiwei de ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher ka hospital.
Iaka jingïalang la pynïaid da u GAL Marshillong MPS, SDPO Amlarem, haka jingiadonlang u Additional SP Ma VDS Rymbai, MPS bad kiwei kiwei ki heh pulit ka District.
U la ong ba ka donkam ban phaidien biang ia kane ba lada ka ri India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew.
Ia ki marbam mardih la aiti ban sam lyngba ki Dorbar Shnong (Covid Management Committee) ha la kijong kijong ki dong.
Na ka bynta ki skul Sorkar ha ka Secondary bad Higher Secondary ïa ka jingthungkam la leh lyngba ka MPSC.Ïa ki Principal yn sa bishar bniah khnang ban pyndap noh ïa ki shuki kiba thylli.
Haba ngi kylli na u, u la iathuh ba u ioh ia ka jingkylli na ka khynnah na KJP Girls, haba ngi leit kylli na kane ka khynnah, ka iathuh ba ka ioh na u khynnah na Christian Academy bad haba ngi leit kylli na u khynnah na Christian Acdemy, u la iathuh ba u la ioh na uwei pat", la ong u Bah Marbaniang.
Shillong, 26 Jymmang:U MDC ka Mawlai uba dei ruh u Deputy CEM ka KHADC u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba u kyrshan ia ka Dorbar bah ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha madan Polo ba la khot da ki Rangbah Shnong.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, PHE Minister u la ïathuh ba ka PHE ka don ka jingïadei ba khlaiñ bha bad ka HDFC Bank u la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la mang pisa sa kumba T.400/- Crore (Sawspah Klur) na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ka Jal Jeevan Mission hapoh ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ka komiti ka la hukum ruh ba ki dei ban pynrung kyrteng biang ia ki paidbah hapoh katei ka skhim naba ka jingpynrung kyrteng mynta ka dang duna palat.
