Ha ka hukum ha katei ka sngi, la pyni shai ba kitei ki kyndon ki dang duna ban ïada ïa ki um ki wah khamtam ka Umïam.
Ha katei ka jingleit jongu sha ki rud duriaw, ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, U Rahul, ula kynthih ialade sha ka duriaw bah Arabian sea bad jngi, kumba shiphew minit, ha ka por ba ki dang sdang ban ia duwai, shwa ba kin sdang ka jing tong dohkha.
U Banraplang Jyrwa MPS, Addl.SP Khliehriat ula batai ïaki jingeh ba mih na u drugs naduh na ïing haduh ha ka imlang ka sahlang.
La kyrpad ruh ïa ki dealer ba kin kitkhia ban wan submit ïa u Aadhaar jong kito ki nongbam khaw rashon ha office jong u Deputy Commissioner (supply), Jowai ha ne shwa ka 31 tarik Lber, 2024.
Ka jingsiat ka la jia shabar jong katei ka jaka ba la pynlong jingïalang," la ong u heh pulit.
Phi lah ban shet 1 pela u khaw bad 2 pela ka um la kumno kumno 10 minit haduh ba kin longdih.
Shillong:U samla Morning Star khongthaw, u samla u ba don bynta kumno ban pynneh pynsah ia ki diengjri bad ban thaw ruh ia ki jingkieng na ki thied jong kine ki diengjri.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la nang pynjlan shuh, ia ka por, ba ki riew paidbah, kin  hiar ialade sha ka bynta ba shathie jong ka Gaza bad katei ka dei, hadien, ba ka Israel, ka la ioh ban siat iap, ia arngut ki snar ehrang jong ki Hamas.
Hynrei kham bunsien ka ju mih ka jingkylli ki ai tjingbam aiu kiba dei biang ka nutrien na bynta ka koit ka khiah.
Khublei bye" ka ong bad buh nohHadien ba la dep phun u Hiram u la leit sha kamra shetja ban bamja.
Halor katei ka jubab u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha kine ki sngi u la iohi ha ki kotkhubor ba ki kompeni bapher bapher kiba don ha ki thaiñ Umiam ki la pynjaboh ia ka lyer ring mynsiem.
Hynrei ha ka 3 tarik Nailar, u la phun sha ka ba ka dei ban thep biang sa T.30,500  ban ioh ia katei ka song bad sa T.1,86,000 kum ka kuna namar ba katei ka song ka don ka ksiar bad 50,000 Pounds.
Namarkata, ngim dei ban ñiewbeiñ bad leh bym suitñiew ia la ka mynsiem.
La batai kumta ha ka nongrim jong ka jingsngewthuh bad jingpdiang ba u paidbah un lah ban leh ïa kane namar udei uba la laitluid ha ka mynsiem.
Shillong: Katba ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP ki dang khynra laisen khaïi (Trading License) ha Upper Mawprem kynsan kynsan ki pulit jong ka Jhalupara Out Post, ki la wan ban pynsangeh ia ki bad u OC jong ka Jhalupara Out Post, u la kylli la ki la ioh bor naei ban leit khynra dukan bad ki la jubab ba ki dei  ki sengbhalang bad ki la dep pyntip sha ka District Council ba kin leit ban khynra laisen khaïi ha ki dukan jong ki bar jylla.
Ka  PM Street Vendor"s Atma Nirbhar Nidhi ka dei ka scheme ba ka Sorkar India ka la pynbna tang na ka bynta ki nongdie madan.
Ka jingioh kurup ia u Kynja ne Marijuana ka long haduh 4,750 kilo ha u 2024 (kata ka jingioh kurup ba dang shen da ki bor pulit ka Ri Bhoi District), kata na ka 1400 kilo ba la ioh kurup ha u 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa khot ïa kren ruh ïa ki HPC ban ïa kren halor katei ka mat ha ka taïew ban wan.
Jowai, Nailur 20 : Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaiñtia Hills kala rakhe ïa ka ‘Poshan Abhiyan’ bad pynlong ruh ha jingthung tynrai dieng dang shen ha phyllaw ka KVK Moopun, Wahiajer West Jaintia Hills District.
“Ale noh kein wan dihnoh ka sha.
Halor kane ka phang, ka HNLC, ka dawa ba de ban pyllait noh mardor ia utei u nongialam jong ka seng HANM bad lada jia ba ym shym la pyllait noh mardor ia utei u nongialam, ka seng, kala rai ban khang ia baroh ki ophis sorkar, naduh ka 8,9, 12 bad 13tarik Jymmang bad la maham ruh ia baroh ki nongtrei sorkar, ba ki dei ban kohnguh ia ki kyndon jong ka seng bad lada jia ba don kiba ialeh pyrshah, kin hap ban kitkhlieh hi, ia la ka jong ka jingim, ong U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,5 Jymmang:Ka Khasi Stu dents’Union Sengkmie kan pynlong ia ka General Executive Council(GEC) jong ka ha ka 15 tarik u Jymmang 2014 ha ka por 11 Baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall,Mawkhar.
Ka por ba u bah Adelbert u la ia kynduh sorkar ha ka 5 tarik u jymmang bad ka 10 sngi ba u la buh kan kut noh ha ka 15 tarik u jymmang, bad lada jia ba ka sorkar kam sngap hapoh katei ka por ba la buh u bah Adelbert  haba kren ha ka jingialang bah ha Madan Student u la ong ba u la raikut ban shah thngan ha ban da iap.
Naduh katei ka snem, ka kur ka la ïa phiah kpoh noh Sawkpoh khnang ban bit ban biang ka ïashongkha hiar ïatur kylliang jait kur bad ïa ka jingïaring Mawtheng la pynkut noh ka khan ka kñia ka la kup noh ban thung noh sa tang ïa ki mawnam kiba pawnam ha kano kano ka nam ba ka khan ka la kup.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Nalin Kohli ba peit ia ka BJP Meghalaya, u la wan ha kane ka sngi Thohdieng ha ka nongbah ban iamir jingmut bad ki dkhot ka Core Committee ban pynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 ban siew ïa ka pisa, kata, 80% lane 70%.
Nongpoh, Nailar, 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSA), Raid Nongtung ha ka sngi Thohdieng ka la ai khublei kypang ïa ka Sorkar Jylla hadien ba ka ka wanrah biang ïa u Raja Brahma, MCS Officer ha Ri Bhoi hadien ba u la shah pynkynriahkam shipor na Ri Bhoi ha ka elekshon jied nongmihkhmat kaba dang shu dep long shen ha ka jylla.
Ia kane ka shnong la pyngngat haka containment haka 18 tarik u Jylliew hadien bala jur ka jingiabit khlam, hynrei hadien bala dep pynlong iaka Active Surveillance bad ka test iaki briew kiba lah ban shah ktah la lap ba ka jingpur ka jingpang khlam kala duna.
U Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta, um pat don ki party ne ki kynhun ba wan ban khroh ia u ban rung namar ba na ka liang jongu ruh, um pat don jingthmu namar ba ka dang kloi than ban shu shim rai kyrkieh.
Ha kane ka jingai rai ba khadduh,High Court ka la pynjynsur ia ka sorkar ba kan iaid noh shakhmat lada ka la pynbiang ia kata ka Rister system.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh ka 7tarik Risaw 2020, ha kaba la khang ban ia rung ia mih sha kitei ki jaka ba la mana.
Kaei kane ka Phormula 50:50 ka dei ka Phormula kaba wan shat ha  ki Kmie ki Kpa ha Meghalaya ba kim dei kiba duk tasam katba haduh bym lah shuh ban ai ja sngi ia la ki khun namar kata, ki dei ban ia tynrong lem ia ka Mid Day Meal mar 50 p.
Hoi – KiwRyngkap ruh ka sdien (2)Liang kadiang nadien.
Ka ïing jong u Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u Bah O Binong, ka la ing khong khait ha ka miet jong ka Sngi Palei kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ka katei ka longïing naba ki jingdon jingem baroh ba kynthup naduh u kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla donkam lem bad kiwei kiwei ki la duh lut.
U Bah DD Lapang, ula leit sha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka prokram jong ka jingdap 10snem jong ka jing pyntreikam ia ka skhim MGNREGA, kaba la sdang da ka sorkar Indian National Congress (INC), kaba la pynlong ha ka 5tarik Rymphang, 2016 ha Delhi, ha kaba ia ka jingialang, la pyniaid da U Vice President jong ka All India Congress Committee, U Rahul Gandhi.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi, la pynthymmai ruh ia ki katto katne ki nongkitkam kynthup ia ka kam General Secretary la pynkhamti noh ha u Bah Kara Chen ha jaka u Bah Witting Mawsor uba la pynkiew sha ka kyrdan Vice President katba ia ka kam Treasurer la aiti ha u Bah Renikton Tongkhar.
Ngi iohi ruh kumno ba ki bor district ki DC ki BDO ki la lah ban pathai khubor sha ki nongsynshar shnong lyngba ki WhatsApp group khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang shnong ha kito ki bnai ba la dep.
U Gadkari u la ong ba la tyrwa ruh ïa ki Multi Modal Logistics Park ha Udaipur ha jylla Tripura bad Silchar ha jylla Assam.
Hynrei, lada ym shym la ioh ban iaktait lut, donbok ban ioh iakren hadien habud ynda la pynlong biang ia ki dorbar nongrep bad ki briew sorkar, ki bank bad kiwei kiba iadei bad ki nongrep.
Ka ktien u Blei ka ong – “Shisha shisha Nga ong ha me, Lymda kha pat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi IAKA HIMA JONG U BLEI.Ioanis 3:3.
Kumta ha katei ka sngi ki nongkitkam jong ka kur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee, ha ka jingïakynduh lang ha Nongstoiñ, ki rangbah kur naduh ri Bhoi, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills ban West Khasi Hills ki la ïapoi.
U la kren kumno ban siew ia ka 5th Pay Commission sha ki nongtrei sorkar bad katei u la ong ba donkam T.5800 klur tyngka bad katei kan dei ka kam kaba eh ia ka sorkar, u la ong.
Katba ki don ruh ki kyndon na ka bynta ki shnong kiba hap ha sor kum ka Mawlai, Pynthor Umkhrah, Nongmensong, Mawpat, Umpling, Nongthymmai, Madanrting, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun bad ka Sohra ha kaba la batai ia kiba kum kino ki longing yn ym kynthup shuh ha katei ka National Food Security Act 2013.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia kaba khraw hadien ba ngi la ïoh jingtip ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Pynroi Sor ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Marten na Mawiong sha ka shnong Nonghali ha u Lumsohlait," la ong ka Synjuk.
Shillong, 1 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia ka rai ban bteng beit ban ai syrnod ia ki trai shnong kano kano ka shnong haba ki donkam.
Kala ong ruh ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah.
U la iathuh ruh ba kane ka jingbteng jong kane ka synjuk ki nongdie doh masi ban sangeh ka jingthied masi na ka iew die masi na Khanapara ka dei namarba u Syiem ka Hima Mylliem um shym la shimkhia ia kane ka jingeh ki nongotdoh watla ki la pynsngew ia kane ka jingeh sha ka ophis jong ka Hima Mylliem.
“Haduh mynta, la pynmih kumba 28 tylli ki thup jingrwai Khasi hapoh kine ki lai phew snem.
U la leit jngoh ruh ia kawei ka shnong kaba dang sah dien kaba don ha ki bynta jong Harai kaba don ha East Jaintia ha shwa ba un leit ban ai jingkren ia ki shipai BSF ha Sainik Sammelan kaba don ha BSF HQr shillong iathuh ki khubor.
Shillong:Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bha ha kaba myn hynnin ka sngi ka 7 tarik u Jylliew 2021, kawei na ki seng bhalang ka jylla kata ka Hynniewtrep Youth Council Shil long City, ka la lum kyrkieh ia ki para dkhot jong ka ban mih shakhmat ban ai lem ka kti kamon ka kti kadiang da kaba leit ai jingiarap lem sha ki para nongdie madan hadien ba katei ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki nongdie madan ki la wan tuid naduh ka thaiñ Anjalee, Motphran bad Stand Bhoi kiba don palat 1 hajar ngut eiei.
“Ka sorkar mynta ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang ia ki Constituency Covid Management Commitee ha kaba la dep ban thaw naduh mynshem snem.
U Ma Wailad ula ong ba kine ki centre ki kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla bad kane SSLC free coaching kan bteng biang mynta ka snem ruh bad  katba u dang long u MLA ka Jowai.
U Stalin, ula pynbna ruh ban pynshong bos khlem siew pisa, ia ki kynthei kiba leit trei, ia ki kynthei kiba leit klas bad kiba leit skul ruh kumjuh, ha ki nongbah jong ka jylla Tamil Nadu bad katei kan trei kam, naduh ka 8tarik Jymmang bad katei kan ktah ia ka jinglut kaba T.1,200 klur, ha kaba ka sorkar kan siew sha kitei ki nong pyniaid bos.
Ka HRCP ka la ioh ruh ia ki jing ujor halor ka jingbym biang jong ka jinglong- jingman bad ki kynrum- kynram hapoh ka distrik Kashmore bad ha Ghotki jong ka nongbah Sindh, ha kaba ki don kumba 30 ngut ki jaitbynriew Hindu kiba la shah rahbor bad shah set, kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah rit.
I doktor   Bom te i la dei bha ba wat kit dewïong high level ruh ym ïoh Kem,sa i drok tang da shi kilo ar kilo ha rel shano ïoh Kem phi.
Ia katei ka jingshah kem u Tomar la pynthikna da u Special commissioner (law and order) u Deepak Mishra sha kawe na ki lad khubor, ki tyllong khubor ki la iathuh ba la pynngat ia u Tomar ha ka case soi tuh bad kam thok.
Ha kane ka pyrthei, ym don mano mano ba biang beit nadong shadong.
“Ngan batai ïa phi kane ka jaka ka dei ka surok PWD bad ka dei ka jaka paidbah, ka dei ruh ka ïing u Myntri Rangbah bad to tip ba ka ïing u Myntri Rangbah ruh ka dei kaba la tei da ka pisa u paidbah" da kane ka jingpyni nia u Bah Robertjune la sakhi ba ki pulit kim lah jubab shuh satia.
U long ka sur jong kito ki briew ki bym don sur bad long ka bor jong kiba tlot bor.
U Lal Thanhawla, ula bat ia ka shuki myntri rangbah ha ka sien kaba san ha katei ka Jylla.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka  bynta ka jait bynriew.
Ha kajuh ka por la pyntip ruh ba ki klob kiba ïa shim bynta ki lah ruh ban rejistar hapoh lai ngut ki nongpynïaid.
Ka East Jaintia hills, ka don 6ngut, ka East Khasi hills 50ngut, ha kaba 34ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re-jongno.
Ki MDC kiba wanphai biang sha ka iing dorbar thawain jong ka JHADC ki long u Ma A Andrew Shullai jong ka Congress na Jowai Central, u Ma Thombor Shiwat (NPP) na Nartiang Umladang, u ma Het Pohthmi (NPP) na War West, u Ma Holando Lamin (INC) na War Central, u Bah Richard S Lyngdoh (IND) na Sutnga Nongkhlieh, u Ma Arbor Hima Darnei (INC) na Saipung, u Phasmon Dkhar na Musniang Rngad, u ma Lasky Rymbai na Tuber, u Ma Winning G Sungoh (UDP) na Mowkaiaw bad u Ruda Ioo Tang (NPP) na Shiliang Myntang.
Une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, u la soi ïa ka kontrak kaba saw bnai hadien ba u la mih noh na ka club Wolver-hampton Wanderers ha u bnai Jylliew.
Kane ka rynsan ïakob Miss Meghalaya kan dei ha ka sien kaba saw ka ban sa pynlong biang.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ba kin pynshitom ïa kito kiba leh ïa kine ki kam pyntriem bad ba kito kiba mad ïa kine ki jingshem lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
haka por janmiet u ju bunkam haka rep ka riang u juh aijinghikai ruh ia u wei u ksew u ba jer kyrteng u ‘kohjak’ bad iakawei ka miaw ka ‘pus’ ba kin peit bad sumar iaki syiar mynsngi bad mynmiet.
Nakata kadaw ka pyrthei ka don ha ka lynti ka jingma bad ka lynti ka jingjot bad u kpa jong ka jingsarong u dei u Lucifer u ksuid bad u soitan.
Ka jingsngewnguh ka long ruh ia u Shri Coming Ymbon Local MLA uba la kit khia ban iarap ha kiba bun ki liang.
Ka ‘Har Pal’ ka dei ka phlim jingieit hapdeng ki ar ngut ki marjan u Shiney bad ka Preity.
Halor katei ka jingkhang khyrdep noh ka Entry Point ha Umling naka liang ka CoRP Central Body ruh hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah Bandari Ryntathiang kum u President kala leit ban jurip ïa katei ka jaka namar ka jingbun jong ki bar jylla kiba rung khlem kot khlem sla, bad pan ruh ka jingpynshai naka sorkar balei ba khang ïa katei ka Entry Point ha Umling, bad haduh mynta ka ILP bala ju iai dawa da ki sengbhalang kam pat urlong watla ka kynhun jong ki nongmihkhmat haka jylla kila ai rai ban kyrshan ïaka ILP ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2019, hynrei haduh mynta katei ka jingdawa kam pat urlong.
Kiba duk ki la nangduk ki riewspah ki la nangkylla klurpati, ki khyndew ki Shyiap ki la nang shah klun lut ha ki klurpati katba ki rit ki ria ki la nang sah khlem jaka puta, khlem iing khlem sem, khlem kper khlem phrah, khlem lum khlem them, khlem hali khlem pynthor.
Katei ka kynhun kan leit ban ialap kylleng ka ri Khasi Jaintia ia kiba bun ki mat halor ka jingdonkam ban wanrah jingkylla ha kane ka jylla da kaba pyni ia ki polisi treikam bapher bapher ki ban plie lad plie lynti ia ki samla ha ka iohkam iohjam, ka ioh ka kot bad kiwei pat.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak sha ki dkhot longïing jong kitei ki 2 ngut kiba shah siat ïap.
Kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingïalang ki don 150 ngut ki samla na katei ka thain, bala ai jingkren ban pynshai paidbah na ka KVIC Shillong u Mange Ram ba dei Director, kiwei kiba la don lang ki long na ka DCIC ka EWKH District u I Wreang ba dei General Manager ka kong A Mawlong ka Project Manager EWKH.Smt.
Ha kane ka jingleit la synran ia u Myntri da ki nongïalam ka BJP kynthup ïa u Bah Wallam Khongwir bad Bah Tobias Marak, ki nongpynïaid ka hospital bad u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS, u Dr.C Daniella uba la batai ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong kitei ki ar ngut.
Ïa kane ka Special Immunization Campaign ka ban long lai sien (Three Rounds) la sdang hynnin ka sngi ka 16 tarik u kyllalyngkot 2023 bad yn sa pynlong biang ha ka 16 tarik u rymphang, 2023 bad ha ka 16 tarik u lber, 2023.
"U Shongknor u la pynkut noh ia ka jingїatai nia da kaba ong, “kane ka donkam ruh ia ka jingїatai jong ki stad kot" bad u la phah ia kane ka kam sha ka privilege committee.
“Nga dei tang ma nga u MP, uba la shah pynwit ha ka BJP bad kiwei kiwei ki MP la ka long ha Assam, ha Arunachal Pradesh, bun kiba la leit noh ruh balei namarba ki la shah pynbiej ne shah byrngem, ki la phah tynruh ïa nga da ka ED, ka IT ruh kumjuh hynrei nga shaniah bad nga ieid ïa ki paidbah ka Meghalaya.
“Ka kam ïalehkai ha kane ka juk kam dei shuh tang ka lympung ban pynbyrnia, hynrei ka la dei kawei na ki lad ba ai kam ai jam ïa ki khun samla kiba pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba ki ki don", u la ong.
U Bah Hamlet Dohling u la ong ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit Shah u la dei ban kren da kaba shai, halor ka Inner Line Permit(ILP) la u shu kular kai ne u kwah shisha ban iakren bad ka sorkar halor kane ka mat.
La rejistar ia ka case ha Laban ha ka 22 tarik mynta u bnai bad hadien U Inspector B.K Mishra u O/C ka Laban u la leit ban wad ia utei u nong rungtuh ia ka pisa sha ka jaka kaba u la iathuh sha  ki nongpyniaid balang, hynrei la lap ba katei ka jaka ba u ai dei kaba u shu ai thok.
Hadien kane, u Samuel Sangma, uba dei u bahaiing jong ka Rosy Sangma, u la suba ba ka don ka jingleh torti ha ka rukom ai jingsumar ia ka Rosy, u la ia kajia bad ki doctor bad ki nongtrei jong katei ka hospital.
U Lat u la ai mynsiem ia ki longkmie ba kin sumar bha ia la ki khun jongki khnang ba kin heh kum ki nongshong shnong ba donakor ha ka imlang sahlang.
Da maham ko ïa oo wym hoi u em wa tip ïeini neibhah lada poi i ha ki chkoor ka sorkar Phareng, ki ym dam de ki u chah pynchitom.
Bad kane ka long ka jingshisha ïa kaba mangi kum ka imlang sahlang ngim pat shim khia.
Hynrei, la iathuh ba ka jingialang ym lah ban pynlong namar ba ka 144 CrPC ka dang treikam ha katei ka shnong.
Katkum ka jing iathuh da ka DC Ri Bhoi, la ong ba kat haduh mynta ki la don haduh 832 ngut, ki samla kiba la thmu ban ban wan phai ing bad kiba la dep registered ba ka sorkar bad na kitei ki 832 ngut ki don 112 kiba la register na Ri Bhoi District.
Hadien ba u la shahjied kum u Symbud Lamphang, na ka liang ki MLA naduh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad kiwei kiwei ki MLA ki la ai ka jingkren khublei ïaroh ïa u Timothy uba la poi biang sha kane ka kyrdan ha ka sien ba-ar.
Katei ka samla kaba la shah pyniap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Shailinia Khar-rymbai, ka dei ka khun ba-ar jong I kong Waiñ Khar-rymbai, katei ka samla ka don saw ngut shi para.
Ula ong ruh ba ka shnong Barato kan pynkhreh ïaka jingiaseng synod bad ka jingdawa ka long kaba kham kyrkieh bad donkam ban pyndep ia kane ka projek umbam haka por kaba la buh bad la kyntu iaki kontraktor ban shimkhia ban trei shitom ban pyndep shuwa ka jingiaseng ban myntoi u nongshong shnong.
Mynshwa,ki sngewthuh bha ba,’Baroh u briew ba stad,mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, Kumno un lait ban kren’.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ka NPR  ka dei kaba hap ban leh beit bad namarkata, donkam ban wad da kiwei ki lynti ban pynlait na ka jingeh bad ka jingsngewthuh bakla.
La wan ruh ban sakhi lang ha katei ka sngi da u  Parliamentary Secretary i/c PHE & Urban Affairs,  Noverfield R.Marak, Advocate General K S Kynjing, ki Additional Advocate Generals U Dr.B P Todi bad u Bah  W HD Syngkon, U Registrar ka Meghalaya High Court, Bah W.Diengdoh, bad u nongbishar ba thymmai ka District & Sessions Judge, Tura u Bah E Kharumnuid.
Uhaba kren halor ka jingbym ïoh myntri rangbah da ki Khasi da kiba bun bun snem u Bah Paul u la ong “pyrkhat wat ubym long satia kum u MLA u ïoh syndon ban long u Myntri Rangbah ngim donkam ban ïa kren halor ka jingkham khlaiñ bor ki 24 ban ïa ki 36 ngut ki MLA ne ki 2 ngut ban ïa ki 10 ngut ha ka kynhun myntri" u la ong.
Ha kaba kut jong katei ka sngi, ka Meghalaya ka la lam khmat ia ka Arunachal Pradesh da 205 run, ia kaba ka Arunachal ka la tied tang 160/10 ha ka sngi kaba nyngkong.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ïa ka metïap jong utei u pulit langrut la leit ban pynkynriah noh sha RK Mission Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki nongialam ka seng, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ka Principal Incharge katei ka skul ha kaba naka liang jong I la ong ba ka daw ym lah ban thung ia kitei ki nonghikai kat kum ka jingdon kam ha kitei ki subject Khasi bad Biology ha ka Secondary level ka long ba ym pat lah ban leh eiei da ka sorkar, namar ia mynta ka sorkar ka dang pynjari da ki kyndon Election Code of conduct ha ka jylla baroh kawei bad kala ong ruh kyrmen ba hadien ka result Election MP jong mynta u bnai bad u snem shen yn sa lah ban ban pynbiang ia ki nonghikai ba pura ha katei ka skul.
