Ha ka Boxing, ka Hema Sumer, Junestar Marboh, Rozia Nongsiej, Monfill Marweiñ, Bashemphang Shullai, Mack Lyngdoh Marshillong, Bah Jimmy B.Shadap (coach), bad ka Kong Eva W.Marbañiang (Manager).
Wad ym pynkiew shuh lada phim treh te shet lade ki khynnan phi.
Ha Bengal don tang kumba shi hajar ekar (acre) shiteng une u soh.
“Ka Secretariat kam dei kaba jngai bad kito ki liang mamla kiba shah ktah, lada ki mad ïa kum kine ki jingeh, ka jingkhang jong ngi ka plie beit ia ki ba kin wan bad ïakynduh ïa nga lane ïa u Myntri Rangbah ne ïa ki Myntri Sorkar…ngi don beit hangne" ula ong.
Ha ka ba ïa dei bad ka jingwan shim  bynta u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ban pynbam smai ïa ka sorkar MDA-2 u Symbud  Myntri rangbah, ka jylla  u la ong “kane ka long ka jingsarong ïa ka jylla hi baroh kawei namar ba ha ka sien ka ba nyngkong ba u Myntri rangbah duh ka Ri, u la wan ban shim bynta lang ha ka sngi ba pynbamsmai ïa ki kynhun myntri ha ka sorkar MDA-2".
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnat kam Pohïing (Police) Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi ba ar, ula kyntait ïa ka jingkynnoh halor ka jingmih ka jaitbynriew riewlum “High Level" haba pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ka jingbatai ba la aiti da ka Tactical Team-I, kaba leit khyn ra ïa ka Ïingsah u Nongïalam barim ka HNLC (L) u Bah Cheristerfield Thangkhiew, kaba lam sha ka jingïap jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021.
Ngi don 7 ngut shipara bad I trei tang I pa; I mei I hap ap khun ha ïing.
Kane baroh kadei ka jingpynïaid ba stad U Blei hi U ba la khot noh ïa I sha lade hi.
Ka Mulang Ialong, Royal Pole Mihmyntdu, ka FAM bad ka Demthring kila khur namjop haka jingiakhun football Third Division bad Under-17 kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha lum.
Kumta katei ka jingpynbna ba mynta da ka BCCI lah iohi ruh ia u rang-ialehkai ba pawkhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang jong ka jing-ialehkai u Ravindra Jadeja, u kylla long mynta kum uwei na ki nongialehkai ban shah siew ha ka dor kaba heh.
Ka jylla Meghalaya ka la wan ha khliehduh ha ka jing ioh kurup ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Tripura bad Nagaland ha kaba ka elekshon ba dang shu dep shen.
?" La kylli biang u SecretaryJak la kynjah ka sur, hadien katto katne sekhon la ieng uwei na ki Dkhot ka Dorbar Shnong bad u la tyrwa.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka Rngi Shyllong, ha ryngkat bad u MLA ka Nongkrem constituency u bah Miller Basaïawmoit, ki la leit mar mar, ban pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ki shipai jong ka Air Force ha Laitkor.
Khnang ban jop bad ïai ne ha kano kano ka jingialeh, la ju buh ia ki kyntien ban ai mynsiem, ia kata ha ka kyntien Phareng ka dei ka MOTTO, kaba mut KYRMIT ha ka kyntien Khasi.
“Ki don shibun ki seng sain pyrthei kiba wan ialap elek shon ban kren pyrshah ia ka NPP, kin iatrei lang bad ka NPP haba ki sngew biang ialade, bad haba wan ka elekshon kin kren pyrshah ia ka NPP.Nga kwah ban ong ia ki ba ha ka riti dustur jong ngi ki Khasi, Garo, ha Indian kolshor, ngim ju bynthiew ha ka pliang ba ngi bam", la ther u Conrad haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malngiang ha Krang mynta ka sngi.
U Sports Secretary Tympang Club, Pdengshakap, Oriswell Khyriem ula pyntip ba ka lahduh ha katei ka lympung kan ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,20,000 (Ar lakh ar phew hajar) tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar kan ïoh T.1,30,000 (Shi lakh lai phew hajar) tyngka.
Ha kine ki sngi, kawei ka kynhun kaba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory’ ka la ïalam bakla ïa kiba bun ba lang da kaba kynnoh ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la ïadonkti ha ka jingïakajia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong:Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) kim pat lah ban ai ia ka rai ban phah jingtip da ka message ha ka Whatsapp sha ka myntri ba kin pdiang ne em ia ka jingpynkiew bai burom ne buskit ka sorkar sa shihajar tyngka.
Na ka liang ka bor shnong ka la aiti ruh ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik uba la wan jngoh ia katei ka shnong mynta ka sngi sngi Thohdieng.
Shillong, Naitung, 27: U Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Palei u la pynrem jur ïa ka jingthoh ba la pynmih da ka Legal Rights Observation (LRO) ha ka Twitter ha kaba la kynnoh ba ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha Mahadev Khola kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ka dei ka jingdonkti da ki dkhot jong ka KSU bad ka kynhun jong ka Balang Presbyterian.
Kiwei pat ki jingwad bniah kiba bun ki la kam ba u khaw u dei u kynja dkhot bad uba pynroi ïa ka jingthaw jingpang bam pong.
Lada ki kynhun jong ki riewshit jaitbynriew bad riewshitniam kin bteng ban bat ia ka jingsynshar, ka jinglaitluid bad ka jingsynshar paidbah ha ka Ri India ka don ha ka jingma bakhraw.
Ka iing kaba la shna da ka MPUF kadei kaba ar kamra.
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u President ka KDA u bah Starwin Kharjana u la ong ba katkum ka jingwad jingtip, naduh ba pyntrei kam ia ka PWD Act ha u snem 1995 la lap ba don tang 15 ngut ki ba duna dkhot met ki ioh ia ka kam sorkar napdeng ki 32 hajar ngut.
Ha ka por ba mih u kwai thymmai, u kwai sop, u kham kiew dor bha.
Ki la pyntip ruh ba u tit u sdang ban mih naduh u bnai Jymmang, Jylliew bad don ki tit kiba mih haduh u bnai Risaw“Lada ka aïom mih tit ka la kut, ngi la hap ban leit bylla da kiwei ki kam" ki la ong.
La hukum ia kitei ki ar ngut ba kim dei shuh ban dang trei da u ophisar jong katei ka tnad u R.S Syiem ha ka 1 tarik u iaiong.
Shillong:Ka nongbah Shillong, ka la shah jied mynta, kum ka nongbah ba smat, kaba hap ha ka kyrdan ba 100.
Baroh ki 103 ngut ki nongïalehkai kidei na East Khasi Hills District bad ban tip kham bniah ki nongpynïaid ki kyntu ba kin hap ban leit mih sha ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong lane ha ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association, J.N Stadium, Shillong naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduhh ka por 4 baje janmiet.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Council kan sa pynlong biang ia ka jingialang halor kane ka phang khnang ba baroh ki Kur ki Jait Khasi kin ioh ban ia don bynta lang.
Ha East Khasi Hills District, ki kali IEC van ki la poi sha ar tylli ki shnong ha ki block Pynursla, Mawpat bad Sohiong.
U nongialam ka SEPSD uba dei ruh U Secretary incharge ka East Khasi Hills District u samla B Sohphoh ula ong ba ka thong ba kongsan eh jong ka society ka dei ban iada bad pynneh pynsah iaka mariang khamtam ha kine ki sngi ba mynta ba ka jingpynjulor ia ka mariang ka nang jur, kat nang mih ki sngi.
Ka Japan ka la ong ba kane ka jingleh jong ka, ka long ban wanrah ia ka jingsuk ha pyrthei.
Ki men die ri ki dei kita kiba lapmiet ka pan pisa na ki kmie ki kpa ban thied riam thied beit bad ban pynriewspah ia ki company bar ri bar jylla kum ki company Juti, Ki company jain sut, Tshirt etc.2.
U Archbishop Leopoldo Girelli haba kren hadien ba la dep ka jinglehniam pynkyntang Lyngdohsad, u la ñiewtang bad ai khublei ïa ki kam sharai jong ki Lynghdohsad kiba la donkti ban sharai ïa ka jylla niam Nongstoiñ ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh u Bishop ba nyngkong eh, hadien ïa u Archbishop Dominic Jala SDB u ba la long kum u Apostolic Adminsitrator kane ka jylla niam bad kumjuh ïa u Fr Anslem Nonglang uba la long u Diocesan Adminstrator na bynta lai snem hadien ka jingkhlad noh u Archbishop Dominic Jala.
U rangïalehkai shongben u Phil Foden u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh eh ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban pynlong ïa ka Man City ban khur ïa ka jingjop.
Ïa kane ka center la bei bad pynlut pynsep da ka Jaintia Hills Development Society bad yn sa pynïaid da ki katto katne ki SHG kiba la jied kyrpang.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka Seng HYC la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 11:00 mynstep, ha kaba ki thylliej ding kiba klang bha kila ioh ban bam duh ia katei ka ïing lem bad ia ki jingdon jingem baroh.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la ïoh rah nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Rangshangkham SC katba ha ka 3rd Division ka Thaiñthynroh SC ka la pynliem ïa ka Madan Mawser SC.Ha katei ka sngi jingïakhun final la wan ban sakhi lang ruh u Bah Lamphrang Blah MDC uba la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah Wellbirth Rani, Bah Kenedy Khyriem, ki Rangbah Shnong jong ka dong ka thaiñ Tyrsad bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ïa ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia myn hynnin ka step ha shnong Umladoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Swe Lapang, ka la kylla dpei hadien ba ka la shah bamduh ha ka ding, kaba la pluh kynsan tad haduh ba kan da bam lut ia baroh ki jingdon jingemm baroh.
Yn nai ia kren ia ki ba pang ba shitom namar nalor ka jingsniew palat jong utei u surok sa ka jingdheng kali ba man la ka por khamtam ha Tahkhniang Tuber Kmai Shnong, Lad-Rymbai, Khliehriat bad ha kiwei kiwe de ki bynta jong une u surok bah" ong sa u Bah Cherity Dkhar Suja, Asst.General Secretary ka KSU-JHDU.Jowai, 20 lyngkot:Ka Balang  St Mary,s Church, Church of North India Nangbah, kaba don ha ka shnong Nangbah West Jaintia Hills District ka la kot sha u mawmer ba 100 jongka mynta u snem.
Nalorkata, u ong ba kin don ki nongtrei ka tnad kiban ïarap ruh ïa kito ki paidbah ban pyndap ïa ki kot ki sla ban aplai bad ban batai ïa ki kyndon kiba ïadei na ka bynta ban aplai ïa kitei ki permit.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki snar khaii drok khamtam kiba na ka jylla Manipur ka la nang pyntroiñ shuh shuh ïa ka jingpynrung ïa une u jingdih pynbuaid ha kane ka jylla.
Ïa ki bym dei na kajuh ka jaitbynriew te kim treh ban iarap, thik kum uta u Lyngdoh bad u Lebi ba la kren pharshi da u Jisu shaphang u nong Samaria babha.
Shillong, Jylliew 24 : U Myntri ka tnad Sport bad Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh ula pynpaw ha ka National Conference jong ki myntri Youth Affairs bad Sport na ki jylla Union Territory kaba long ha Kevadia, Gujarat ha ka 24 bad 25 tarik Jylliew 2022 ba ki jylla kiba rit kiba duna ki kompani ba heh ban bei tyngka kum ka Meghalaya ki donkam ïa ka jingïarap jong ka sorkar pdeng ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport khnang ban ïoh sei ïa ki nongïalehkai kiba tbit kiban mihkhmat ïa ka ri sha ki lympung jingïalehkai bapher bapher.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu ïaka tnat PWD bad ïa u MLA ka thaiñ u bah Pius Marweiñ ban shim khia halor kane ka jing weng noh ïaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait ïaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
Ki mat kiba kum u nongmihkhmat jong ka Chokpot, u don jingthmu, ki long, ka jingduna ki surok ba bha, ka jingjot jong ki skul, ka jingdkoh jong ki jaka ai jingsumar ki dei ki mat kiba kum u nongmihkhmat hi u dei ban pyndep, hynrei da kren ia u nongmihkhmat ba mynshwa bad ba mynta ruh kim shym la lah ban leh eiei halor kane.
Katei ka ding, kaba jubor bha, ka dang neh wat hadien 8 kynta ruh ha kaba u wei u briew u la iap noh bad u wei pat u dang jah rngai.
Lah ban kdew ba u political secretary ka ANVC(B)  u Ajaja R Marak dang shen u la kam ba u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ban pynlong Myntri Rangbah ia u ha ka por ba u shimti ha ka sien ba nyngkong.
U la ong ruh ba ka kam hikai ka dei ka kam kaba khraw bad kaba don burom tam, namar u lane kaba hikai, ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad pyyphyrnai ïa ka lawei jong ki khynnah skul kiba long ka lawei ïa ka ri.
Shillong, 19 Naiwieng:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka kong Phersini Hynniewta kaba shong basah ha Lai-Mer, Upper Shillong ka la ioh pdiang ia kawei ka shithi , bad katei ka shithi ka dei kaba la pyni ba ka dei kaba wan na ka seng HNLC lyngba ka Letter Head kaba don hajrong duh.
Ka shitmet ba 101.
Haba iadei bad katei ka jingleit noh synniang da ka RBYF sha katei ka skul, ki riew rangbah bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad kiba la kyntu ruh ia kitei ki nongialam ka RBYF, ba ki dei ban phaikhmat lem ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, da kaba pynsngew sha ka sorkar, namar ka dei ka thain kaba la shah iehbein eh ha ka sorkar jylla.
Ka Seng ka la dawa mardor ha une u Member Secretary kane ka tnad ban pyndam mardor ia katei ka jing pynsngew paidbah, namar ka long kaba iaid lait ia ki kyndon ba la bthah da ka NGT ong ka Seng FKJGP.Ka jingpynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ka dei ban long hapoh u pud u sam ka jaka ba thmu ban khlong ia utei u mawshun bad ban ailad ia ki paidbah ban pynsngew ia ka sur jong ki.
Shillong,12 Rymphang:Ka ARPA ka la kyntait kumba la mih khubor ba u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la tyrwa sha u ia ka shuki Dy.Chairman kaba dang thylli sah haduh mynta sha u bah James sylliang, MDC ka Mawhati, ha kaba u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la tyrwa ia katei ka shuki sha u bah James, hynrei u la kubur pat ba ka don ka jingiakren la kumba saw san sien bad u bah James ba un wan ia soh bad ka ARPA, katba kiwei pat ki EM ba kynthup ia u bah LG Nongsiej, bah Donkupar Sumer, bah Latiplang Kharkongor  ki la ong ba dei u bah James uba la wan tyrwa hi ialade ban wan sha ka ARPA.U CEM u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u bah James Sylliang, hynrei kam  don pat kaba kum kata ka jingtyrwa ia u.
Ia ki namding jong ka America bad ka Bilat, yn pynher na ki jhad, kiba don ha ka duriaw Mediterranean lane na ki bynta jong ka Persian Gulf lane na ki liengsuin iapom, kiba lah ban siat na ka jingjngai kaba da ki spah spah mer.
Ka don ruh ka kyndon kaba T.1 klur na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep ha ka projek.
Une u nongialam shnong u kren bynñiaw bad buh jingkylli hato ka iapher mo ka rukom siew bai bording bad pisa ha ki jaka sor bad nongkyndong.
Ka jingshet kylla ki MLA u Sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Ha katei ka jingiakop la wan ban ia shim bynta hadudh 7 tylli ki Kolej na Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla step u Boulaye Dia (Senegal) u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong.
Kumno ngin ai mynsiem ia ki samla ban leh bha.
“Ngi pan ki aiñ ban ïoh jingshngaiñ ka sorkar ka tyrwa pynban da ki rel bad nga kwah ban ong da kaba shai ba na ka liang jong ngi kum ka jaidbynriew ngim pdiang da lei lei ïa kane ka jingthmu ka sorkar" u la ong.
Ha ka jingkren jong u Kardinal Charles Maung Bo sha ki paidbah khristan mynta ka sngi u la ong “U Blei u kwah ia ngi ban pdiang ia kaei kaei ba jia ha jingim kiba wan ha jingim jong ngi ki briew “.
Ha ka por leit pule pynlut da ki lak Ynda ladep nangta sa wan trei contract Ha I jingsiew barit ka kam ka baeh Tang shukut ka jingsoi nangta la shah beh Haba ngi ia nujor bad ki regular Baroh ki kam kijuh ngi trei salonsar Pynban balei ia ngi jingsiew bymthikna Shuti ruh ym judon ka kam ka dawa.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por 8.20 mynmiet, la kawang petrol bom ia kawei ka kali sorkar, ha ka jaka sah briew ha Malki, katba ha ka por 10.30 mynmiet la kawang Petrol Bom ha  Tirtha Basnet, Pynthorbah Block-III, tangba u bom um shym la bthei satia.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ki rukom ai jinghikai online.
Dang ha u snem, 2017, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda pynban ka Sorkar Assam ka la pyrshah beit pylleiñ pylleiñ kat haduh ba kane ka skhim sam bording jong ka Sorkar Meghalaya ha kane ka shnong ka la shu sahkut bad sepei bad naduh katei hi ka por haduh mynnta mynne la pynsangeh syndon kane ka jingthmu ban pynpoi bording ha ka shnong Sabuda namarba ka Sorkar Assam ruh ka kam nongkynti ïa ka jinglong trai halor kane ka shnong.
Ha kane ka programme la sam ia ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule iaka Voters Pledge ha ka jingialam ka FM War, ASE.La pynkupburom ia ki BLOs Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad Jacinthson Passah, 23-Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Kane ka shnong kaba hap ha ka Mawshynrut Constituency kiba duk ki don 47 tnum iing bad kiba kham bit kham biang ki don 5 tnum iing.
“Ngi la iakren ia baroh lai tylli ki tnad naduh ka Generation, Transmission bad Distribution",  la ong u Conrad.
Ki paidbah na kylleng ki dong bad ki thaiñ kila wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka Iew pyn-i-nam ïaki sohtrun naka bynta ban iohi bad mad ïaki sohtrun bala pynmih da ki nongrep na Ri-Bhoi ha kaba la don ruh palat phew tylli ki dukan bala pynbeit bad pynitynnad da ki sohtrun.
Shillong, Naiwieng 19: U Cultural Secretary ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah Hammarsing Kharhmar u la ong ba ka jingbat ïa ka riti dustur jong ka jaidbynriew kan pynlong ïa u briew ban im ka mynsiem tip briew tip Blei bad kan wanrah ruh ïa ka jingtip ïa lade shimet kaban wallam pat ïa ka jingsuk mynsiem jong u briew.
Mano ba la pynshisha ia kata? Ngi iohi ha ki nongkyndong ba kato ka tymmen kaba la kha 10 ngut ki khun, ka kmen bad ka shngain ba tawiar ia ka da byllai ki khun bad ki ksiew.
Haba kylli kaei ka daw kaba kham kynrei eh kaba pynlong ia ki khynnah ban wan poi sha katei ka jaka set, u heh ka tnad Social Welfare u la iathuh ba ka daw kaba kongsan kaba ju lap, ka dei namar ka jingiapait  iapra ha ka iing ka sem jongki.
Ka ong ba ka kmen ban ïohi ba ka Sorkar Pdeng ka pynleit jingmut kyrpang na ka bynta ki jingdon jingem bad ki lad ka leit ka wan ha ka thaiñ.
Ka kynhun synrop NDA kan kam ruh ban thaw ia ka sorkar ha ka sien kaba lai, hadien ka jingialang ba kongsan ha ïingsah jong u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Te ngim khuslai.
U Blei u long ruh u Blei jong ka kynrum kynram, u long halor ka jingdum bad u pynshai ia kapyrthei mariang, u pynwandur janai bad u kyrkhu ia ka pyrthei mariang na ka bynta ki jingthawbaroh, naduh ki mrad ki mreng haduh ki khun bynriew ki lah ban im kyrhai hapoh ki jingkyrkhu jongU.Ha ka jingtyllun jong ka por, ka jingthaw-jingpynlong kaba la thaw itynnat, kaba bha bad kaba dapkyrhai, ka la duh noh ia ka dor, ia ka spah bad jingitynnat jong ka.
La ong shuh shuh ba kitei ki rangbah, ki la thok ha kashari ba ki la dep jied ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar ha ka 22tarik Lber 2019 bad ki pyni ruh ha ka kashari jong ka District Council ha ka 27tarik Lber 2019, ba ki la ioh ia ki dkhot ba thymmai jong ka dorbar, ha kaba ka kashari, kam shym la pdiang satia, ong ka jing ujor jong U bah Ksanlah.
Kane ka kynhun ka mih na ka Meghalaya ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie hynne ka sngi u la sam jingïarap da ka song pisa mar 5000 tyngka sha ki 30 tylli ki Self Help Group (SHG) jong ka shnong Umshing Umjapung bad Mawkynroh.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Md Wahid.
U Blei u bishar na kaba shapoh ym shalor namar kata ym baroh ki rukom pan u briew ba u Blei un ai beit, u hap ban da peit da bishar.
Ha u snem 2022 ki la don haduh 33,55,194 ngut kiba rejistar ha ka SSC CGL.New Delhi, Lber 14: Ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la pynhiar ïa ka dor umphniang jong ka petrol bad diesel da T.2, ong u Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Petroleum and Natural Gas, u Hardeep Singh Puri, hapoh ka X.Kane ka jingpynbna ka la wan ha shwa jong ki taïew ban pynbna ïa ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Kan long kumjuh ia kiba la long Khristan naduh dang kha, kiba la long Khristan sa ynda la rangbah bad kiba long Khristan sa ynda la tymmen ha shuwa ba ka sngi jong ka jingim jong ki kan sep noh.
Haba iakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long u Chairman katei ka committee, u la ong ba ka don ka lad ban pynbeit ia kane ka kam iakajia khappud, hynrei ki don pat ki jyrwit jyrwat bad ki khep kiba eh, namar ka jinglong iakhleh bad iatur jong ki jaka bad wat la katta ruh u buh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki ar jylla ryngkat lem bad ki paidbah yn lah ban weng ia kane ka jingeh.
Sa kawei pat ka jingkhñium ka long ba ka um ka long umphniang ptek ptek kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Lyngdoh, u la kren sngew diaw mynsiem da ka jingpangnud pait mynsiem, haba u la iohi jngai ia kiei kiei ka ban sa wan  taplep ioh kin duhnoh ha ka jingtyllun jongka por.
U Amit Shah u la kyntu ruh ia ka North East Council ba kan pynlong ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ba kan sdang ia ki skhim bapher bapher bad ba kan shna ia ki mot sah jingkynmaw ia u Subhash Chandra Bose ha ka thain shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi la iadonlang u president ka Kur Sookpoh Khad-Ar wyrnai u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang Chairperson WWO nalor kiwe kiwei.
Rongjeng, Naiwieng 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division kiba hap hapoh East Garo Hills hadien 40 snem tam ba la mih ka jingdawa.
Ka Mizoram ka la wan ha ka kyrdan ba ar, da 18 takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki rnong.
Ha jingiadei bad kane na ka liang u President ka Jaintia People Youth Movement (JPYM) sengkmie u samla Tenstarly Shylla President, kiba la lap ia ka jingbym peit bniah bad jingleh khlem akor katei ka tnat ba dei peit ia ki bor ding ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) Jaintia Hills District ia ki nar ilektrik, kiba la jandkut bad kiba la sap sarang, kiba lah ban buh ka jingma kaba khraw bad kumjuh ka jingjia ba sngewsih ia ki briew naka daw ka jingsniew jong ki.
U Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar MDA-II ka la shim ia kiba bun ki sienjam kiba iadei bad ki nonghikai SSA ka jylla, bad shen kan sa pyllait ia ka pisa kaba T.52 klur khnang ban lah ban pynkhuid ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Haba kren shibynta jong ka jingialang pynkup burom ia ki nonghikai SSA mynta ka sngi, u Bah Shangpliang u la ong ba ki kyndon ia kiba ngi dei ban pyndep halor ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA ki la iaid shakhmat.
U Bah Ronnie u la leit phai noh bad u Bah Ardent u la plied ïa ka Envelop.
“U don ia ka jingkyrkhu jongnga ka kmie bad un ialap ia ka ri, sha ka roi ka par" ong ka Hiraben.
ïa ki jinglut jingsep na ka bynta kane ka jingleit sha France yn bei da ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE).
U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ruh ba kat kum ka jinglong jingman ha ki snem ba ladep, kiba ka wan lynshop ka khlam, ia ki briew, la lah ban mutdur ba kane ka khlam Covid -19 ruh kan sa wan lynshop sa ka sien kaba lai.
Jowai: Mynta ka sngi 12 tarik u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Biswanath Somadder un wan sha East Jaintia Hills ban pyniakhlad noh ia ka jingiadei ka Judiciary bad ka Executive bad ha ka juh ka por un plie paidbah ruh ia ka Iing Bishar jong u/ka District Session Judge.
Ha Mawkynrew ki don 31164 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki long 26632 kaba kot sha ka 85.46%.
U Bah Wahlang u la ong ba la kyrpad ruh ia u Myntri Rangbah ban un wan jngoh ia katei ka karkhana kaba la shu sah kumtu khlem treikam mynta naduh ba la wanrah da kaba thymmai hadien ba kaba rim kam shym la lah shuh ban treikam.
Kumban shu pynkynmaw, u Rangbah shnong ka shnong Muskut, West Jaintia Hills u la shah shoh ha ki katto katne ki briew kiba u shu ithuh durkhmat ha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ki pulit ka Ummulong ki dang thwet jur ia kiba donkti bad la ujor mukotduma ruh pyrshah ia ki runar ba donkti.
Hajan jong utei u alien, ka don ka jingkhang kaba jrong bad kaba heh bha bad kaba kylluid, ba un rung un mih utei u jingthaw, uba jrong 22 metre antad, ong U  Scott C Waring.
Ka jingmut “ieit Ri" ha ka lympung ba ki briew ki synshar hi ïa lade da lade, da kaba jied ïa la ki nongthawaiñ/nongïalam lajong, ka dei ban shong skhem ha kine ki nongrim harum:1.
U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng A Sangma u la kynnoh ïa ka jingdon bynta ka pisa pilaiñ halor ka daw jong ki nongïalam ba tbit ba kin ïasnohkti bad ka kam politik ha Meghalaya.
“Ki shongshit ha kato ka por bad ki ong ban pynrem ïa ka Congress ba bun ka bamsap hynrei ki la lap mynta ba kane ka sorkar ba mynta ym tang ba ka bamsap hynrei ka bamduh ruh.
Ka Kong Delina kaba dei ka khun jong u Bah E.Khongthah bad Kong D.Khongdup, ka dei ka riew trei mon sngewbha kaba la pyndep ïa ka jingpule kum ka nongïasaid aiñ, LLB, LLM.Ka la shah thung kum ka dkhot ka Commission ha ka 28 tarik u Rymphang 2023 na bynta lai snem hapoh ka jinglong Chairperson ka Rekha Sharma.
U Richard, u leit sha katei ka jingshong liengsuin, ha ryngkat bad 3ngut ki dkhot jong ka Virgin bad sa 2ngut ki nongniah liengsuin, ba kynthup ruh ia heh shipai barim ka British, U Dave Mackay.
Nongpoh: Ha ka kyrwoh kaba ka Dorbar Shnong Mawpun Kshaid, ka la phah sha ki lad pathaikhubor, ka la ong ba baroh kito ki briew kiba don jaka hapoh u pud u sam jong katei ka shnong, ba ki dei ban leit kynduh ia ki nongialam jong katei ka shnong ha ka 26 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Katei ka synjuk ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam na ka bynta ki nongjop kiba kynthup ïa T.7,000/-, T.5000/-, T.3,000/- ïa kiba wan nyngkong, ba-ar bad balai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talentki la ioh lad ban shim bynta ha ki rynsan ki ba heh.
To un shongsuk ruh ha ka ri bathymmai, kaba ki kam babha jong u hi, kin sakhi, ba un ioh ia kata ka bainong.
Kine ki dukan juti kila lah ban plie iaki dukan ar sien shitaiew haka sngi Balang bad ka Sngi Saitjain naduh ka 9 AM haduh 5 PM bad kine ki dukan ki ba shah ban plie ki dei kiba la jied da u Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher.
Hadien ka jingiakren bad kine ki heh ophisar, kine ki trai jaka ki la pynpaw ba na ka liang ki ophisar ki la kular ban ia kren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki trai jaka.
U Jaskirat Singh Sachdeva ha kane ka jingïalehkai u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Player of the Match hadien ba u la kamai 74 ron (not out) ha ka inning kaba nyngkong bad khyrwit 100 ron ha ka inning kaba ar ha kaba ka Meghalaya ka la kamai 204 ron.
Utei u Chief Whip ka Liang Pyrshah u ong ruh ba dei hadien ba la kut ka kylla kaba nyngkong ba ki Hima bad ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka MoU bad ki jaka kiba la ai sha ka Assam da ka sorkar jylla.
Nalorkata, ka la ong ba lada u Bah Julius um siew ïa ka kuna kaba T.15 lak, un hap ban shong patok sa san snem, bad na ka liang ka sorkar pat kan hap ban ai ïa kane ka T.15 lak sha katei ka khynnah.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban ïathuh bad ka dei shaphang ka jingïatai nia halor ka jingmudui pyrshah ïa ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingiakam u CEM Bah Pynshngain Syiem ka la dep sdang ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah bad ka Council ka la dep mang ruh haduh T.50 lak na ka bynta kane ka kam.
Ngim lah ban len hapoh kine ki 75 snem kiba la leit kiba bit ba biang te kila bit la biang shiaha, kiba riewspah te kila riewspah shisha, kiba kiew te la kiew shisha.
Haba ngi bishar bniah ngi lap ba ki don jingïadei bad ki briew jong ki Myntri Sorkar," la kynnoh u Bah Rymbai.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang ka ABVP, Shillong Unit ka la pynrem jur ia u Vice President ka NEHUSU halor ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia ka Seng.
Jowai, Naiwieng 22: Hynne dangstep phyrngap ha ka por kumba 1:30 shiteng ei ei, katba ki trai shnong na Mukroh ki dang wan kit ïa u Kba na ki Hali jong ki, kila kit artad katto katne ki lyngkhot dieng sawdong da kawei ka trok (Fourwheel) kiba ki pom na ki jaka lajong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institure of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) ka dei kawei na ki jingtei ba kongsan tam kaba la sdang ban treikam na ka New Shillong Township.
U Bah Rasor Rani President jong ka Mairang Block Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba haduh mynta, kim pat don ki kandidet kiba thep kyrteng sha u bad ula ong ruh, ba ka por ruh ka dang biang hi, namar ka tarik, kaba khadduh, kan dei ha ka 4tarik Risaw 2017.
Ki paidbah ki kwah ban ïohi ïa ka ECI kaba trei laitluid, ïeng pdeng, bad ka bym salia ïano-ïano namar ka ilekshon ka dei ban long ka bakhuid bad kaba lait na ki jingshah kynthoh ba bun jait.
Shillong:Katba nangmih ki sngi la sngewthuh ba kam don ka jingïaid beit iaid ryntih hapoh ka seng Congress ha Meghalaya ha kaba la don katto katne ka sur bynñiaw hapdeng ki nongtrei ka Party bad ki nongïalam namar ka rai jong ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Nalor kane, u Bah Thongni u la kynnoh ruh ba ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki la don artylli ki EPIC na baroh artylli ki jylla.
Iaka lama ka Seiñ la pynher ki longkmie ba kynthup iaka Chiangpot Pakyntien, Rmen Lakuna, Moline Buam, Bailin Syndai bad iaka Nguh Blei la pyndep da u Rgh Willy Pohplet President Seiñ Raij Muktapur bad iaki kyntien pdiang burom la pashat da u Rgh Rallender Pohti Waheh Shnong Muktapur.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban aiti ha ka tnad revenue bad tnad urban affairs ban pynbiang ia ka Detail Project Report (DPR ) na ka bynta kane.
Ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor bun namar ka jingshlei um ha kiba bun ki thaiñ jong ka jylla ha u Naitung bad u Nailar, la ong u Myntri ha ka jingthoh kaba u la phah.
U ma Wailad u la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ka Jowai PWD North Division ka long na ka bynta ban ioh ai jaka ia ka Mini Secreteriat ba kan wan ha Jowai ha katei kajuh ka building na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ka Shnong Borghat kadei ka shnong, ka don ka khana u barim kaba dei ka kad khaii lyngba ka wah Myntdu (Tisang) jong u syiem Jaiñtia sha ri thor Bangaldesh.
Ha ka jingujor sha u Bah Hek, kawei ka kynthei nongpahara ka la kynnoh ba u Wanglet u la pyndonkam da ki ktien khlem akor kum, ‘ka pha ka bieij’, ‘ka riewkhlaw’, bad ‘ka bieij tasngeng’,  man ka por haba u wan sha katei ka madan ha ka por ba u wan iaid step.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Presby-terian Nongspung, Balang Presbyterian Lumpyngad bad na ka Silover Jubillee Choir.
Ka NPP ka la kren pyrshah ia ka jingkren jong une u myntri rangbah, da kaba ong ba ka jingkren jong u ka long kaba pynjahburom.
Ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba iashong mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, namar ba kam tip bha ia ki daw ba ka NPP ka la mih syndet ban leit iatreilang bad ka Congress ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba haduh mynta ki sngew lyngngoh ha kano ka rukom kila iapynbeit ha KHADC.“Ka jingiapynbeit ba ka party naduh ba sdang,ka don ka jingiasngewthuh jingmut haduh ki nongialam ka party naduh u 2019.
La dung iap ia U  Praveen Kumar Sinha, ha ka Sngi U Blei bad la kem noh ia u nongbud kali.
“Shuwa ban pynsangeh ïa ka elekshon namar ka jingkhlad noh i Bah HDR Lyngdoh, ka lyer ka beh da kumwei, hynrei mynta ka lah kylla khamtam hadien ba ngi la ïohi ïa ka result jong ka elekshon ha ka jylla", la ong uwei u rangbah, ubym treh ban pynpaw kata ka jingkylla ka long kumno.
Ka sorkar ka la dei ruh ban leit bishar bniah ïa ki Karkhana kiba don ha ka jylla jong ngi bad bthah ïa ki ba ki dei ban pynïaid (manage) ïa ki jakhlia ba mih na ki karkhana jong ki ha kata ka rukom ba kim dei ban pynjakhlia wat tang khyndiat ruh ïa ka Mariang, la ïa ka lyer, ka um ne ka khyndew.
Shillong, 21 Risaw:Ka North East Student Union ( NESO) ka la pynlong ka jing iasyllok halor ka phang ka hok longbriew man briew bad katei ka jingiasyllok ka long ban pan jingmut na ki paidbah bad ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor ka jingtrei kam jong ka ain ktang suloi ne ka Arm Forces Special Powers Acts, 1958.
Dibrugarh, Iaiong11: U Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah hynne ka sngi u la pynkut ïa ka jingleit jurip ba arsngi sha ka thaiñ Northeast da kaba pynlong ka jingleit sha Dibrugarh, Assam ban ïa don bynta ha ka jingïalang buh mawnongrim na ka bynta ka jingtei ïa ka ophis treikam bathymmai jong ka seng BJP bad ai jingkren ruh ha ka rally ha kaba u la ong ba ha ka election Lok Sabha 2024, ka BJP kan jop haduh kumba 300 seat bad u Myntri Rangbahduh (PM) Narendra Modi un thaw ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih.
Ha ka jingkren lyngkot ka jong u, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la ong ba ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka long ka kabu ia ka ri  India baroh kawei ban aiburom ia kiba bun ki riewialeh laitluid jong ka kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem uba iai bteng ban pynshlur ia ki pateng haduh mynta mynne lyngba  ka jingshlur, jinglenlade bad jingieid jong u iala ka ri ka jaka ha ka jingialeh laitluid jong u pyrshah ia ka sorkar phareng.
Shillong:Ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkup burom ïa u Bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai khasi uba la don bynta ha ka thma ïaleh laidluid jong ka Ri Bangladesh, kaba la pyllong ha ka shnong Mawryngkang.
Ka Dorbar Federation of Khasi State (FKS) ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84 snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
Ka projek lynti rel na Tetelia sha Byrnihat ka la sahteng da ki phew snem namar ka jingmih ka jingpyrshah na ki katto-katne.
Ki bor Mariang kiba ju tangon bad sangah ïa ki nongrep – Ki nongrep wat la ki trei shitom katno katno ruh bunsien ki ju mad ïa ki sohkthang kiba pynjaw ummat ïa ki namar ba ju khyrwait ki bor ka Mariang (natural calamities) kum ka shoh phria, ka rang tyrkhong, ka jingshlei um naba jur palat u slap, ka jingkhyrwit ki ‘er-ïong ki ‘er-ngit lane ka jinghiar thma ki khñiang ki ksiah ïa ki jingthung jingtep jong ki (epidemic).
Ka la pynpaw ba ki kam kiba ki MDC kin hap ban peit ki long ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka synshar khadar.
U la ong ruh ba ka jingailad ka sorkar ïa ki briew ban jied la ki kwah ban leit sha Assam ne Meghalaya ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ka jylla namar kiba bun hi ki shnog kiba dei hapoh u pud u sam ki Hima Khasi ki kiba la shong sgnong da miwei pat ki jaidbynriew kin kwah beit ban leit sha Assam.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la leit wad ia kitei ki briew ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, na ka daw ba ki shna khilon, na ka bynta ban pdiang burom ia U MLA, uba mut leit jngoh ia katei ka surok ban poi sha katei ka kshaid ha Chongadare.
Kane ka dei ka bynta jong ka Synshar Khadar ba beit bad kam ktah ei ei ïa ki Riti ki Dustur.
Ngan pyni ïa u hangno ka don ka bamsap bad mano ba pyrshang ban kdat ïa ka jingbamsap JJM sha ka politik," la ong u Rahman bad bynrap, “nga kular ban bud, lada ka FHTC, u main pipeline ba la pynïasoh bad ka jingtrei ka ladep palat ïa ka 30% bad ngan pdiang ïa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyndep shuwa ia ka ophis treikam ba pura jong ka Municipal kaba don ha Jail Road ryngkat ka jingpynbit pynbiang ia ka jaka sah kiba la don lypa bad hadien kata kan leh ia kaba donkam na ka bynta ka Them Metor.
Nalor kane ula kynthoh ruh ba kum ki shlem ai jinghikai ban shakri iaka kam u kynrad ki duna bha ban sei shisha kita ki shakri ki ban don iaka jingling mynsiem, ka jinglong kaba bha bad ka jingmyntoi sha kiwei, namar ka imlang ka sahlang ka donkam ia ki ba kin long ka jingkylla.
U Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ïathuh, ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don arngut ki kynthei, kiba la tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal, 35 snem ka rta bad ka Ling Haokip, 40 snem ka rta kiba mih na Silchar ban leit sha Khliehriat ïa kiba la suba ba ki kit ïa ki mar ba long be-aiñ.
Nalor kata la lap ïa ka jingbym ïoh ïa ka midday meal naduh u snem 2017 haduh mynta u snem 2023.
Kum ki Khristan ngi lah ban buh iaki jingeh jong ngi ha ki kti jong u.
Ka SMB kala pynmih ruh da ka jingpynbna ba khang pyrshah ban bynthiew umbiah kat shaba lap bas hem ha ki jaka paidbah bad lada lap ban yn pynshitom.
Lah ban pynkynmaw ba la pynlong ruh ia ka health camp na ka bynta ki khynnah ha ka School of the Blind ha Nangbah ha ka 9 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban rakhe ia ka Pre Christmas-Health Camp ha ryngkat ka jingiadon lang i Dr.W.Kharshiing.
Lada phai pat sha ka ktien ba ngi kren kane ruh ka kdew bad pynphalang ba ngi long kawei ka Jaidbynriew namar ka ktien kaba ngi kren ka long na kajuh ka thymmei, watla don shibun ki jingȉapher ha ki ktien shnong hynrei ki ne ki ktien ki wan na kajuh ka tynrai ktien kaba ki khot Austro-Asiatic hapoh ka shnat Mon-Khmer.
"“Ngi la aipor ïa ki 6 bnai ba kin pynkynriah noh sha kiwei ki jaka bad ban mih napoh une u pud u sam jong ngi bad ngin apor haduh ka 30 tarik Jymmang, 2024 ba kin mih noh napoh u pud sam," la ïathuh u Bah Mawrie bad bynrap, “naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2024 ngin ym shah shuh ïa ki bar jylla ban leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ngi.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar jong kine ki ar tylli ki ri ban iakren sngewthuh jingmut halor kane ka bynta khnang ban tem noh ia ka.
U Satyendar Jain u la bat ïa ka tnat Health bad Prisons bad u Sisodia u la long u Symbud jong u Kejriwal bad bat ïa ka kam ha ka tnat pla tyngka, bad ïa kiba bun kiwei pat ki tnat ha ka sorkar Delhi.
U bah Shadap Manner u kyntu ïa ki Phadar ka Archbishop’s House ba lada don kino kino ki tynrai dieng kiba ïap, ki dei ban pyntip sha ka ophis ba kin wan ban thung (replace) ïa kito ki tynrai dieng kiba la ïap.
Mynta ka sngi, la jied ia ki nongkitkam, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kiba don ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia katei ka seng, ki la wan ban sakhi ia katei ka jingialang jied nongkitkam ba shipor na ka bynta katei ka Konstitwensi.
Kawei na ki ain saian ka ong ba ka pyrthei ka mariang ka isih ia ka jingthylli (nature abhors vacuum), bad namarkata ka ialeh ban pyndap hangta.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nong kyrshan jong kiwei pat Party kiba la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Congress, ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim don jingmyntoi ban aijingkyrshan ia kiwei pat ki Party, namar ki la iohi ba kim poi shaei shaei ruh.
Hadien ba la dep thep kyrteng ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad ar ngut ki kyrtong u bah Rangphlang Khongwet u kyrtong shimet na Sohra bad u bah Pynthymmaibor Chyne u kyrtong ka Congress na shella Konstitwensi.
Ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba ka Party PDF ha Umsning Constituency hapoh ka jinglong MLA u Bah Jason Mawlong, ka la leh shiliang khmat bad ym khein briew iano iano ruh.
Ka jingtbit ka jong u ban ialehkai ha katei ka game ka la pynlong ia u Coach uba thymmai jong ka Bengaluru u Marco Pezzaiuoli ban iohi ha kaba u la shah ialam ban pyntbit shuh shuh bad ki kynhun kiba khlaiñ bad mynta u la poi sha ka kynhun ba 29 jong ki rangialehkai.
Lada ka tnad pynmih bording ka Jylla ka pyntreikam iaka ‘online system’ kan pynsuk shibun eh ia ka sorkar bad kumjuh ia ki paidbah ban siew online, kaba dei shimbynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 lane kan pynduna ruh ia ka jingwan tuid ki paidbah sha ka ophis.
U Bharat Gurung (1/26) bad u Raghav Magotra (1/44) kidei ki arngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh pynhap wicket.
Ia kine ki khynnah yn hikai da ki Coach jong ka Rangdajied United Football Club bad ka jinghikai kan long arsien shi taiew kata haka janmiet sngi Palei bad step sngi Saitjain.
Mynshwa, ki nang shwa ka leh tip briew bad khlem artatien(automatically) kan sa poi hi kha ma kha sa ka tip Blei.
Hynrei to sngewthuh bad to tip ba ki jingpyndait kim pat sdang wat kawei ruh.
Ha ki nongkyndong, ki don 20ngut kiba la dep injek shisien bad nangta sa 3ngut kiba la dep injek arsien, katba ki bym pat dep injek, ki long 109ngut bad haba khein lang, kiba la dep injek shisien, ki long 62ngut, kiba la dep injek ar sien, ki long 12ngut bad ki bym pat dep shah injek, ki long 256ngut.
Ha ka shithi la thoh ba la pyllait ïa u bad ka la don ka jingshim pisa na ki arngut ki nongïalam ka seng BJP, kata na u President barim bad u General Secretary".
Kiba ioh pang Covid 19 ha India, ki la jan poi sha ka 70 lak ngut mynta ka sngi, da ka jingdon sa  73,272 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 926 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Na ka liang jong ki para ba ia trei ki la iathuh ba u i long khuslai jingmut baroh shimiet bad haba ki kylli um iathuh ia ki.
Ym dei tang katta hynrei ka TMC ka don ïa ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ha ka jylla, kaba la sdang naduh u snem 2018, kat haduh ba katba nang mih ki sngi ki paitbah ki nang jynjar bad sohsat, namar kat shaba phai la ka long ha ka kamai kajih, ka khaïi ka pateng ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei la bat bor tang da kita ki high level.
" U Pastor ula ong ba ngi don la ka jong ka jong ka jingngeit, kum ki briew dei ban burom kawei ïaka kawei ka jingeit bad ban pynduh iaka jingsngewpher niam.
Ula pynkymmaw halor ka jingpass ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) da ka sorkar NDA hapdeng ki jingpyrshah jur jong kiba bun ba lang, hynrei kane ka sorkar ba mynta kala monjur, wat ka nongmihkhmat na ka jylla kaba dei ka MP na Garo ka ai ka jingkyrshan ïa kane.
Ka Lanosha namar ka la isynei palat ka la shu syrpai syrpud bad ai mynsiem ba ka kan hun noh.
“ Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei ki don ki MLA kiba pyrkhat ba lyngba ka saiñ pyrthei kin pynlong kum ka atiar ban pynkhraw ïa ka kamai kajih jongki da kaba tuh bad lute ïa ka jylla bad ïa ki hok jong ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Ka jinghap slap jur ryngkat ba u phria ka la pur sha Sahsniang sha Mynksan haba la dkut u sainar bording bad shaduh Khatkasla bad haduh mynta ym pat ioh jingtip halor ka jingjulor ki iing ki sem.
Jowai, Ïaïong 16: U myntri khynnah ka sorkarkmie ba dei peit ïa ka tnad Finance jong ki jylla u Pankaj Chaudhary, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Personal Secretary u Kumar Ravikant Singh (IAS) bad u Dhruv Narayan Shrivastav (First PS) jong u, hynnin ka sngi saitjaiñ 15 tarik ula wan hiar sha Jowai, West Jaiñtia Hills.
Hadien ba ladep bam smai u Lat u la ong “U Lat udei ban long ubriew u dei ban niew ban burom ia baroh khoit ha ka imlang sahlang", bad u la bynrap ba un nym kren politik.
Shillong:  ngut shijur ki la shah shoh ha ka kynhun jong ki briew na ka shnong kaba don ha ka thaiñ Tikrikilla, West Garo Hills.
Ha ka jingkren bad ki Lad Pathai Khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh, ba lyngba kane ka jingïakynduh lang la ïatai sani bha halor ki jingpynkhreh ba kum ka distrik ka la pynkhreh ban pyrkhing bad ban ïada ïa ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, la ïakren ruh halor ki jingpyrkhing haba tep ïa kito kiba khlad noh na kane ka jingpang, ka jingai dawai tika ïa ki riew paidbah bad ki jingpyrkhing lyngba ka jingpakhang dam ha kane ka distrik.
Ia kane ka rai ba la shim da ka sorkar la mynjur bad ai ia ka jingiaroh da u Pranab Mukherjee,President jong ka Ri India bad da baroh ki Riewpeit pyrman kumjuh ruh da ki riewpaidbah jong ka Ri India.
Shuh shuh ka Lat ka la ïathuh ba la buh da ka komiti ka ban peit bniah halor ka jingshah knieh jong ki tiar siat na ki pulit.
Ka la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong ka la aiti ha ka Seng Khasi ba kan ban lum ban lang ne codify ia ki jingleh ki rukom katkum ka riti dustur jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew.
La mudui ia U Gandhi, da U Purnesh Modi, MLA barim jong ka Gujarat, halor ka jingkren jong U Rahul, ha kaba u ong “Kumno ka jia long, ba baroh ki nongtuh, ki don ia ka jait Modi?".
Ha ka jingkhynra jong ki ANTF, ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki runar na kawei ka maruti alto.
Ha kaba iadei bad ka pule ka puthi une u MDC ula dawa n aka tnad pule puthi ban phai khmat sha katei ka thain ban pynbha pynmiat iaki ïing skul kiba bun ki skul kila jot la pra.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Murray u lah iaid lynti ha ka jingim ialehkai ka jong u khlem da ioh ban rah wat tang kawei ka trophy jingjop naduh  ba u lah rah ia ka ha Antwerp ha u Risaw 2019.
Na kata ka daw ngim kwah ba kin mih ki Casino ha kane ka nongbah ne ha kino kino ki jaka marjan ki nongbah ba heh ka jylla khnang ba ki khun samla ruh kin lait na ki jingpynshoi.
Bah Biolkingstar Tmung – Auditor UDP Ri Bhoi District 6.
Ki la pynsngew ruh ba lada ka sorkar kam pyni dak ei ei halor kane ka jingdawa, kum ka Kynhun ki Sengbhalang kin sa leit ban mih bad ban pynkhih-win hakhmat Secretariat ban pynpaw shai ba ki thrang shisha ban pynïoh noh ïa ka Civil Sub Division ha kane ka dong ka thaiñ.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki riew rangbah kaba kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, Chairman ka ka Managing Committee jong katei ka skul, ki nonghikai lem bad ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Kaba mut la kha ia u ha Bethlehem Judia.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka rai ba pynrem ïa u Rocky Pala ha ka 1 tarik mynta ubnai.
Kumba ka long mynta ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya ki la poi ha ka kut lad namarba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ïa ka tnat Pla Tyngka jong ka Sorkar u leh bym salia bad leh bym patiaw ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka FASToM wat haba ki la panpor ban ïakynduh ïa u.
Hynrei kyndit kyndit joit ka la ïeng biang na ka jaka shong bad kiew sha rynsan.
Na ka liang u Bah Ivan R.Marbaniang, DPM, DPMU, BDU,EKH haba kren ïa ka phang pdeng jong ka prokram u la batai bniah ïa ki kam jong ka project ryngkat bad ka jinghikai, jingtip bad ki jingeh kiba ïakynduh da kaba ïamir jingmut lang ban wad ki lad ki lynti ban weng ïa kita ki jingeh da ka jingïatreilang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta ha ka programme da ki shnong ba marjan bad ki dkhot kumba 84 ngut ei ei kynthup ïa ki kynthei bad shynrang.
Na katei ka jaka ki shipai ki la ioh kurup kumba 70 tylli ki snep kuli ka AK-47, ki bom bym pat pyn bthei na katei ka jaka ia siat, ki dang wad shuh shuh ha katei ka jaka ba jia katei ka jingjia.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka DC ka la pyntip ba kim lah shuh ban weng ïa katei ka hukum namar kadei kaba bthah da ka Meghalaya High Court.
“Ki kontraktor kiba donkam ban wanrah nongtrei kiba la pyntbit ialade, kiba ki paidbah ka jylla kim lah ban trei ki dei ban pan jing bit shwa na ki ophis treikam DC ryngkat ka jing ioh jing bit ruh na ki tnat bapher ka sorkar kum ka PHE, PWD bad kiwei de" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ruh ban buh ïa ka Hotel bad kiwei kiwei ynda la dep shna ïa ka Multipurpose Building, ïa kaba la buh thong ban pyndep hapoh ar snem shiteng.
Ka AJCA kala pynbna ruh ba ka lympung ialehkai U-15 bad U-19 kan long ha u bnai Rymphang 2022.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, u la iathuh ba katei ka jingjia la suba ba ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ei ei noh phasing, hynrei ia ka met jong katei ka longkmie la lap ha ka por janmiet.
La plie ia kane ka ophis treikam ka party da u Habung Payeng uba dei u National Observer jong ka Thain Shatei Lam Mihngi na ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka jingniewkor bad jingburom ia la ka akor ka burom bad ka ktien ka thylliej la jong, ka dei kaba kongsan eh khamtam ha kine ki por jong ka jingiakob.
Ha katei ka kot lyngkdop kaba lyngkot ki jingthoh ki don ki jingthoh kiba la thoh ‘ka jinglong Kristan ka dei ka Samasya bad ka Mishon jong ngi dei ka GharWapsi’.
Namarkata, u la ban khia ruh ba kum ki paradoh ki parasnam ki dei ban don lang ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang ka sahlang bad haba don lang kata ka jingkitkhlieh ne ka jingïatrei lang kan lah shisha ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaid bynriew jongngi ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Dang mynhynnin ka sngi u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba ka ka Council kan dang hap ban wad jingtip kaba bniah na ki Bank ban lap katei ka pisa ka rung ha ka Account jongno bad la ka dei hok shisha ne-em ban rung sha kita ki briew hynrei lada lap ba ka dei ka jingleh bym dei u la ong ba un ai sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam ia kiba donkti.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkynnoh ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba wan lang bad kitei ki nongshim ram, ka la ong ba ka la ujor pyrshah ia ka kong Renu kaba pyntrei bein ia ka khynnah rit kaba dang 13 snem  bad ki la pyllait im ruh ia kata ka khynnah  bad mynta ka la iathuh ba ka kong Renu ka la shah kem ha ki pulit.
Nongstoiñ, Rymphang 13: Ki paid nongshong jong ka shnong Mawphansien, kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Rambrai ki la ud la nam, namar ka jingshem jingeh palat haba ïadei bad ka jingbym don jong ka surok kaba lah ban ïaid kali.
U ne u nongialam, u la ong ka seng kan ym ailad ia kito ki nongialam kiba kwah ban pyn treikam ia ka Cassino, ha ka jylla, da kaba u ong, ba lada ka parti NPP kan wan biang ha ka bor kin sa pyntreikam ia ka cassino ha ka jylla, hynrei ka HITO, kan mih sha madan ban pynsngewthuh sha ki paidbah ia kita ki jingma ki ban sa wan hadien ki ban buh jingeh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Sa kawei pat ka jingujor la buh hakhmat ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba u pynsoi tuh ïa ka kyrteng jong ki ha ka jingthung ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima.
Ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba dang don hi ki mrad khlaw kum ki niang khlaw, ki skei, ki ksar, ki bshad, ki kui Ne jynra, ki khmot, ki myrsiang, huleng bad kiwei bad ki sim babun jait ki dang kynrei.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ban dro ïa ki dur ha ka kynroh ban pynitynnad.
Ha Nagaland, ki don sa 51 ngut kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 896 ngut, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U S Pangnyu Phom.
Ha kane ka sngi la ïashimbynta shitrhem naduh u State Youth President jong ka National People Party Youth Front (NPPYF), bah Kitborlang Nongrem, u MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope lem bad ki nongkitkam jong ka NPPYF Warsanlyngdoh Area kiba dang shu dep ban pynskhem ha kaba la ïoh ban thung haduh 50 tylli ei ei ki tynrai dieng.
“Ka shnong haduh mynta ha ryngkat ki bor pulit ki dang rung sha ki katto kattne ki thliew iing ki ba la dep ban ai ia ki niut ban leh ia ka Medical Check Up, ban lap mano ba bret ia i tei i khunlung", la ong u bah Phira.
"Ngin nym ngop shuh ha ki kam shukor jong ka sorkar lada kim ai ka jingthoh ba kin pynlong kam ia ki jingdawa jong ngi", la ong u president ka FKJGP.U la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki jingai jingmut jong ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder.
La iathuh ba kane ka jingjia aksident kali u Archbishop Dominic Jala kala jia haka 10 tarik Risaw haka por ba dang leit lynti da ka kali ha Colusa County, Oakland, California, America.
Kine ki jingpynkylla kiba rit ki dei kiba lah ban ïada ka jingkiew ka blood pressure.
I Kong Maysalin War bad I Kong Roshan Warjri ruh ki la long ki myntri sorkar bad ki lah pyndep hok ïa la ka kamram.
U Babu Risakmen Romor Jones Dkhar u dei ruh u nonghikai Physic ha ka klas 12 jong ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai.
Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 70413 tylli  ki ba long negative ki long 43378  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 339 tylli.
Utei u bar jylla u dei uba bylla shna ing ha kawei ka ing kaba dang shna thymmai (ym ioh kyrteng hynrei ki pulit ki ong ka ing ki Jyrwa).
U la ong ruh ba lada kim lah ban pyntrei kam hapoh ka shitaiew ia kine ki jingdawa, na ka liang ha KSU SKHDU ki la rai ba kin khang shuwa ia baroh ki jing khaii mawshun  ha Majai Sohra Syiemship bad ha ki Elaka Bortali.
Haba kylli u la ong, " ka jingpynbna ka HNLC ban weng ïa ka jingïakren ïasuk ym ïa u ksiang ka dei na ka bynta ka sorkar ba kan sngewthuh ba u shabi ban ïakren ïasuk u dang don lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingkwah ka seng bad ka rai kan shong ha ka sorkar.
“Da ka mynsiem jong ka jingkit khlieh ngin trei na bynta u paidbah ban shakri hok ïa kaei kaba u khmih lynti na ngi, bad ngi khot ruh ïa baroh ban snoh kti lang bad ngi ha kane ka jingïakhun ban pynïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba buh nyngkong ïa u paidbah ha khmat eh," ong u Dr Batskhem.
U nongaiktien jong ka sorkar Manipur u Th Basanta Kumar Singh, u la kam ba baroh ki bor pahara hapoh ka jylla la lah ban tehlakam.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Police Public Secondary School da 2-0.
Ka Mizoram, ka don ia ka kad liengsuin, ha kaba lah ban leit ban wan, lyngba ka Guwahati, Kolkata bad na Delhi ruh bad lehse ka jingkren jong U Conrad, ka thew ba kiwei ki nongialam, ki wan da ka liengsuin bad kim ju iaid satia da ka surok kali.
U Das, u la ïa thuh ba ka jing pyndonkam ia ka heli kopter ka dei shi bynta ka jingleit jong u Myntri Rangbah jong ka jylla sha ki kylleng ki bynta jong ka jylla ban leit don bynta ha ki prokram bapher bapher.
Bad ka jingkular kaba ha khmat eh u Bah Shangpliang ka long ban wanrah ruh ïa ka Civil Sub-Division hapoh Mawsynram.
U la ong ruh kumba la thmu naduh kaba sdang ba ka sorkar jylla ka la ai haduh 200 akar ka jaka na ka bynta ban wan rah ïa ka University, hynrei mynta ka dei tang ka College ba la shu peit shu khmih da ka Imphal Central Agricultural University bad lada ym lah hi ban wan rah da ka University ka sorkar ka dei ban shim biang ïa ka jaka lane ban wan rah noh da ka Shillong Medical College namar tang ka College kam donkam ban ioh jaka haduh 200 akar.
Ha kajuh ka por ka WKHBA ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa i thei ïa kura na Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District i Veronica Sohshang (45-46 kg), i ban leit mih khmat na ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Game ka ban long mynta hi u bnai ha Nagaland.
Katba ha ka sien kaba nyngkong ka St Anthony’s Higher Secondary School bad ka St Edmund’s Higher Secondary School kila iasam lang ia ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ne Class XII Arts.
Ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka karkhana kam ïaid kam dei pat ban ktah ïa ki nongtrei, namar ba ki nongtrei ki dei ki briew bad ka karkhana ka dei tang ka tiar.
Lyngba jong kane ka sngi, u Dr Anil Kr Sarma, Principal, IAMC ruh u la ai jingkren da kaba ong, “ ka IAAMC kawei na ka shnat pule ha USTM ka la pynïaid shaid shaid ïa ki jingpule naduh ba la sdang pdiang ïa ki samla pule bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban sah jingkynmaw ha kaba ïa ka IA Medical College la sdang nyngkong eh ha USTM, kaba dei hadien ba la ai bor da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), kaba dei ka Ministry jong ka tnad Ayush ka sorkar India.
Haba bteng ka kylla miet ka jingïakhun ka la nangshong shit , hynrei haduh kaba kut ki rangïalehkai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangïaikiew kim lah ban pynphai ïa katei ka kol kaba ki la shah thep bad kiba la hap ban pdiang ïa katei ka namrem.
Kum shi bynta ban ai ïa ka jubab halor ka jingkylli halor ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jait bynriew ha Bihar bad ka jingkren jong ka seng Congress halor jong ka, u Scindia u la ong, “Kane ka seng (Congress) kam shym leh ei ei na ka bynta ki kynhun ba dang sahdien ha ki 70 snem.
Ha kaba ïadei bad kane, u General Secretary jong East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) u Bah Edison Suting ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor tang hadien khyndiat kynta ba ka DC ka la pynmih ïa ka hukum u la ong, “kane ka jingleh jong ka Sorkar ïa ngi kiba kamai ha sor Shillong ka long kumba ngi dei ki mraw namarba katkum ka jingpynmih ïa ka hukum ka long beit hakdak khlem kano kano ka jingpyntip bad khlem kano kano ka jingkhot ïasyllok lang ïa ngi ki nongñiah kali kamai jong ka East Khasi Hills bad ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnat namarba phin ong ban khang ïa ngi ki nongñiah phi ladei ban khang shwa ïa ki nongtrei sorkar kiba ñiah kawei ka kali uwei u briew.
Khyndiat ngut eh kiba la pyrshang ban ïeng hala ki jong ki kjat tangba bun ki shem jingeh kumno ban pynheh bad pynïar ïa ka kam ka jam jong ki.
U  la ong ba haba ianujor ia ka jingioh vote ha ka ilekshon MLA bad MDC kaba la dep, la iohi ba ka UDP ka kham ioh bun vote ban ia kiwei pat ki seng riew lum.
Kumba shiphew ngut eiei ki nongsei pisa na katei ka ATM ba don ha Mission Compound Shillong ki la kyndit haba katei ka ATM ka shym pynmih ia ka pisa baroh kaba ki la pan hynrei kala pymih tang mar shiteng ia ka pisa.
Ki lad pathai khubor ki la pynsaphriang ïa ki Video ba la pyni ïa ka jingthoh kaba ong: “U snar nongïalam jong ka kam bamsap kaba la mih na ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, uba dei u paralok jong u Kejriwal, u la long u nongsakhi jong ka sorkar.
Ha jaka kine ki maw, ba buh da ki dieng sohphan ba la khleh da ka khyndew, ban pynsan ia ki tynrai ka diengjri ba kan ioh ban bam ia ki.
U Phagu Chauhan, uba long u Lat ka Bihar un leit ban shimti noh kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Kumta la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung ban mih ha kitei ki jaka ba la pynbna Micro Containment Zone bad kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa khot ïa kren ruh ïa ki HPC ban ïa kren halor katei ka mat ha ka taïew ban wan.
U Bah Brolding u la jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan kaba dei ka ktem ba khlain ka HSPDP ha ka por mynshwa.
Lada ngim kren mynta katba dang don ka por kam myntoi ia ngi ba ngin kren da la dep ka kam.
Jowai, 6 Iaiong:La pynthiah ia ki longkmie armet ha madan ha Civil Hospital, Ialong –Jowai namar ka jingduna palat ki jingthiah ha katei ka Hospital.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da palat 1400 ngit ki nongïa-lehkai (para-athletes) na ki 32 tylli ki jylla bad Union Territories, ki ban ïashim bynta ha ki hyn-ñiew tylli ki jingïalehkai.
Ha kaba ia dei bad ka jingkieng ha Sonapur, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba mynta hi ka kam ban pynbha ia kane ka jingkieng ka dang iaid shakhmat bad hapoh ka 45 sngi, kin lah ban pyndep ia kane ka jingkieng.
“La iathuh ruh ba kito kiba ju thiah miet, ki dei kiba ju kyrni bha ban dih kyiad bad ban dih sikret, katba kiba khie step, kim long satia kumta" ong u nongbuddien bad u nongthoh, U Christer Hublin, uba dei u stad jong ka  Finnish Institute of Occupational Health ha Helsinki.
U SP ka Ri-Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki pulit ki la ioh kurup khadwei bitor u drok Phensedyl bad Spasmoproxy tablet na katei ka kali na surokbah ha ka por shiteng synnia jong ka 17 tarik mynta u bnai.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ong hynnin ka sngi, ba u te ialade, um don iing, hynrei, ki don da ki lak ngut ki khun kynthei, ha ka Ri, kiba la don la ki jong ki iing, ba kin shong kin sah, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
Ha ka jingiatai halor kawei ka pus (post) ha ka Facebook la sot ia kine ki mat harum.
Ka jingmang pisa ka long tang 700 spah klur ha ka shi snem bad mynta ka la kiew sha ka 800 klur", la ong u Muivah.
Williamnagar, Nohprah 12: Kum shi bynta ban ñiewtang ïa ki kam radbah bad ka jinglen lada jong u Pa Togan Nengminja Sangma u khla wait ki paid Garo ban ïakhun na bynta ka jinglait luid na ka kti jong ki Phareng ha ka sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 150 jong ka sngi ïap jong u ha Chisobibra kaba don marjan bad ka nongbah Williamnagar.
U Bah Paul u la pynshai ba ka jingshimrai pyrshah ïa ka ka dei halor kine ki daw bad kam shym la don kano kano ka daw shimet.
Shillong:U samla Morning Star khongthaw, u samla u ba don bynta kumno ban pynneh pynsah ia ki diengjri bad ban thaw ruh ia ki jingkieng na ki thied jong kine ki diengjri.
Ki kambah ki jia namar ba U Blei u iashim bynta lang bad ngi ki briew kiba ud jynjar sat.
Ula ong kane ka shnong kan long ka nuksa ba kiwei ki shnong kin bud ban pynneh pynsah iaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka la dawa ruh na ka myntri ba ka dei ban pynsangeh ia ka jingtei ka sorkar Assam ia ka ktem pulit kaba la tip kum ka Madan Umwang Assam Police Outpost/ Police Station kaba don ha Umwang.
Kumta ha ka snem kaba bud, ha ka 1863 ka Sorkar British ka la soi ïa ka Sorkular ne ka Dulir bad U Syiem Mile Sing jong ka Hima Mylliem.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba don bynta ban synniang ban tei ïaka Iungwalieh bad ruh iaki katto katne ngut ki nongmihkhmat kiba la noh synniang ban pyndep ia ka jingtei iaka Iungwalieh La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khun samla ka shnong kumjuh ki heprit.
“Ka lynti ban weng ia kane ka jingeh ka long ban don ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la iathuh ba nyngkong ka la don ka jingwad RTI jong u ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh bamsap ia u sordar ka shnong Mawlong bad hadien ba u la leh RTI u sordar u la pynphai noh ia ka pisa u paidbah.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ka tei hi ka madan, ha kaba u Tarun Chugh ula pynsngew ïa ki skim bad ki project bapher bapher kiba wan na ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka BJP.Kiwei de ki nongkren kila ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma Lakhon Biam ban un ïoh ïa ka jingjop ha kane ka kynti jong ka jingïakhun MLA 2023.
Ka HNLC ka sngewkmen ba u lah poisuk poisaiñ hala ka jong ka ri,khamtam ba un don noh bad laki jong ki bahaiing bahasem ha ryngkat ka met ka bakoit ba khiah.
Ka HYC ka la ong, ha kum kane ka por ba ka Ri India bad ki Jylla ki dang shah ktah jur ha khlam jingpang COVID-19 kan nym long kaba suk iaki samla pule ka Jylla ban leit thoh iaki Examine lada jia ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kin pynlong iaka Examine ha u Naitung.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam ba lahduh ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Seng Khasi Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ha ka kyrdan ba ar bad ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School ka jop kyrdan ba lai.
Na kane ka 7 lak tyngka, 4 lak u bah Teiborlang u la ai na ka bynta ban pynsuk ïa ki Nongshong shnong ka Patarim Nongkwar ba la aiti ha u Rangbah Dong u bah Kordor Sohtun na bynta ban shna ïa ki Top Um ban bsa um ïa kane ka Dong jong ki.
Une u nongmihkhmat u la jop biang ha u snem 2018 da ka jingjop kaba donburom.
Hynrei ka jingïalong kawei kan neh bad kin ïakhlad da kaba suk ba saiñ khlem kano kano ka jingsngew buhkhoh bad ki jaka ki puta u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia state bad Garoland State kin long kumba ju long bad kan ym don ruh kano kano ka jingïatuklar ha kaba ïadei bad ki jaka ki puta.
Ka kompeni ka la shan projek ban shna painkhana haduh T.17.33 lak bad  T.14.52 lak na ka bynta ban shna ia ki 2 tylli ki septic tank.
Nongpoh, January 20: U Syiem ka Raid Marwet ba hap ha ka Hima Mylliem Syiemship, u Paiem Ken Syierm u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, kaba dei hadien ba ki khun ki hajar ka Raid ki la ïa snoh kti lang na ka bynta ban pynlong ïa ka lehniam Shad Soihjer kaba jop bad kaba la ïaid beit ïaid ryntih naduh ka nguh ka dem blei bad ka lehkmen leh sngewbha ki khun ki hajar.
College ka PM Marak kaba dei ka nonghikai ha ka sobjek Economics bad ha ka sobjek Economics ki don ar tylli ki kam kiba lait hynrei u la ong ba la thung pynban da ka nonghikai English.
Haba bynrap lang ïa kane u Sherrard Wallang na Kripa Foundation u la ong dei hadien ba ngi la peit sani kano ka jaka kaba paka tam ban pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar katei ka jaka ka la ker tawiar ruh da ki shnong bad ki kyntoit kiba la jyllei bha kiba la ngop ha ka jingdih pynbuaid.
Haba peit ïa kine ki jingkheiñ, la shem ba ka jingkiew dor na ka bynta ki nongtrei ha ki lyngkha bad ki nongtrei bylla ha nongkyndong ha u bnai Nailar 2023 ka la kiew da 9 poiñ bad 8 poiñ ban ïa kaba long ha u bnai Naitung 2023.
U bah Bajop u la kop ruh ia ki briew ki ba la kynnoh ia ka sorkar ba ka la die ia ki jaka ki ba na khappud sha ka Assam ha ka dor kaba la kot sha ka T20,000 klur da kaba ong “Nga ong ia kito ki briew ki ba  kynnoh ba ka sorkar ka la die T.20,000 klur ia ki jaka na ka jylla ba ki dei ban wanrah ia ki sabut sakhi bad nga kloi ban resign kum u MDC lada ki lah ban ai ia ki sabud sakhi ba ngi la die".
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U President ba Rangbah jong ka Voice of The Peoples’ Party (VPP), u bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ki lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Ranikor Constituency ryngkat ki jingpynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka seng bad ban pan ruh ïa ka jingkyrshan na ka bynta u bah Overlin Imïong uwei na ki kyrtong jong ka VPP napoh ka Ranikor Constituency.
Shillong: U Martin M Danggo, u ba long u MLA bad u lamphang barim ka ingdorbar thawain jong ka jylla, u ba la mih na ka party National People Party (NPP) hadien ba u la shah rem ha ka election shiteng samoi ha u snem 2018, mynta sa shisien, u la wan ban rung biang sha ka party NPP na ka bynta ban ia aireng ia ka election 2023.
Kine ki khun rit rynjaw rynjaw bad haba la wan lei lei ka pang ka shitom la i synei hi khait.
U la iathuh ruh ba na ka liang ki rangbah shnong ki ba hap ha ka raid Nongtung ki mynjur ba kin wan sha ka jylla Meghalaya “Baroh hi ngi hun ban don bad ka jylla Meghalaya lait noh sa tang ki katto katne ki shnong, kiba don ki ba la nang la stad bad ki ba la ioh kam ha Assam ki kwah ban leit bad ka jylla Assam" u la ong.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar bad uba dei ruh kum President ka PDF, nangta u Bah Jason Mawlong, MLA ka PDF na Umsning, u Bah Ivanlumlang Marbaniang, u samla Ospicious L.Kharmawphlang lem bad kiwei de ki heh ka PDF Central Working Committee (CWC).
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha ka jingïakhun.
Ha katei ka jingbitar ki paidbah, ki la shu ioh ban pynjulor tang ia ka kali, hynrei ia u briew kim da iohlad ban ktahkti ne ban pynmynsaw ia utei u nongniah, namar ka jingwan poi kloi ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost bad kiba la lah ban tehlakam ia ka jingbitar ki paidbah bad kiba la rah noh ia utei u nongniah sha thanad.
"U Principal Secretary in-charge Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ka Sorkar ka la pan jingïarap ruh na ki Self Help Groups ban ïarap ïa ki longiing bad ban ïalam ïa ki sha ki One-stop centre khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap kaba paka na ka Sorkar.
Kane ka kam ka la paw pyrthei lyngba ka jinglap ka CBI bad ka la poi ruh sha iing lieh iingsaw hynrei haduh mynta, kam pat ioh kano kano ka jingmih.
Haba phai sha ka jingialehkai ka long kaba itynnad shisha,ha kaba ka bamkhne FC ka la ioh lad ban pynkhih jar 2 sien ha ka kylla step bad 2 sien ha ka kylla miet.
Ka dorbar shnong Tuberkmai shnong kumba lehlem kiwei pat ki katto katne tylli ki shnong ha Rilum Jaintia ka la rai ban pynlong da ka Election namar ba ki don bun ngut kiba kwah ban ia ai reng ha kane ka Election MDC kaban wan.
Ka Dr.E.Kalwing kum ka District TB Officer ka Ri Bhoi, haba ai jinghikai ha kane ka sngi ka la kham ban khia halor ki dang ki shin bad ki jingktah jong ka jingpang TB ha ka imlang ka sahlang.
Lyngba katei ka jinglap, la khang ban kit ia ki sniang, na katei ka shnong, lane, na ka jaka, kaba kynthup haduh 10 kilometre, ka jingjngai, ban leit shoh doh lane ban kit sha kiwei ki shnong kiba don shabar jong katei ka thain.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI) ka la sdang ïa ka jingïakob siatkhnam ba la tip kum ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
Shillong: U ma Helping Phawa, MDC barim ka Tuber, u la pyniasoh ia lade sha ka PDF, ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi Saitjain ha ka shnong Khliehtyrshi.
La khmih lynti ba kane ka mang pisa, kaba mynta, kan long kaba jem bha, namar ba ka sorkar India, ka kwah ban ioh ia ka jingieid jong ki paidbah ha shwa ka elekshon.
U Conrad, ula pynthikna ruh mynta ka sngi, ba ia ka elekshon lamphang dorbar, yn pynlong ha kane ka dorbar, ka ban sa long shen ha U Nailur.
U nongïalam jong ka seng JDU, uba la pynkut noh ïa ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha u snem ba la leit bad uba la trei shitom na ka bynta ban wanrah bad lumlang ïa kiba bun ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun synrop ka INDIA, u la ong ruh ba kiba bun ki seng ka liang pyrshah ki la don ha ka jingïatreilang.
Shwa kane ka jingthmu jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la pynieng ïa kitei ki lai tylli ki tyngshop ban thang ha khmat ka khyrdop jong ka ïïng sah u Conrad, hynrei na ka liang ki bor Magistrate bad ki bor Pulit ba la lam khmat da u SP ka Shillong City, u Bah Vivek Syiem, ki la khang pyrshah.
Shuh shuh ka la ong ruh ba dei tang u Modi kum u Myntri Rangbahduh uba leh ïa kaei kaba u ong.
Hynrei u la ong ba ym don kot don sla ban pynshisha, bad kham hadien u la ong ba u Sekhon OC jong ka Sohiong Outpost u la kular ia ki ban pynsangeh noh ia ka Mela namar u la ong ba u la ioh hukum na u SP ban pynsangeh noh.
Shillong: Ka KHNAM tnad samla ka la kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Nongthymmai Pyllun ban dawa pynkylla noh ia ka rukom ai syrnot Scheduled Tribes/Castes kaba long katkum ka Presidential Order 1950 ka sorkar pdeng da kaba weng noh ia ki riewlum ki bym dei na ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyrshah ka NPP ia ka CAB ka kdew shai ia kane.
Ka jingjaboh jong ka lyer ha kine ki sngi, ka la pynlong ia u sadhu ha kawei ka temple ha Varanasi, ba un sop ia ki khmut jong ki blei thaw bad ka daw ka long, na ka bynta ban iada ia ki na ka lyer jaboh.
Ïa mynta, kin don kumba 900 tylli ki jaka shong na ka bynta ki khynnah ha ki bos ba la pynkhreh da ka STEMS.Ka Chief Executive Officer ka STEMS, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, ka la pyntip ba ki la don 30 tylli ki bos ba la dep thied bad ba la pyndait da ki kor GPS, CCTV, kor ban tip shano ka bos ka leit, ka Mobile App ban peit lypa ïa ki jaka shong bad ban siew bad kiwei kiwei.
Te kumta, ia kaei kaba u Blei u la kren, un leh un pyndep, bad ym don uwei pat uba lah ban pynbeit ne pynkdor lait noh na u Blei hi marwei.
Kane ka pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka ïabeh ïa ka roi ka par ka ban ïaryngkatdor bad kiwei ki jylla ba radbah jong ka ri bad sa kawei ka thong ka long ba ka sorkar jylla, ka don ïa ka jingthmu ban pynïoh ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan jong ki jylla ‘Top Ten’, ha ka ri.
Kane ka long ka jingplie lad na bynta kito kiba don shisha ka jingsngewtynnad bad kiba don ka mynsiem bad kiba ym kot bor ban ïalehkai ha ki club," ong u Bah Arki Nongrum.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da ka Nongkdait-Nongtwah IVCS lyngba u Secretary ka VLF, bah Pynshngaiñlang Syiemlieh, na ka liang u bah Pius Marweiñ u la ong ba mynta mynta um lah ban ai ka jingkular la un ïarap ne em ïa kane ka bynta, hynrei u buh tang kawei ka kyntien da kaba ong, “Nga sa pyrshang ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingkyrpad namar ka por jong nga ruh ka la jan kut".
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ryngkat ki nongkitkam ka Association, ïa ka nam Emerging Player bala ïoh da u Suting Syrti jong ka Chiehruphi SYWSC, katba ïaka nam Best Team la ïoh da u R.Synrang naka Shahkhaiñ SC.Jowai, Risaw 28: Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingïarap ba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
U Superintendent of Police East Jaintia Hills District, Vivekanand Singh, IPS ha u kyrwoh ba ula pyllait ula ba ia une u dawai dih pynbuaid la ïoh kurup na kawei ka longkmie kaba wan na Silchar bad thmu ban leit sha Shillong-Guwahati ha kawei ka kali Sumo.
UP RMSA ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Dakani Sari na Seiñraij HSS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Balei ba bun ki khynnah skul jong ngi ki pheil ha ka subject Mathematics, Science bad English dei namar ba ki shu long tang ki niangbamkot kiba minot ban pule kot hynrei kim don ka bor sngewthuh.
“La shibnai tam ka por ka la ïaid bad ngim tip sa katno por kan dang ïaid.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 230 ngut.
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban pyndep ia kane ka kam hapoh shiphew sngi ha ka jingiakren bad ki ha u bnai ba la dep, hynrei kumba ka long haduh kine sngi, kam shym la leh eiei.
Katei ka rai la shim ha ka jingïalang hapdeng Ranoj Pegu, Myntri ka tnat pule puthi ka jylla Assam bad ki 26 ngut ki dkhot ba mihkhmat jong ka Indigenous Tribal Sahitya Sabha of Assam (ITSSA), ha Janata Bhawan, Guwahati Assam.
“Ban pynjanai halor ka pule puthi ka donkam ruh ka jingpynbha ïa ka college", lah ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong,7 Risaw:Man ka sngi ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Dawki ki la leit ud leit nam sha ki Rangbah Shnong jong ki namar ka jingjur palat ka jingdheng kali ha katei ka thaiñ bad katei ka pynthud ia ka leit ka wan u paidbah khamtam ha ka pang ka shitom.
Ki katto katne ngut ki kmie ki kpa jong ki khynnah, ki la pynpaw ba ki da syllang ban wad kot na ka bynta ki khun wat haba ki ju leit man la ka sngi ruh, khamtam kiba wan na ki shnong nyngkyndong lei lei ki la ud la nam, namar kim lah ban wan man ka sngi na ka daw ka jingbym don kali.
To ong seh baieit khnangba ngan phah shna ia ka synduk ka ban ngiam arngut.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka seng saiñpyrthei ba la rim bha ha kane ka Jylla Meghalaya kaba don ar ngut ki MLA ha kane ka samoi ba mynta, ka la pynkhreh ban ïaid shakhmat ban knieh biang khamtam ïa ki Constituency kiba don ha West Khasi Hills District.
Utei u rangbah u la ong ba ka HSPDP, ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban dawa beit ia ka ILP, lada jia ba kata ka ain ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki ia sngewthuh jingmut kam lah ban pynhun na ka bynta ka  lawei ka jaitbynriew.
Ka long kaba donkam ban pynbiang ka jingkhia: Phi donkam ban pynbiang ka jingkhia lada kwah ban pynbiang ka jingdon ka blood pressure.
Ki nongialam ka JYF, JSM kila ai da ka dorkhat ban pynsngew halor ka jingbymioh jaka pule ki khynnah hapoh ka district.
Ha ka snem kaba nyngkong kaba dei jong mynta u snem, ïa ka 1st installment kan siew ha u Jylliew 2023, ka 2nd installment kan siew ha u Nohprah 2023 bad ha ka snem kaba ar, kata ka 3rd installment kan siew ha u Jylliew 2024 bad ka 4th installment kan siew ha u Nohprah 2024.
Ha ka shithi, ka EC ka la ong ba kane ka portal ka don ar tylli ki jingthmu.
Na ka UDP, la mih khmat da u Dr.Donkupar Roy President Rangbah bad lai ngut  ki working President u Dr.Jemino Mawthoh, u bah Bindo M Lanong bad u bah Paul Lyngdoh bad u MLA/MDC u bah Metbah Lyngdoh.
“Ka jingmih jong nga na ka seng UDP ka long ha ka nongrim ba nga la ju iohi ba haka por ilekshon ka UDP ka pyrta pyrshah Congress da kaba kynnoh bad kynthoh sniew hynnrei ka kwah  ban iashong lang bad ka Congress hadien ka elekshon", la ong u Bah John.
Shillong, 18 Ïaïong:Wat lada ka dang don ka jingartatien ha kiba bun ha kaba ïadei bad ka jingsumar jong ka H.Gordon Roberts Hospital, Jaïaw, hynrei ha ka jingwad bniah ki katto katne ki nongthoh khubor, la shem ba da ka jingwan ïatrei bad ïarap lang ki Doktor (Visiting Doctors) ba la kham tbit, kane ka Hospital ka la sdang ban wan biang sha ka jingsumar kumba long ha ki snem baladep.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon Syiem ki kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, Bah Pynshailang Syiem, Bah Banteilang Syiem bad Bah Mansan Manik Syiem.
Katba u Lahkmen Rymbui u dei u myntri thymmai ka tnad kam pohiing (Police) kynthup ïaka tnad Forest & Environment, Border Area Development, Education.
Na ka liang u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynjari syndon da ka kyndon Section 144 CrPC ha shi lynter ki bynta jong ka Wah Myntdu bad kane ka kyndon ka khnang pyrshah ïa kino kino kiba pynjulor ïa ki bynta ka Wah Myntdi kiba long pyrshah ïa ki kyndon aiñ.
Ynda nga la ioh tiket, ki briew ki wan sha nga, da ka jing noh mynsiem kaba jur.
Hynrei ka long kaei kaei kaba pynsngewsih eh ia ngi namar ba kane ka kyndon ka khlem treikam satia.
Ha kane ka miet, katba ki dkhot jong ka HYC ki dang ring video bad ban shondur, ka la don ka jingia pynibor hapdeng jong ki bad ki pulit, namar ki pulit ki la knieh noh ia ki mobile bad ki la delete ia ki dur.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ki paidbah ka Mawhati Constituency, ki kwah ban ai ia ka Ticket sha u Bah Roswell Shadap, hynrei u la pynshai ba ia kaba mynta hi ym pat lah ban rai, tangba kaei kaba la sakhi halor kane ka jingbun jong ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, kum ki nongialam ka Party ngin sa leit ban iathuh sha kiba kham halor jong ka Party, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai.
Lada phi kyrngah bad ialeh pyrshah, ka waitlam kan bamduh ia phi : NAMAR KA SHYNTUR U TRAI KA KREN.Isaiah 1:19-20.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba hynnin ka sngi U Blei, katei ka samla lud kaba dei shnong trai na Rattacherra bad kaba sah wai ha Dkhiah West ban pule, katba ka dang wan jingiaseng Pynpaw bad ha ka por ba ka dang leit phai sha iing, kyndit la wan kawei ka longkmie kaba la kren ia ka bad ha katei ka por ka la la niat ieid ia u shuh jong ka bad la iathuh ba mar mar katei ka khynnah ka la shah shoh jadu ha kaba ki ar ngut ki shynrang briew ki la thep ia ka hapoh kali ban kit ia ka sha ka jaka kynjah ha kaba ki la batbor ia ka.
Ia i lok iba ar, ula ia kynduh ha Sylhet (East Pakistan) na ki jait Kharbithai.
Ha u snem 2003, la pass ia ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlong ia ka sorkar ba kan lah ban khmih biang halor ka jinglah ban kynthup ia kiwei pat ki jait ktien jong ka ri ban pynrung ha ka 8th Schedule.
“Ha kaba ïadei bad kane, ki jingsumar kum ïa kiba pang syngkai, khohsiew, bad ban bujli ïa ka ksang kti la leh bunsien ha Civil Hospital Shillong.
Bad ki paidbah ruh ki dei ban dawa ïa kata namar kumno yn sngap tang shiliang khlem da peit ïa kiwei kiba pyrshah? Lada kim pynlong da kaba thymmai, kan dei ka nuksa ka ban pynlong shisha ïa ka jingong ba ki trai muluk kin long nongwei ha la rympei.
Kane ka jinglait tuh ka jingkylli ka dei ka sien kaba ar tang hapdeng ka jingiaid kane ka eksamin kaba mynta.
Ki kam jong u kiba phylla.
Ngim dei ban kwah ïa ki jaka jong ka Assam, bad ha kajuh ka por, ngim dei ban ailad ba ki jaka jong ngi kin leit sha Assam.
U la ong ruh ba ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ka long ban pynpaw ia ka jingsngewsih ryngkat bad ki nongrep ha ka Ri India baroh kawei ha kaba ia dei bad kane ka “Farm Bill" kaba la pdiang jubor hapoh iing dorbar parliament la kynnoh.
Hapoh kane ka khlaw ki don bun jait ki mrad namarba la sakhi na ki dienjat kiba paw.
La lap ia ka met jong ka Leiyaton, ha Ryndangbriew, ha ka 29tarik Jymmang 2018.
U President ka HYc Sohra circle u bah Shan Nongrum u la ong ba ki Majistor ki la ong ba shen kin leit tohkit ia katei ka kam.
Ka tamasa “purim" ka dei kawei na ki tamasa bad ha kane ka tamasa ym don ki jinglehniam bad wat ka nam ka kyrteng jong u Blei ne Yahweh ruh kam paw ha ka kitab ka Esther.
Katkum ka jingong jong u Director kane ka tnad, ha ka jingleit pynshisha jongki la ki biang ne em kine ki jaka thew, la shem ba ki biang bad kam don kano kano ka jingleh tuh ne jingbakla.
Shisien, haba ngi ia leit sha Balat, katba ngi dang ia iaid ban leit sha kawei ka jingialang, ula wan tur beit beit uwei u briew, uba ja ing bad ka buaid.
Pynphong da ki jaiñ bad ki juti kiba dei : Lada ki khun jongphi ki leit lehkai ha ki jaka ba don ki jingthung bad ki phlang, phi donkam ban pynphong da ki jaiñ kiba lah ban ai jingïada n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka NEHU Shillong  ka la ïalehkai pyrshah ïa ka GHDCA bad ka GHDCA ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban kawang bol  nyngkong.
Katkum ka jinglap jong ki stad doktor ka Formalin ka pynmih ia shibun ki jait jingpang namar ka thaw jingpang Cancer, ka wanrah ia ka jingpang kpoh kaba jur (Gastritis), prie bad ia ka jingbymtip briew shuh, ka pynmih ruh ia ka jingpang ryndang bad pdot (bronchitis), pangshit ba ngam sangem (pneumonia), ka pyniap shisyndon lada dih ia ka Formalin, nangta ka thaw ia ka pang ba at tyrha ki sniew heh bad nierwait, ka ktah ia u dohlab, dohnud, khyllai, wat ia ki bynta ba pun khun lada iabit bad kito ki dkhot ba la ktah ka Formalin, ka ktah ruh ia ki bynta jong ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
U Barbith M.Sangma (Garo Hills) u la ïoh ïa ka kyrdan ba lai bad ïa ka kyrdan ba saw ruh la ïoh  na Garo Hills, kata u Bensing G.Momin.
U bah Shylla u la ong ba mynshuwa u dei u nongtrei sorkar bad u la kynriah na kawei ka tnad sorkar sha kawei pat bad haduh ba un da iehnoh ia ka kam sorkar, u la trei haduh saw tylli ki tnad kynthup ka tnad pulit.
Bad ngin sa rai ïa ka bynta kaba ar," bynrap u Sangma.
Bad ngi da sngewïahap ruh bad ki jingkynthoh jong ka High Court namar ka long kaba don nongrim bad kaba shisha.
Ha kajuh ka por, ki nongialam Hamas, ki kam, ba ka jingther bom jong ka Israel, hynnin ka miet, ka la pyniap noh ia kiba ha iing jong u heh duh ki shipai Hamas, U Mohammad Deif.
Ngi la pynwandur ïa ka rukom trei kam ha ki saw bynta bad ryngkat ki jingpynkylla ne jingpynbiang katba ngi dang ïoh ïa ka jingtip kaba kham bniah shuh shuh hadien ba ngi dep ban lum ban lang bad khmih sani ïa ki jingai jingmut bad ki jingïakren kiba ngi la ïoh na ki jingïakynduh lang.
Ki jingkynnoh kiba khlem nongrim la buh pyrshah ïa u.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum ka lieng kynda khlem boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
nga te da nga bit nga biang ngan pynthied jaka ïa ki hynmen para kynthei jong nga ruh.
Mynta u snem la iohi ba ha Amphitheatre kham bun pynban ki heh ki haiñ kiba la shah khot sngewbha ban ia u paidbah uba wan peit kai bad uba wan sngap jingialang.
Kumta hadien ba la pyrkhat ka la rai ban ap ia u mynstep ha stand taxi.
Ka parakrap 3 jong ka Bynrap-10 kaba ju shah nyngkong ban iapait (split) shikynhun na ka laikynhun (1/3) la weng noh naduh u snem 2004.
Ki pulilt jong ka Lumshnong Police Station, ki pulit jong ka Umkiang Patroling Post lem bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Cement Ltd, Goldstone Cement, Dalmia Cement Ltd naduh hynnin ka sngi ki la kner ki kti ban ïarap ïa ki lanot kiba dang sahkut ha katei ka jingdheng kali kaba jur kaba ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ki la ai sngewbha da ki jingbam, ki biskit, ka um ban dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam kum ka ja sngi ne ka jingbam sngi ïa ki lanot bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa bad jingiarap ïa ki lanot ha kaba ki la lait na ka jingiap thngan ha surok.
Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 910 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
Ki lai ngut ki briew kiba shu mynsaw malu mala ki la ïoh jingsumar bad la pyllait noh ban leit phai sha la ing bad ki dang im," ong u SP.U SP u la maham tyngeh ïa ki briew kiba pyn saphriang ïa ka khubor hamsaïa bad kyrpang ruh ïa ki paidbah ba kin ym ngeit ïa kum kine ki khubor lamler.
Ka ïing ka sem jong nga hi baroh lang ka la rai ba ka sorkar ka dei ban rai pynïap noh ïa u ym ban shu shet along," la ong u kpa jong u Meban Talang, uwei na kiba la kynnoh donkti ha ka jingshah pynïap u Bah Pynkhreh Surong, uba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
Dei halor kane ka nongrim ba la donkam ban don ka Policy kaba hai bha na ka bynta ka rep ka riang lane ka Agriculture Policy.
Kala kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka dukan bad ka thrift jong ki Muster Roll.
Haduh mynta katkum ka jingtip ba la io lum ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar halor katei ka 50 sq km kaba dang sah kumba la kam da u ba Ardent bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long ka long “Hato ka jingiakhih MUDA ka kynhun u bah Ardent ka long kaba jop kumba u la kam?".
U bah Jan, u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia ka KHADC ban wai shipor da ka ing u bah Hadrian ka dei namar ba ka dang wad jaka ban tei ia ka ophis kaba pura jong katei ak tnad ha Mawkyrwat.
Ki artist kiba pawnam kum U Rangbah Benedict Hynniewta, Raphael Warjri, Careen Langstieh bad bun kiwei pat kiba ngam lah kynmaw kyrteng ki la buh ïa ki jingdro jong ki ha kylleng ka Nan Polok ha kine ki lai sngi haduh 14-16 tarik u Nohprah.
Nongstoin, 21 Nailar:  U Bah Balentine Sohlang u Lyngdoh ba rim jong ka Mawkhlam Nongpyndeng myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng jong ka taiew ula shimti noh iaka khet Myntri ba pura jong ka shnong Mawkhlam Nong pyndeng, hadien ba u Syiem jong ka Hima Nongstoin ula ai iaka sanad.
Ka long kaba suk bha ïa ki briew ban shu kren, hynrei ïa ngi kiba pyntreikam ne kiba khmih ïa ka shong suk shong shngaiñ…ngi hap ban peit balei ki briew ki mih, balei kine ki jingjia ki jia, ka don ka daw ba ki briew ki mih namar ka don ka lad ka kabu.
Nga khlem mai khlem tim, nga shu knieh ïa ka ‘Mobile’ namar naduh bym don shuh ka klas ‘online’ ngim da ai lad shuh ka ‘Mobile’.
Kumta ïa ka jingïalehkai la ailad pat sa da ka extra time bad dei ka Mawlai SC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Ibashisha Khongwet ha ka minit ba 65.
Jowai, Nohprah 28: Kum ka dak ban sah kymmaw burom ïa u (L) Nikhasi Dhar uwei napdeng ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka 22.11.2022 haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Kine ki kynthup na EKH: 19, RBD: 3 bad WGH: 1.
Ha kawei pat ka prokram ia kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ioh ban pynlong ia ka jingiakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ia ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ioh ia ka kyrdan ba ar, katba, ia ka kyrdan ba lai la ioh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC Nongstoin Circle, u la iathuh ba ha ka jingtohkit u Kishna Lama u la phla ha ryngkat ka jingdon lang jong ka kmie jong u ba ki don ki katto katne ki para Khasi kiba la ai jingmut ia ki ba kin pynkylla noh ialade sha ka Kyrteng bad Jait khasi na kiba bun ki jingmyntoi kumba ka paw ba u wei na kitei u la ioh ruh ban trei ha ka 3rd Battalion lyngba ka bhah u Khasi.
Ïa kane u la kren ha jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Mawphlang kaba long ha Mawngap, ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik u bnai ban wan.
Ka Khristmas kadei ka aïom jong ka jingkmen, ka jingkyrmen bad ka jingïamap hapdeng u khun bynriew.
Ïa kine ki runar la register case hapoh ka Madanrting Police Station katkum ka Case No.111(11)2023 bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon 419/420/511/364A/384/340/34 IPC.Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), kaba la ialam da u Bah Elvis Kyrsian, Vice President, nangta u Bah Keny Nongrum, General Secretary, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah O.T Lyngwa, Joint Director Soil&Water Conservation (Research&Training) Conservation Training Institute Byrnihat, ban leit dawa weng mardor ia u Jyoti Das, uba na Nalbari Assam bad uba la shah thungkam hapoh katei ka jaka kum u Muster Roll naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei haka tnad PWD kaba la tip kum ka kong Wanpyntngen Pale.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la shah ïa ki riew shimet ba kin pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki naduh ka 13 haduh 15 tarik.
Ka jingïoh rung quarter final ka KMC ka la long hadien ba ka la pynliem ïa ka Smit Football Club da 3-0 kol.
U Samuel Sangma u dei uba la mih khmat haduh 4 sien kum u MLA jong ka Dalu, West Garo Hills district (2003 bad 2008) bad na Baghmara South Garo Hills district ha u snem 2013 bad 2018.
Lah ban kdew hangne ba kiba khlad na ka jingpang COVID kidei naduh u snem 2020 ha kaba u Dr.Sailo, u trai ka Bethany Hospital ula khlad nyngkong eh.
KI tiar kiba la ai ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills ha katei ka jaka ki kynthup iaka almari, ki khiew shet ki pliang, u khaw, phan, dai, pylleng bad kiwei kiwei.
Ha ka elekshon ba ladep, ki (NPP, BJP & TMC) ki ïashrut kum ki miaw ki ksew hynrei kynsan kynsan ki wan bad ki ong, une u riewialeh jong ngi, une u kyrtong jong ngi.
Lera Boroditsky, assistant professor psychology, neuroscience, bad symbolic systems ha Stanford University, How does our language shape the way we think? (The Guardian)ka batai kumno ki kyntien ki iarap ban pynwan dur ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
Ka India ka la kamai 4.24 point na ka daw ba ka jop san sien bad ïakhaid ar sien na ki hynñiew sien ïakhun mynta u bnai ha ka Intercontinental Cup bad ha ka SAFF Championship.
Hadien ka jingïalang ki khun ka Seiñ Raij kila shim bynta ha ka jingshad kiba kynthup ïa ki 14 tylli ki kynhun jong ki longkmie, ki khun samla shynrang bad kynthei na ki dong bapher bapher bad kumjuh na ki Seiñraij.
U la kyntu ruh ïa ka KHADC ba kam dei satia ban ai NOC da lei lei ruh halor kane ka kam, ïa ka rel kit mar ne ka rel kit briew khlem da pyntreikam ïa ka ILP.Ka Myntri ba dei ban peit ïa ka tnad ka koit ka khia ha ka sorkar jylla ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingkynnoh ba ka song pisa kaba ïadei bad ka khlam Covid-19, ka la jah rngai ka dei kaba bakla namar ba kane ka pisa ym pat pynlut satia.
Nga la rah ruh ïa ka issue TDS (Tax Deduction at Source) ban pyllait ïa ki trai ri trai muluk na ka jingshah ot Income Tax ha ki Bank.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong u ha ka ka Media Coordinator jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ba ka NPP ka ai tiket sha u Engineer jong ka PWD uba donkti ha ka  jinghap u tnum ka Assembly, u Bah Ransom u la ong, “Ka briew kaba kren halor kane ka dei ka briew kaba na shabar, kumta kam don jingtip ei ei halor kane namar ïa kane ka mat lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ ha u Nailur da u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ, kumta ngam donkam ban kren ei ei namar lah dep wanrah ha ïing dorbar thawaiñ halor kane ka mat".
Ka MeECL ka lah ban phah ot bording kum ia kita ki iing katkum ki kyndon Ain bad sa pyntip sha u Electrical Inspector.
Shillong, 30 Nailur:3 ngut ki MLA kiba bat ruh ha kajuh ka por kum ki MDC mynta ka janmiet ki la risaiñ noh na ka kam MDC jong ki.
“Ka long kaba donkam ban pynshisha ia ka jinglong jong ki briew kiba wan nabar bad ka jingthmu ka long ba ki trai iing kin dei ka atiar ban peit ia ki briew kiba wan sah wai", la ong u Dr Mukul.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar ka la ai ka jingkyrshan barad bah ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
La pynlong da ka jingïalang ha ka Police Reserve Conference Hall hapdeng ki pulit bad ki rangbah shnong bad ki dkhot rangbah jong ka Riatsamthiah, Wahingdoh, Jaiaw Shyiap, Jaiaw Mihngi bad Mawlai Phudmuri halor ka jingleh ïa ki kam sniew ha Lawmali, kaba la long ka mat ba dei ban shimkhia na ka bynta ki nongshong shnong ba jan bad ka Lawmali.
Kine ki kam ba la seng ki sorkar barim kila ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ha kito ki por hynrei katba nang ïaid ki por, kila nang ring sdot, ki kylla hati kit kulai bad shaduh ban kylla hati lieh syndon.
Ym tang ki seng sain pyrthei kiba ïaktaid nia, hynrei ka rynsan elekshon kaba kham shongshit shisha ka dei ha ki shnong ki thaw, ki ïew ki hat hynrei haduh dpei syndon, ha kaba uwei la uwei pat, kawei ïa kawei pat kila ïapynksan nia ïa la ujong u kyrtong, la kajong ka party ba ki kyrshan bad kumta ter ter.
Kan pynlong ïa khynnah ban duh ka por kmen-laitluid.
Utei u samla 28 snem u dei na ka jylla Manipur.
Dang ha ka taïew ba la dep u CEM ka GHADC ha ryngkat ka jingsynran lang u Chairman jong ka High Powered Committee Rakesh A Sangma ki la her sha nongbah Delhi ban ïakynduh bad u Myntri khynnah ka tnad housing and urban affairs jong ka sorkar pdeng u Kaushal Kishore ban pan shi lyngkhot ka jaka na bynta ban ïoh tei ïa ka ïing basa jong ka konsil ha ka nongbah synshar ka ri India.
U President ka seng Federation of Person with Disabilities u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong.
Kaba -ar ka dei ka Infrastructure ban peit ia ki jingdonkam ban tei ia ki jingtei ba thymmai kum ka surok, ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka bording bad kiwei.
Kiba dei ban leh shwa ban jia u cyclone: Ym dei ban pynsngap ia ki khubor hamsaia, long jai jai bad wat klumar jingmut.
U la pyrkhat sah ba balei ka da iapher bun.
Namar la ong ba katkum ka kaiphod ba la ioh na ki katto katne ki tnat pule bniah, la shem ia u khñiang jingpang Covid-19 na ki katto katne ki jait mrad, kynthup ia ki jait ksew ‘Racoon’ kiba long kloi bha ban ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka Croatia ruh ka dei ka kynhun kaba khlain kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakhun World Cup kaba ka la bat ha u snem 1998, katei ka kynhun ka don ki nongialehkai na ki Club ba paw ka pyrthei, ki nongialehkai ka Crotia ki long  Goalkeepers: Stipe Pletikosa (Rostov), Danijel Subasic (Monaco), Oliver Zelenika (Dinamo Zagreb).
Ka East Khasi hills, kaba don 542 ngut ki nongpang, ka kynthup ia 78ngut ki high risk contact bad sa 88ngut kiba don ka jingpang shit, jyrhoh (ili), nangta 9ngut ha Jaiaw, 27ngut ha Laban, 9ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitumkhrah, mar 4ngut ha Mawbah bad Mawkasian, 82ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawlynrei, 10ngut ha Mawpat, 13ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawsynram, 10ngut ha Mylliem, 23ngut ha Nongkseh, 10ngut ha Nongmynsong, 4ngut ha Nongrah, 5ngut ha Nongrim, 19ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Pynursla, 8ngut ha Smit bad 8ngut ha Upper Shillong.
Ka National People’s Party (NPP) ha East Garo Hills kan tei ïa ka shlem treikam jong ka ha ka khyndew kaba dei jong ka sorkar jylla, bad na ka liang u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, uba dei ruh u MLA ka Williamnagar, u la kam ba ym dei tang ka NPP kaba leh kumne, hynrei ka Congress, UDP bad BJP ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha khyndew sorkar.
Na ka liang ka seng kan sa ai khusnam ruh sha phi samla ki ba wan sha khmat hapoh jaintia hills District ha une u snem 2021 lada ka pyrthei kan bha" ong ka kyrwoh na U President Mewathi suchiang, Education secretary Ededi shylla.
Khliehriat iaiong 28: Ha ka jingialang ba la pynlong mynnin ka sngi ha Khliehriat, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ka la sam jingiarap sha kito ki lanot kiba hap hapoh Wapung C&RD Block, kiba ngat ha ki jingshah lynshop ha ki bor mariang bad ka jingiarap kaba la ai kyllum lang T6,40,301 tyngka ka dei kaba la pyllait na ka tnat State Disaster Relief Funds bad la sam da u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal,IAS lem ki heh jong ka District.
U la ong, “Hato balei ki paidbah jong ka Garo Hills kin kyntait ïa kane ka kabu ban sngap ïa ka jingwan kren jong u Myntri rangbah ka Ri u Narendra Modi".
Lada peit kat kum ka Notification 13.4.1951 ruh kine ki shnong kila hap pura shapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ha kane ka sngi kaba khatduh, ka Chandigarh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Vikash (Men 51-54kg), Harsh (Men 57-60kg), Deepak (Men 60-63.5kg), ka Priya (women 54-57kg) bad ka Pranjal (women 66-70kg).
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Thomas Jones Synod College ka la shah pynliem ha ka Nongstoin College da 5-3 da ka shut bol ne tie breaker.
Ia ka jingpdiang burom ia kine ki arngut ki riew pawkhmat la pynlong syndon da ka jingialang kaba la long ha iing sah jong u MLA ka Shella Constituency u bah Balajied Synrem.
Kaba saw ka long ba haduh mynta kam pat don satia kawei ka jaka pdeng kaba baroh ki tnat kiba iadei kam kin iashong lang hajuh ban khmih kumno ban iada ia u khniang jingpang Coronavirus ne kumno ban sted treikam lada u la poi sha ka Ri Lum Jaintia.
Kito ba la dep siew pat kumno kin lh….
Ïa ka kyntien ‘Secular’ la bsut ha ka Preamble lane ‘tien sdang jong ka Constitution jong ka Ri India lyngba ka 42nd Amendment Act, 1976.
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingtih maw da ka DCC ha katei ka wah, namar ha ka jinglap da ka seng, ka jingtih maw ha kane ka Wah la pyndon kam synndon da ki bor Mashin, ha kaba kane kan ym ktah ym tang ia kane ka wah, hynrei kan ktah bad pyniap ruh wat ia ki dohkha dohpnat kiba ju im ha katei ka wah, la bynrap u samla Banjop Maring.
Kum kawei na ki rynsan ban ïasam ïa ki jingtip, kumta ha ka INDIAWOOD yn sa ïoh ruh ïa shibun tylli ki rynsan bad ki lympung ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti bad ki buit stad ka juk mynta ïa kaba yn pynlong da ki kynhun jong ki karkhana kiba paw bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ki prokram kiba hikai shuh shuh kumno ban pyntbit ïa ka kami a kaba yn pynlong da ka Furniture &amp; Fittings Skill Council ka India.
ka jingkylli ka mih, Balei wat ka sorkar ruh ka peit shiliang khmat?Tangba ngin ia ong kumno kein mo, ha ka shuki sorkar la shong tang da kita kiba ioh lut kumba rwai u kaitor U.N Sunn da kaba ong “Jalieh jalieh oh jadoh jadoh, phi tang shu ang lah ioh".
Kumta ngi dei ban kam kynti ia ki hok bad pynkhlaiῆ ia ka jinglaitluid ym tang ha ka synshar khadar, hynrei ha ka rukom im, ka kolshor bad jingngeit.
Long live KSU ,,,,,,Mait chaphrang Hun ke ri… long live KSU.Shillong: Ka seng Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la buh jingkylli ia ka jingai dulir ka sorkar barim ka Meghalaya United Allowance (MUA) ba ialam ka Congress sha ka Assam halor ka jingkam ia ki jaka ba iakajia.
Ka jingiaid lynti jong u rangialehkai Badminton ka ri u Priyanshu Rajawat ha ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ka Orleans Masters Super 300 ka lah nang iai long kaba seisoh bad kaba jop.
Kawei pat ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1 hapdeng ka Nangbah Mooknor bad ka Lutituber Ialong.
Shillong:U MLA ka Voice of the People Party ne VPP u bah Brighstarwell Marbaniang, u la ong ba ka jingthmu ka VPP ka long ban shu iaid sha Secretariat, ym ban thaw jingkulmar, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat la ia ki MLA ruh kim shah ban iaid bad ha ka jingiapyrshang ban iaid, ka don ka jingpyni bor met kaba ym don eiei ka jingsngew.
Kine ki dukan ba shah khang ki dei jong u, Salim Uddin, Taj uddin Chaudhury, Badrul Haque, Muksul Alam, Sabut Das, Dipok Thakur, Abdul Jalial Chaudhury, Safikur Rahman, Anita Bala Das, Depak Thakur, Shomim Uddin, Lakhi Rani Suklabaidya, bad u Amaz Uddin Barbhaya.
Ka la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba ka la dep ban tip lypa ba i khunlung ba don hapoh kpoh jong ka, i la dep ban khlad lypa naduh ka por ba ka la leit ban shim dawai ha ka jaka ai jingsumar shimet bad hadien kane kin sa rah noh ïa ka sha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Haduh mynta la iathuh ba katei ka phlim, kaba la pyni ha 4,700 tylli ki iing Cinema, ka la kamai sha ka T.30 haduh T.35klur, ha ka sngi sdang jongka, wat la ka don ka jingthut namar ba ka don ruh ka jingialehkai jong ka India pyrshah ia ka South Africa, kaba la long ha England.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh, khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Ki la ong ruh ba ka party congress ka ai khublei ym tang ïa ki paidbah kiba la kyrshan borbah ban pyni ba ki dang don ka jingieit ïa ka party congress, hynrei ka party ka ai khublei ruh naduh ki nongïalam ka MPCC ha ka jingïalam u Bah Vincent H.Pala kum u President bad MP, ïa ki nongïalam ki Mahila, ki Youth Assembly, ki NSUI bad baroh ki nongtrei bad ki nongïalam ka party ha kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jognki, ba katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha Nongpoh ka la long kaba jop.
U la ong ruh ba lada shna surok na Kyndongei sha Mawrok ka jingjngai ka long tang kumba khatsan haduh khathynriew kilomitar ei ei.
Ki bun ki jait jingpang kiba shyrkhei kiba lah ban pynshitom, bad wanrah wat ïa ka jingïap ruh, kum u niangpyrsit, ka jingpang TB, ka Diptheria, ka jyrhoh ksew, jingpang Polio, Tetanus bad kiwei de, lah ban ïada da ka jingai dawai tika.
Kine kiba khlad ki kynthup ïa iba 9 snem, 8 snem, 6 snem bad 4 snem.
Jowai, Naiwieng 01: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong, Naitung 13 : Ka Voice of the Peoples Party hynne ka sngi ka la leit ban buddien na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba ïadei bad ka ishu halor ka bhah kam bhah jam lane ka Reservation Policy.
La iohka jingkren na U Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie sein kur Dkhar.
Ia kane ka iing la aiti bad plie paidbah iaka haka sngi Thohdieng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Ka AJTA ka la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki Incidental Challan kiba da ki lakh ton ha ka jingshisha haba pynmadan jaka ne tih Iurim iing ka ju mih tang da ki katto katne ton, hynrei da ka jinglehbuit lane leh thok la pynmih ia kum kane ka Challan kaba da ki lakh ton.
Ka ai nuksa ba haba kheitsoh haka jaka ban kheit tang ïa u soh ki kdiah pynban wat ïaka tnat ong u diensoh ruh.
Ka don kam ban pynrung ia ka kyntien khasi Jaintia ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution khnang ba ka jait bynriew, kan ioh ia ka jing ithuh wat la ki khasi jaintia ki dei ki rit pait kiba bun tam na ki dong shatei lam mih ngi.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar halor ka jingsam da ki rice cooker sha ki anganwadi centre bym don bording na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa shimkhia ban wad da kiwei pat ki lad.
U Samla Nongrum ba dei na ka Education cell jong ka KSU ha kane ka jingiakren u la ong ia u Registrar ba ka skul bah ka dei ban peit bniah bha ha kaba prung ia ki mark ba ki khynnah ki ioh ba kan nym mih sa kawei pat ka jingeh ia ki samla pule ha kane ka jingialeh ban pynmih noh ia ka resolt.
Hynrei u la lah ban pynurlong ïa ka shi kol ha ka 68 minit jong ka jingïalehkai, bad ha ka minit ba 81 watla u la ïalehkai bha hynrei sniewbok ka bol ba u la khyrwit ka la lait noh salit ban rung shapoh kol.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ka jaka ba kitei ki ar seng lehnoh kin wan ban pyndem wait ialade, ha kaba la ong ba  la pynkhreh ia ki bor pahara kiba khlain da kaba pyndap da ki pulit pahara ha manla ki kyndong kynshrot, ki ksew pulit ryngkat ki pulit wad bom ki la poi sha katei ka jaka mynta ka step ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingjia ha katei ka madan.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka la pynbna da kata ka skhim ba kyrpang kaba la tip kum ka Aqua mission bad ha ka jingshisha lyngba katei ka mission, ka sorkar ka la dei ban phah ïa ki riew shemphang ha ka kam ri dohkha ba kin ai jinghikai lyngba ki prokram haman la ki District na ka bynta ki nongri dohkha, ban pynsngewthuh ïa ki kumno ban shalan sha ki ïew ki hat jong ka jylla, na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kolt ym tang jong ki nongri dohkha hynrei na ka bynta ki nongdie ruh.
Ka jingioh ha ka kti lajong ym don nong korbar ngi long laitluid beit.
Ka jingeh ka long ba ki kolej kim don ki kamra ba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ban shim ïa ka online klas namar ki don tang kawei ka common staffroom.
Shillong, Jymmang 22: Ka High Court of Meghalaya (HC) ha ka lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khot da ka jingïalang hapdeng ka ka Jowai Municipal Board bad ïa ki Waheh Shnong ka sor Jowai na bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
Haba ngi iohi ia kine ki jingjia naka bynta ki Israel, ka pynphai ia ki jingmut jongngi halor kane ka khlam Corona virus mynta bad kala long ka jingsympat kaba shisha kumba la jia ia ki khun Israel hyndai.
Ki la dawa ba ka sorkar kam dei ban niew poh ia ki khlieh nongsynshar bad dawa ba ka sorkar ka dei ban weng shi syndon ia ka jingkren kynthah ia ki khlieh nongsynshar.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ha ka jingim ngi sakhi ia ka jingmaїan bad mad ruh ia ka jingїeid Blei.
Kan dang ïai kyntiat ban rah la ka kti pyrshah ïa ka kam tih be-aiñ bad khaïi be-aiñ ïa u dewiong.
Lada ki leh kumtei ki bor ka aiñ ki hap ban trei ïa la ka kam bad kiba jynjar ki dei hi ki nongïalam shnong.
Katei ka jingkren jong U Hassan, ka la pynmih ia shibun ki jingkren pynrem, ha kaba la kynnoh ba u kren ia ki kyntien kiba kwah ban pynpait pynpra ia ka jinglong ka sain hima sima ha kine ki sngi elekshon.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba bïang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Ha ngi mynta ngi dei ban ia ieng rangbah ban pynduh noh ia ka “Kyiad" ban pynim ia ki briew.
Ynda ki la poi ha iing ha kata ka miet ka la mih ka jingiania shiphang hapdeng ka Kmie bad ka Khun namar ka jingiakynduh ia uta u briew.
Shillong, 14 Nailar:Baroh 271 ngut ki samla pule jong ka snem 2014-15 ha Martin Luther Christian University (MLCU) ki la ioh ia ka jingpynlong ia ka jingpdiang bad ioh jinghikai ha Shillong Campus jong kane ka skulbah.
Haduh mynta mynne, ki Jait kiba da paw shai ba ki don ïa ki kyrteng jong ki mrad ne jynthung ki dei ki Jait jong ki Adivasi kiba shong ha ki Jylla Jharkhand, Chattisgarh, Bihar, Madhya Pradesh, W.Bengal, Assam, tt.
Hadien saw sngi jong ka jingshah rong noh ha ka um, ïa ka metïap jong uwei heprit la lap bad sei noh ha ka Lah Sngi U Blei ka 2 tarik mynta u bnai na ka wah Kynshi.
Ki nongpyndonkam ïa ka Vi kin ïoh lad ruh ban ïoh ïa bun kiwei pat ki jingmyntoi kum ki Vi Games, Vi Music, Vi Jobs & Education, Vi Movies & TV.Shuh shuh ka Vi Max kaba long ka Postpaid Plan ka wan rah sa ïa kiwei pat ki jingtyrwa ba kham pher kum ka Set Your Own Credit Limit bad Priority Customer Service.
“Ki dkhot ka seng (HNLC) kiba wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar, khublei shibun ïa ka jingdon ryngkat jong phi bad ngi kyrkhu kyrdoh bad buh jingduwai ba kaei-kaei ka kam kaba phi leh, ngi kyrmen ba kan long kaba jop bad ba phin ym pyndem ha ki bor jong ka Sorkar.
Ka jingkylli pat kaba mih na kane ka long, baroh shi katta ngi la ïa kyrshan ia ki nongïalam kiba ong ba ki don ka jingkitkhlieh bad ka jingieit ïa ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki soh kiba ki pynmih kim long shisha kiba ai mynsiem ïa kiba bun? Nga tharai ka long kaba eh ban tip ïa ka jinglong jong ki briew kiba ngi jied, hynrei kawei ka kamram kaba ngi donkam ban leh ka long ba ngin wad bad khmih ïa ki ha shuwa ban jied bad kam long da shisha kaba eh lada ngi trei shitom bad shim ka jingkitkhlieh kyndiat na ka liang ka jong ngi ha kaba ïa dei bad kane, ban ïa kaba shu jied ne bud kat shaba beh ka lyer.
Shillong, 8 Nailur:U bah Hamlet Dohling u nongialam barim ka UDP uba dang shu dep risaiñ na katei ka seng u la ong ba ka UDP ka la pynbiej ia u thik kumba wan pynbiej ka UCIL ha ka por ia khih Uranium ha u 2007.
Ka sorkar kham mynshwa, ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynheh ia ka surok sha IHM bad  IIM.Ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah u la bthah ia ka MGCCL bad ka PWD ban iaid shakhmat ban sdang ia kane ka kam bad ban pynsted ia ka jingshim jaka na ka bynta kane ka kam.
Dei ha kane ka por, ba ki pulit Assam ki la siat pathar sha u paidbah ban beh krad ïa ki.
Hadien ka jingshahkem, u Bagchi u la shah ïalam sha ka jaka treikam jong ki pulit ka Burtolla wat lada ki nongbud jong ka seng ki la pynlong ïa ka jingïakhih kaba jur habar ka jaka treikam jong ki pulit.
Hadien ka jingïalang ha Dongkiingding, la pynlong sa ïa ka jingïalang ha Mawphanñiew ha ka por janmiet, kawei pat ka Shnong kaba hap ha Mairang Constituency.
“Lada u nongtrei u phet noh, u kontraktor uba kitkhlieh u dei ban wan pynphai noh ia ka labour license sha ka Council", la ong u EM ba peit ia ka tnad Labour.
Nongpoh: Ban tehlakam halor ka jingjyllei ki bar jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher bad khamtam eh ha kito ki jaka ba bun ki Karkhana, hynne ka sngi na ka liang ka FKJGP ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingleit khynra Labour License ia ki bar jylla kiba trei ha ki Karkhana Otdieng kiba don ha Umiam.
U la ong ruh ba u bah Anthony Kongwang u la leit rwai kylleng kylleng ban pynksan ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon kaba la dep hynrei u la sha pynduh tiket pynban bad la ai ha u briew uba tlot bad u la ong ba kane ka pyni ba ka jingjop ka la ap lypa ia ka seng Congress.
Ha kajuh ka por, mynta ka sngi, ki nongïalam ka Sur u paidbah West Khasi, mynta ka sngi ka la leit ban aiti ïa ka pisa kaba ka la lum na ki paidbah Nongstoiñ ha kine ki taïew baladep.
Kumta, watla ki don kiba ong ba lada don kiba wanrah ne ai pisa, dei ban shim arti arjat haba tyrwa hi u briew hynrei ïa ka vote kisar vote rupa ym dei ban ai satia khnang ban pynthngad ïa ki phlanduman, ki riew shim kabu na bynta ka malade.
Ia kane ka jingiaid rally lyngba ki kali yn kaweh lama na Shillong bad wan poi ha Guwahati ha katei ka lyngkhuh sngi kyrpang ka NCC.Kane ka prokram kaba heh kan wanrah lang ia baroh ki kynhun bapher bapher kiba kynthup ia ki 277 tylli ki skul, 151 tylli ki college bad 44 tylli ki district na ki hynriew tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Marak 40 snem na Baghmara, SGH (TMC), u Gamchu R.Sangma 20 snem na Siju, SGH (TMC), u Kebin Ch.
Na ka liang u SP ka West Garo Hills u V.S Rathore u la ai ka jingïaroh ïa ka jingtohkit bniah kine ki ophisar kynthei bad kumjuh ruh ïa u public prosecutors uba long kum nongsamaria ba bha ban ïarap ïaki pulit ban pynngat kyndon ïa kine ki runar.
Katba u Dr Bishnoi u la pdiang ruh ba ym don Grand Master na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u la ong ba kine ki prokram kin ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai ban long ki Grand Master na ka bynta ka ri, ha kaba u la ong, “Nga kyrmen da ka jingpynlong ïa kum kane ka prokram kan ai mynsiem ïa ki samla ïalehkai chess bad shen ngin lah ban ïohi katto katne ki grandmaster na Meghalaya bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
Ia katei ka Programme la pynlong da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), ha ryngkat ka Silver Rose Cultural Institute – Youth  Department;  kum  ka bynta ban  ai jinghikai  bad aibor shuh shuh  ha ki samla pule jongngi kum ki   nongialam ban iakit iabah lem ia ki kam jong ka ri bad ka jaitbynriew.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kiba sngap mynti ha kaba ïadei bad kane ka mat ba lada phim kren ma phi na bynta jong ngi ki samla phi pyrkhat mano pat ban kren bad da kynmaw ba u paidbah u la pynkhamti ïa phi ïa kane ka iktiar bad phi hapban pyndep hok," ong u ong u Samla Gerald haba ïakren bad u Mawphor.
La iathuh ba kane ka jingjurip kan long lashai ka sngi bad la wer lang iaka Khooid ya ka Wah Myntdu ban jurip ia ki jaka ba theh khyndew ha ki bynta ka bynta na Jowai By Pass, Mihmyntdu.
Nangta, ula ong ba u kwah ban iakynduh ia U  George Soros, ban iakren halor ka kam iarap ban thaw ia ki iing shong briew bad kumjuh ia U  Mark Zuckerberg, ban pynbiang ia ki internet sha Africa.
Ïa ki song byrni ba la thep ïa ka shini la kurup na ka shnong Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka buh ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom kamai ja kpoh jong ki nongrep lyngba ka jingri ia ki mrad iing.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynieng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri Bhoi College, kiba wan na ki thain Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thain Nongkhrah kin pynieng ha Madan St.Paul Hr.
Hashwa ka la don ka jingbuh jingkheiñ ba ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ki la don 288, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ka la khmih bniah bad ka la pynbna ba ka jingïap jong ki briew na ka jingjia ka la long 275 ngut haduh ka sngi U Blei, naba ïa ka jingdon jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia la ñiew biang arsien.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki Deputy Commissioner bad Sub-Divisional Officer (Civil) kaba la long ha Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla.
Shillong, 16 Risaw:Ka UDP kam pat shim ia kano kano ka rai la kan kyrshan ne em ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u nongialam ka PDF bad u CEM ka KHADC hadien ba u la shah tait iing noh haduh lai snem ha ka party Congress.
Kane ka jingjurip da ka FKJGP ka la wan, dei namar ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka dor masi ha ka ri Khasi Jaintia, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta bun na ki paidbah ki bam da ka doh masi.
Ki la ong ruh ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar halor kane ka jingbeh kam kat haduh ba kan da ktah ia ka kamai kajih bad ka ioh kam ioh jam ha kaba kum ka sorkar bunsien ka don jingthmu ban pynioh kam ia ki briew, pynban hangne ha Ri-Bhoi District, ka sorkar ka khñiot beiñ da kaba beh syndon na ka kam ba ki trei, kaba la ktah ia ka kamai jakpoh jong ki bad ia ka ïing ka sem jong ki baroh kawei.
Ka la ong ba ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ki kynthei, ba khah khah ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingsngew khia jur ia ka Commission.
Hynrei ha kane ka jingjurip u la lap pynban ba ki don ki bynta ba ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la shna ha ka dur jong ka Single Lane ym ïa ka Two Lane bad ïa kane ka lap ha ki bynta ba sha shiliang jong ka Jingkieng Borbasing sha Lad Alikwareng kaba don kum 4 lane 5 kilomitar ei ei.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa kawei ka longkmie hadien ka jingsuba ba katei ka longkmie ka dei ka nongleh byrtong.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ba ki paitbah kim dei ban shah pynbiej ha ki sbai rupa jong ki kyrtong kiba wan pynbiej ïa ki da ka san hajar, shiphew hajar bad da kaba kular da kumne da kumtai, hynrei ki dei ban peit bad bishar u ba kum uno u briew ki dei ban jied.
Kane ka paw shai ba u dei uwei na ki nongthoh jingrwai na ki Missionari na Ri Welsh uba kham paw bha ha Khasi Hills.
Ha kane ka lympung la sam ruh ia ka khusnam Best Discipline Team ia kaba la rah da ka Umling Sports & Cultural Club.
Ka sorkar jylla ruh ka la rai ba kan pynjlan shuh ia ka pakhang shnong, ha ka jylla haduh ka 31 tarik u Jymmang 2020.
Ha kine ki sngi, ba ka jing pynkylla kyrteng, ka dei ka mat, kaba donkam bha ban ioh nam ioh burom, kumta la shu sngew iahap hi, ba ka kyntien Education, kan long noh ka kyrteng kaba iahap, ha  kine ki sngi.
Katba ka jingïalehkai phainal kaba ar ha ka liang jong ki shynrang,  ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Ummulong Grassroot Center da 1 la 0.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Catholic Association of Shillong, ka la kwah ban kdew ba hapoh ka Article 25, 26, 27 bad 28 jong ka Riti Synshar ka ri India, baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ki dei kiba la aibor da ka aiñ katkum ka hok ban mane laitluid," ong u kyrwoh bad bynrap, “shuh shuh ka shithi ka paw ba ka long shilinag namarba katto katne ki tnat treikam hapoh ka Sorkar ki kwah ban pynlong sohpdung ïa ki Khristan khamtam teh da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah ïa kiba katkum ka aiñ kim shong nongrim satia.
Ki dak ki shin bad ki jingjia ki pyni shai kdar ba haba ai surok ka Meghlaya kum na Athiabari sha Umshiak, ha kaba ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh hynrei haba ka Assam ka siang rong ïa ka surok na Kamphaduli sha Mawsikar lyngba ka Langpih ym don ba nud ban pynsangeh".
U la ong ba hapoh 5 snem 600 ngut ki riew lui lui kiba la duh ei la ka jingim bad kitei ki dei ki riew paidbah, ki nongkhaii bad kiwei katba 10 hajar ngut u la ong ki la siew ia ka pisa ba la dawa da ki seng lehnoh.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki longkmie longkpa lem bad bun ki riew rangbah na kitei ki lai shnong, ki la iamih paidbah, da kaba rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad, kaba ki la pynpaw shai kdar ba ki pyrshah eh ia katei ka Solid Waste Management project bad kiba la ong ba kim pdiang da lei lei ruh em.
Shillong, 18 Jymmang:Ar ngut ki Muster Roll kiba trei hapoh PWD Sohiong Sub-Division ki la shah weng na ka kam jong ki bad ki la kynnoh ba katei ka jingshah weng jong ki ka dei halor ka jinghukum jong u myntri ba peit ia ka tnad Transport u bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u MLA ka Sohiong.
Shillong: Ka Dorbar Khlieshnong, Sohra ka la shim ka sien jam sa shisien ha kaba kan nym pat kyrkieh ban plie ïa ka jaka jngohkai kum ka Noh-Ka-Likai, Khlieh Kshiad Noh-Ka-Likai, ki jaka shang pyngngad shaduh lynti Kshaid Dainthlen bad ki jaka sahpyngngad (hotel/homestay) kiba hap ha ka adong synshar jong ka Dorbar Khlieshnong, Sohra.
U la ong ruh ba ka ju mih ka jingiakam bun paid hapdeng para MDC ha kaba uwei u ong ba bun paid ka seng jong u bad uwei pat ruh u ong ba kham bun paid ka seng jong u hynrei ha ka jingshisha u la ong ba dei ki MDC shimet kiba bun paid ha KHADC bad katei ruh ka dei ka dawbah ba la thaw ia ka UDA.Shuh shuh u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka rai jong ka UDA kaba don 8 ngut ki MDC ka dei ban kyrshan bad ban pynskhem ia ka PDF ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member.
“Ka committee ka la rai ban thung saw ngut ki chowkidar, ar ngut mynsngi bad ar ngut na bynta mynmiet, ki ban peit ne ialam ia ki briew khamtam kiba wan na shabar jylla bad bar ri," ula ong bad bynrap ba kin thung ruh kiwei ki nongtrei kum ki mali ban pynkhuid ia katei ka jaka bad kin pyrshang ban buh ia ki dukan ja ne sha  arsien shitaiew.
La ong ba la plie ia katei ka Iew ki Nongrep, ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka seng Hills Farmer Union, ka Bhoirymbong Block, ka Hills Farmer Union, Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Haba pynpaw ba ka saiñ pyrthei ka la kylla bha ha kane ka ri khamtam ka jingsdang kiw ki seng trai ri ha ki jylla, ka kong Ampareen ka la ong, “Kane ka dei ka juk jong ka jingkylli ka saiñ pyrthei ha India ha kaba ngi iohi ba ki seng trai ri, kila kiew bha ha man ki jylla".
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbyrngem ban ujor sha Iing Bishar da ka Boundary Committee jong ka KHADC halor ka soskular pynbeit pud ha ka kylla kaba nyngkong, kadei ka rai shimet jong ki katto katne bad kam don bynta satia bad ka District Council lane na ka party.
U Cahill, ula aiti kyrpang ia katei ka kam, ha uwei na ki nongdro uba triem bha, U  Simon Beck, ba un thoh ia ka jingthoh ha ka jingheh kaba 85 metre, ba kan long kaba shai bad kaba phalang bha, wat lada peit naduh na jngai ruh bad U Cahill, u kwah ba ka jingmut jing pyrkhat jong ka Heidi, kan shat shwa da ki khmat jongka hi, ha shwa ba un dep khohsiew bad ban tyrwa ia ka jingieid jongu sha katei ka samla.
U la ïathuh ruh ba watla ka seng kaba don lang ha ka shatri jong ka NESO ka la ïakynduh ïa ka Lat ka Jylla bad u Myntri Rangbah ka Manipur, hynrei ka long kaba shitom ban weng ïa katei ka jingeh.
Kata ka dei ka nongrim" u la bynrap.
Katkum katei ka hukum la shah tang 30 tylli ki trok ha ka shisngi.
U la iathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta katei ka kor kaba ai jingtip shaphang ka jinglong jingman ka lyer ka long haduh 32 lakh tam.
U Dr.Kharshiing u la ong ba ki don bun ki kam ba ka sorkar ka dei ban leh kijba ktah ia ka roi ka par u paidbah bad ki mat kijba donkam bha na ka bynta u paidbah.
Ki Kyndon : Ki SDO (Civil) bad ki Block Development Officer ha ryngkat ka jingiabeit lang bad ki Rangbah Shnong, ki CCMT jong ki Zone bapher bapher, kin pynbeit ia ka jingplie ia ki dukan ha kata ka rukom ba kan ym don ka jingialum kynhun jong ki briew ha kano kano ka jaka.
Kane ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh na ki 7 ngut ki pulit kiba trei bad u AIG (A) ki la phla ba ba ïa kine ki kali ba la thied da ka Police Head Quarter la bat beit da u AIG (A).
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer West Jaintia Hills District, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023 na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ka ban sa sdang shen ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Lber 2023.
U Jisu u la aibor ia ki Apostol ban leit ialap bad ban leh kambah bad ki la lah shisha.
Katba ha ka jingïalehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
Ha South West Garo Hills ki don 9 ngut, ha kaba 2 ngut kidei ki high risk contact bad 7 ngut na Mahindra cluster.
U Mukul u la ong ia kane hadien ba la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill hapoh Secretariat haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ki kyrtong kiba ladep thep kyrteng mynshwa ki long u Samlin Malngiang na ka National People’s Party (NPP), u Bah Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Eric Kharbuki na ka BJP, u Bah Stoding Thabah na ka Trinamool Congress (TMC) bad u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP.Ïa mynta, sa tang u kyrtong ka UDP uba hap ban thep ïa ka kyrteng.
Ka jingwan hap jong u slap ha ka aïom ka bym dei ban hap ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba bun ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ha kaba ka jingshah pynjulor jong ki jingthung ka la long ha ki 150,000 akar ki jaka kiba don ha kylleng jong ka Telangana.
Shillong,14 Naiwieng:Ki longing kiba la shah pynpra ing ha Umsawli bad Mawtari mynta ka sngi ki la sangeh shuwa ia ka jingiakhih jong ki bad haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip eiei lano kin sdang biang ia katei ka jingiakhih jong ki.
Ieh ngan sah sa lashai ba un ioh sum ioh sait shwa bad khreh khrum shwa u Bhalang.
Kumno yn lah ban ong ba kaei kaba la jia ka ïadon bynta bad ka kam khaïi be-aiñ ha khappud," la kylli u Bah Bindo.
Shillong, 3 Naitung:Ka Help Desk ne ka Miej Iarap Nongiew’ ka KHADC ba la buh ha ka por ba long CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la jah noh mar ia hap shuki u Bah Basaiawmoit.
Kitei ki ar ngut ki samla ba la shah ktah kti ki dei kiba la tip kyrteng kum u Donbok Sawkmie na Mawlai Nongkwar bad uwei pat u dei u Donald Marbaniang.
Kumta wat leit iathung arjaid ki riewhadem ioh ki ia khleh.
“Tang namar ba nga pan bai bam na u, u ju phah ruh da ka lok jong u ba ka byrngem byrsit ia ka bad ka la kynnoh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ka lok u Lyngkhoi ka kong Melita Pakma kaba shong basah ha Mookyndeng ryngkat bad ki 3 ngut kiwei pat ki la wan sha dukan jong ka bad ki la shoh la dat ia ka nangta ki la khap ia u shniuh jong ka bad ki la rong ei ruh ia ka sati ksiar bad ka pisa jong ka T.20 hajar tyngka kaba don dukan jong ka.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba jur kumba 103.6mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Utei uba shah pyniap dei U Asad Ali, uba na Dhubri, Assam bad utei ula jah rngai naduh ka 11tarik Rymphang 2022.
U Dr Manas ula ong ba kane baroh ka wan jia namar kane ka Sorkar ba ïalam da u Conrad Kongkal Sangma kala trei ha ka rukom ka bym pynsngewtynnad satia ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla Meghalaya.
Kitei ki 10 tylli ki VDP shnong kiba la ioh ia ka khusnam pisa ha ryngkat ka syrnod ki kynthup ia ka VDP Shnong Mynso B, ka Madankynsaw VDP Unit, ka Lad-Mukhla VDP Unit, ka Jong-U-Shen VDP unit kaba don sha thain Muktapur, ka Shnongpdeng VDP Unit, ka Dongmihsngi, Jowai, Amlarem VDP, ka Myrjai VDP, ka Sanaro VDP bad ka Priang VDP Unit.
Ka Aircel/Dishnet ka don 29 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.131.81 lak, hynrei ki tower kiba dang lait na ka jingshah ot bording ki don 12 tylli bad ka bai ilektrik kaba khlem pat siew ka long T.9.90 lak.
Shillong, Risaw 26: Wat hadien ba ki nongshong shnong jong ka Mawpat, Langkyrding bad kiwei de ki shnong ba don marjan bad ka ktem ki shipai BSF kaba don ha Mawpat-Langkyrding ki la kwah ba yn pynkynriah noh ïa katei ka ktem namar ka jigpynthut da ka jingsawa ki ktang suloi jong ki shipai ba dang training, hynrei kane ka jingangnud ki nongshong shnong ka lah ban dang slem ban urlong namar kat haduh mynta na ka liang ka KHADC kam pat ai satia ïa ka NoC jong ka.
Ha katei ka jingialum lang, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka, kiba don kumba 100 ngut eiei ha ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi ha Parking Lot, Dhanketi ki la pyrta pynrem ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad ki la ra ruh ia ki ki pla kad thoh pynrem ia u Modi.
Ha ka jinglynshop u phria baheh kaba la jia ha ka 6 tarik une u bnai, bun ki ing ki sem jong ki briew ba la sop da ka tin ki la shah pynjulor lut, ha kaba u phria ba heh ula tangon  bad pynpei lut ia ki tin sop ing ki nongshong shnong.
Ka CCL, ka dei kawei na ki 4 tylli ki kompeni kiba trei ia katei ka surok NH 62.3ngut ki kontraktor, ki la sdang ban trei ia la ka jong ka kam, katba ka CCL kam shym la sdang satia haduh ha kine ki sngi.
Katkkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary la ong ruh ba na ka liang ka Association ki khot ruh ïa baroh ki samla pule barim kiba pyndep ïa ka jingpule na katei ka college ba kin wan lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka mini fete ha ka 21tarik Ïaiong bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad ka Association kin longkiba ïaid beit iaid ryntih.
Mano ban siew ia kata ka ram? Ym dei ma nga bad ma phi ki paidbah nongshongshnong? Ha ka por u Tirot Sing ki khun ki hajar ki siew bai kliar wait sha ka sorkar British East India Company.
“Nga itynnad bha ïa ki nongrwai Africa kum ka kynhun ba pawnam, ka Boney M, te kumta, nga la ïoh jingmut ban shim ïa katei ka bynta jong ka jingriam jingbeit ha kane ka jingrwai HER," la batai bniah ka Sawian.
La kynnoh ruh ba kawei ka nonghikai kynthei, ka la iehnoh ia ka kam nonghikai dang shen, namar ba ka la iakynduh ia ka jingjia bym sngew tynnad bad ka jingleh u Principal.
Ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ruh ba bun bah ki kam pynroi kiba la thmu ha katei ka thain, ki la shu duh noh namar ka jingbymbiang jong ka surok, bad kila pynpaw ruh ba katei ka thain kam don ia ki skul, ki hospital, ki bank ki ba bha bad kiwei kiwei namar ka jynjar ban wanrah kum ia kitei namar ka jingbymdon ia ka surok ka ba bha.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA mynta sa kumba shiteng snem khnang ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha u snem 2023 ynda la poi ka samoi jied syiem shisien san snem.
Ha kaba ia dei bad ki lanot, na ka shnong Laitlarem, kane ka iing kaba la khyllem, ha ka jingtwa khyndew ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep bad ka dei ka longing jong U bah Nikstanlang Jyrwa (36) bad ka kong Kessfulda Kharmyndai (36) bad ki ia don 7ngut baroh, ha katei ka iing.
Kaba donkam eh ia mynta hi ka long ban don ki nongpeit nongsumar ki ban peit na ka bynta kane ka dewlynnong bad ban pynlong iaka, ka jaka pdeng jong ki nongwan jngohkai pyrthei bad ba kane ka jaka kan long kaba khuid ba suba, lait na ka jingpynjot ia ka mariang jong ka dewlynnong.
U myntri rangbah, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, kan pyntreikam noh shen ia ka organic milk mission, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka kam pynmih dud ha ka Jylla.
U la ong ba katei ka jingiakynduh Lat ka dei namarba ki paidbah ki la angnud eh ba ka VAB kan long aiñ noh khamtam hadien ba u Lat u la dep ban shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh u Lat u la ong ba mynta u dang ap ia katei ka Bill ba kan wan phai na ka sorkar pdeng bad hadien kata un shim ia ka rai ba khadduh jong u.
U Bah DD L Nongbri u la iathuh ba kum ka kynhun nongrep ki la leit ban pan jingiarap na ki nongialam ki nongmihkhmat hynrei kam shym la don kano kano ka jingpynsngap ia katei ka jingdonkam ban iarap ia ki nongrep kata ba kin ioh iaid ioh wan kylluid mynsiem wat hapdeng u slap ha ka por lyiur.
Hadien ka jingshah pynkhyllem noh ka Executive Committee (EC) ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka seng kan dang ïai bteng ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka jylla.
Mawkyrwat, Nohprah, 29: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka sorkar jylla ha ka 24 tarik u Nohprah, 2022 ula ïoh ban lehkmen bad ai sngewbha khrismas da ki sopti ïa ki khynnah rit jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ki Pulit kila kem ïa utei u suba bad kila shimti ïaki tiar bad ka um ban test bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Shillong, Nailur 23: U Director General of Police U Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ba ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ka dei na ka jingbun palat ki kali katba ka surok pat ka neh katjuh khlem nangheh satia.
Kine longkmie ki dei ka Dr M Ampareen Lyngdoh (East Shillong), Santa Mary Shylla (Saipung-Sutnga), Dr Jasmine Lyngdoh (Nongthymmai), Biolinda Lyngdoh Nonglait (Mawthadraishan), Grace Mary Kharpuri (Shella) bad Macdalyne Sawkmie Mawlong (Nongpoh).
‘Ka pule phuthi ka long kaba eh bha mynta ki sngi kumta ka donkam bha ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk ba mynta da kaba don ïa ki smart Class, ki Auditorium, ki madan bad kiwei de’ ong ma Wailad.
Shillong: Hadien ba la ioh jingtip ba don ki nongkhaii drugs ba sah ha kawei ka hotel kaba don ha Police Bazar ki pulit ki la leit khynra ha ryngkat bad ki nongsakhi bad la lap na ka kamra 205.
La ïoh ki jingkren na u Deiniwan Lyngdoh president KSU Wapung Unit halor kumno ban ïada ïaka mei mariang bad ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej.
Shillong, 31 Jymmang:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah ha kane ka taiew ba la dep, ba u dei ban tuklar noh ban khot iakren bad ka seng lehnoh Hyn niewtrep National Liberation Cuncil (HNLC).
La bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai Bypass hapoh saw taïew.
Kumban shu kdew halor kane ka mat, lada ngi peit ia ka khubor ha ka The Shillong Times kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong 2021, “Now, graft charge on MeECL union leader" ngin iohi ia ki kam bamsap jong U bah Pradip Kumar Chullet.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa khubor shaphang ki khlam, ki nemsniew, ka jingkyrduh bam, ka jinglynshop tyngeh jong ki bor ka mariang ne ka jingkhie jong u jumai uba jur, ha kylleng kylleng ki jaka.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjot jong u kba ha ki bor mariang na ka liang jong ka Seng HYC Ningklung ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kad ei ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep khnang ba kin ioh lem ia ka jingmyntoi hadien ba kila mad ia katei ka apot jong ka nem sniew.
"# R.W.3.
La ong ba kane  ka sdang, na ka  jing pynkhihwin jong uwei na ki byr jylla badei na ka jaidbynriew bengali u ba kam ialade bad ba shong ba sah hapoh ka Ri Hynniewtrep ha Shillong Pynthorumkhrah ba kyrteng u Vickey Dey; ha kaba une u briew ula pynsaphriang bakla ia ka ei ka jingjia kaba jia hapoh Ichamat (I Shimti kat kum ka jong ki paid khasi.
Ka Jamshedpur FC ka la pynkut ruh ïa ki shiphew sien ïalehkai da kane ka nam jop kaba nyngkong ha ka jingïalehkai shabar na la ïing.
Kumta, U la buh ka jingkyntu ia baroh ban iai bteng ia kane ka kam babha.
Ka la kum pyrkhat“Balei i Mei i long haduh katne.
Shuh shuh u la iathuh ba ia ka surok na Mawlasnai la thmu ban pyniasoh sha Bhoirymbong sha Nartiang.
“Ka MP Tura ka la ong ba ka khublei ia ka sorkar pdeng kaba la shah shkor ia ka jingpynsngew jong ki  nongialam na ka dong mihngi, ha kaba ka la dawa ruh ban pyllait ia ka CAB na baroh ka jylla Meghalaya bad ka dong mihng", la ong u Conrad.
Kaei kaba lah ban iohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ia kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ia la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ia ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Shillong, ïaïong : Kum shi bynta ban ithuh bad pynshlur ïa ka jingtrei shitom, u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la ai jingïarap da ka song pisa sha u samla Bakyrshan Mawlong, uba ju die umsoh ha Nan Polok, ïa ka ba u la ai ha ïingsah jong u ha Mawlai Mawkynroh Umshing.
Ki kwah ban ai kam bad ka sorkar ka la mynjur ïa ki ban ai kam ïa kumba 20 ngut ki nongshong shnong ha ka tnad.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka surok bad ka madan phutbol kaban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Na ka liang jong u ma Marshall Biam u wei na ki dkhot rangbah jong ka Kur Biam u pynpaw ka jingkhublei kyrpang ïa kito ki longkmie kiba ai jingïarap ïa u kur jong ki bad da ka jingshlur jong ki u la lait ïap na kti ki nongshun, pynkut ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Marshall SB Biam.
Nalorkata ki la iai ban halor ka jingdonkam ia katei ka thain ba kin iohi noh ia ka surok ba bha, kaba la pyniasoh na Nongpoh-Umden shaduh Sunapur.
Kumba ju paw ha ki kot khubor ba don bun ki skul rngai kumjuh ka Shillong Municipal ka treikam ha rngai.
Ia kane ka projek ba lah pyntrei kam dang shen, ka lah ban pynmih haduh 160KW ka bording ha Azara Campus bad 160KW hapoh Tapesia Campus.
Shuh shuh ka dorbar ka jied ia u bah Phaisar Kso kum u General Secretary, bah Steal Siangshai Chairman, bah Koina Dkhar Treasurer, bah Wailad RyngkhlemVice Chairman bad 21 ngut ki dkhot jong ka Committee (Executive Member).
U la ong ruh ba katei ka party nalor ba ka la dei ka National Party hynrei kadei ka party kaba la tip ruh kum ka sur ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Ri.
Na ka liang ka President ka MPSO, ka Kong M.Wanniang ryngkat u hymmen jong katei ka samla u Bah John Syngkli mynta ka sngi ki la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla.
Kumba la ïohi na ka Video la shem ba ki la don bun tylli ki ïing kiba don bun mala ki la khyllem lut, ha kaba la ïohi ïa ka jinglynguh pum-pum kaba shyrkhei na ka jingtwa kine ki ïing.
Dei ha ka por ba i dang khynnah, ka iing ka sem jong I ka la wan buhai shnong noh sha  sha Glasgow ha ri Scotland ha kaba i la leit skul bad pyndep ia ki jingpule College jong i.
Wat haba don ki skul haduh Klas 10 ruh ki don bun ki jingduna.
Kane ka GTC lei kaba dang mynhynnin lada ianujor bad kitei ar lane bad ka shnong Mawshbuit ruh kaba la don da ki spah snem, katkum ka jingsakhi ki nongshong shnong, hynrei ka pynmih jingkulmar pynban man ka por.
Kumban shu pynkynmaw, katei ka trok kit umphniang katba ka dang wan na thain Guwahati ban leit sha thain Silchar ka la kylla ha Mookhep bad ki paidbah kiba da ki phew ngut ki la tur sha jan katei ka trok ba kylla ban pdiang umphniang petrol kaba la jaw bad shlei sha madan.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 55 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 845 ngut hapoh ka Jylla.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki jinglong jingman kiba phylla ki dawa ïa ki lad kiba phylla na ka jingkhang ïa ki jingïaid paidbah, ka jingkyntiew ïa ki jingïalap lyngba ki lad digital bad ka jingpeitngor shisien taiew ïa ka jinglong jingman ryngkat bad kito kiba don bynta ha kane.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ia ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum,ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skut kiba phuh man ka aiiom,ki jangiew jathang kiba bang, ki dieng ki siej ,ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphewjait ban pynjawdud ia kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ia ka ri.
Na ka liang ki nongshong shnong ki la kyntu ban pynbeit iaka constituency kaba thymmai da ka jinglong khuid bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong.
U Dr War u la ong ba lada ki shnong ki thaw kin pynthut, ia ki nongtrei ha NEIGRIHMS hospital yn ym don ban sumar shuh ia ki nongpang, kumta u la kyntu ban ym pynthut ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad Sor u Prashant Naik u la ong, haba iakren bad u Rupang, ba ki don bun ki bos ba sniew kiba la ai wai ha ki riew shimet bad ka daw ka long ba kim da shim khia ban sumar ban maramot bha ia ka kali haba ki duh.
La pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, ha kaba la iathuh ba  yn sa phah ia ki ophisar ban tohkit halor kane ka bynta.
U  Rev.Bishop Purely Lyngdoh, u la iathuh ba ka SAFF ka la dep ban ia thir jingmut bha halor ki SOP shuwa ban plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei.
Ngi ïoh shithi na ka Child Development Project Officer (CDPO) kaba la tyrwa ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 lane ka CMSA kaba tang T.500.
Uba matlah u ong – wow kaba sngewphylla shisha, haba u la pynpeit ia ki khmat jong nga hynrei phim tip pat nangno u long?! U matlah u ong ha kita ki Jiw – “U Blei um sngew ia kiba pop hynrei tang ia kita kiba leh ia ka mon jong u.
Group-C, Patna: Alpha Sports Academy (Bihar), Hyderabad FC (Telangana), Odisha FC (Odisha), Techtro Swades United FC (Himachal Pradesh), Young Heroes (UP).
Wat la ka sorkar ka don iaka tnad Wild Life kaba trei naka bynta ban iada ia ki jingthaw ba im ka mariang, hynrei na ka liang kane ka tnad ka duna ban pynioh ia ka jingsngewthuh ne jingai jinghikai sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong ha kaba iadei bad kane.
Ka kashari, ka shong bishar, halor ka jing dawa ba ha ki jinglehniam ha ka temple ha  Karur district jong ka jylla Tamil Nadu, ba dei ban kren bad kynud su da ki sur  Thirumuraikal, Tamil Saiva Manthiram bad kumjuh ki jingrwai jong u riew niam Amaravathi Aatrangarai Karurar.
Shillong, 27 Risaw:Ka NPP ka la ioh saw ngut ki MDC ha KHADC ha ka iing dorbar kaba don 29 ngut ki MDC.Saw ngut ki MDC kiba pyniasoh bad ka NPP, ki kynthup ia u Bah Hispreaching Son Shylla (Nongkrem), Bah Victor Ranee (Jirang) kiba dei ki MDC ka PDF ka seng sain pyrthei thymmai katba ar ngut kiwei pat ki long u Bah Jansin Tynsong (Lyngkyrdem) bad u Bah Pyniaid Sing Syiem (Sohrymgkham).
Haduh mynta ym pat don u CEM bad u Myntri kam rep ban leit kren markhmat kumne ha Iewduh.
Ka kaiphod jong ka jinglait phet ki koidi na Shillong District Jail ka la jia ha u snem 2009 ha kaba u Fullmoon Dhar u la shah siat iap noh.
Shillong: Mynhynnin ka sngi,  ha ka jylla ki la don 75 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 28 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Shillong: Ki Samla wad kam kiba la ai kyrteng ialade kum ki nongwadkam ha ka sorkar Jylla, ki don 31,614 ngut.
Ka apot sepsngi ba kitei ki shnong ki la ïa kynduh kan long kaba sngewsangsot bad sngewsynei shisha shaba palat liam.
Ka sur kaba mih na ki paidbah ka long ba ki sangeh ia ka jingiakhih shipor ba kin ailad ia ka sorkar ba kan pyni ia ki kam jong ka, kumba ka la kren da ka ktien, hynrei la ong ba lada ka sorkar kam pyni kam satia kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Ka kong Santa Mary Shylla, lem bad ki nongkitkam jong ka party, ki ai mynsiem ïa ki paidbah ba kim dei ban sngew noh mynsiem bad kim dei ban duh jingkyrmen, kim dei ban sngew artatien bad ong ruh ba ka party mynta ka dang khlaiñ hi kumba ju long.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthmu jong ka Prime Meghalaya ka long ban ïarap ban plie lad plie lynti bad ban ïarap ïa ki nongseng kam lajong ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Mano ba hun ban shim ïa la ka jingim jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher bad ban ri ban dkup ïa ngi naduh ba la kha sha ka pyrthei.
Hynrei haba ia kren halor katei ka phang u President ka KSU Umsning Circle u ba Peterson Kylla u la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor ba u ba James u la leit ban jurip na ka por sha ka por ia katei ka jaka ri Syiar ha kaba u la ong ruh ba ka la biang nadong shadong, “Mynta bym pat don syiar te lah ban ong ba ka biang, hynrei ha ka jingiohi jong ngi kita ki jingshna ba la pyndep ruh kin ym lah dalei lei ruh ban iada na ka jingjaboh ka umbah umdih lada yn pyntreikam noh ia ka" ong u bah Peter.
Mynshwa, ki leh ne nion ha ki kot thep vote ne ballot paper hynrei hadien pat ki sa wanrah noh da ki kor ne machine thep vote ne EVM.Ka Election Commission of India ka la wanrah ki jingpynkylla thymmai katkum ka jingiaid bad tyllun jong ka por.
U la iathuh shuh ruh ba ka nongbah Tura, kan long kum ka nongbah ba ar jong ka jylla ha ki hynriew bnai, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber bad ki bnai ba dang sah pat ka nongbah kan dei beit ha Shillong.
Higher Secondary School (West Khasi Hills) pyrshah ia ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh ki ar kynhun ki la lah shwa ban iakhaid da mar shi kol, ha kaba u Rosangzela ka Assam Rifles Public School u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit ba 65, hynrei san minit hadien jong kane ka kol, ka Sibsing Memorial Govt.
Ula ong ba ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-2025 la mang ban long T.1,236 klur bad ka jingsiew ia ka bai bam tynmen ka long T.1,865 klur.
U la ong ruh ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP kila lah ban mang kumba 6500 klur naka bynta ban siang surok haka jylla bad kumba 1000 klur la mang tang ha Ri-Bhoi bad kane ka dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah ha kaba u la pynbna ruh ba shen yn sa lah ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road haka sien ba nyngkong yn mang shuwa kumba 70 klur ba shen ka sorkar kan khot tender noh bad pynlait ïaka work order nalor u surok Umling-Umrit bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ba ha kaba ïadei bad ka NEP bathymmai ka thong kaba kongsan ka long ba ki khynnah skul ne samla pule ki dei ban mih shakhmat khlem lehraiñ ban pynpaw ïa ki sap ba ki don khnang ba kin lah ban pynwandur shuh shuh da ka jingïarap ki nonghikai ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat ha ki sngi bad por ban wan ha kano kano ka sap ba ki don.
Shillong:Ka Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba naduh ba dang khyllung khynnah ka bud ia ka jinghikai u kpa jongka, u (late) bah Peter G Marbaniang ban iadei bad ki paidbah ym ban khyllew ban sarong.
U bah Chyne u la pynshai halor ka Village and Town Development Bill da ka ba ong “Kane Bill ka long na ka bynta ban shna ia ki Village bad ki town Council ki ban khmih kyrpang na ka bynta ki kam pynroi.
Napdeng kine ki rangkynsai ba ka klob ka sei madan ban pynïakhun ha kane ka lympung ki dei kiba la shah jied na ka shlem ai jinghikai jong ka klob (youth academy) bad don napdeng kine kiba la ïoh mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mohammedan SC kiba kynthup ïa u Ronney Willson Kharbudon, Damaitphang Lyngdoh, Sangti Janai Shianglong, Kynsaibor Lhuid bad u Shano Tariang.
Ka rai ka la ong ruh ba ka jingthung ia ka Kong Loma ka long kaba shah shiliang bad kaba iuhroit ia kiwei’.
Washington: U heh spah tam jong ka pyrthei, u pynlut por khyndiat minit ban leit kai sha ka haw haw mynta ka sngi, lyngba u roket jongu, uba la ai kyrteng Blue Origin.
Naka liang ka dong Mookymphad ruh kam don daw ei ei shuh bad kine ki nongshah shoh u Dame Phawa bad ka Elut Phawa, na ka liang jong ka seng AHPUF ka kyntu ïa baroh arliang mamla ba kin ïasuk ïasaiñ bad ban ym ïa buh shun shuh hadien habud ha kaba baroh arliang kila ïahun ïasuk noh khlem kano kano ka jingïa buhnud ne jingïa sngewsih.
Ngam khmied ïa la ki khmat sha ki lum, Nangno ka wan ka jingïarap jong nga.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaiñtia Hills District kala kyntu iaka tnad PWD (Rds) ban maramot iaka surok naduh na Rymbai ter ter sha Borkhat namar ba kane ka surok kala sniew shaba palat.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan ban pyndap ia ki kam ba lait ka dei namar bym don pisa ka sorkar.
Haba ka Supreme Court ka la pan ka jubab na ki jylla, ka sorkar Meghalaya ha ka 27 tarik Lber 2021 ka la pynksan ha ka jubab halor ka 85 per cent ka bhah na ka bynta ki jaitbynriew riewlum.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Wering Memorial DCLP School, Wapung haka 27 tarik une u bnai.
His excellency open the question of retransfer Nongmynsaw Boko and Langpih to Muksar Hills to the Khasi and Jaintia Hills District.
“Manla ka por ki nongtrei jong ka JHADC ki wan sha ka shnong jong ngi bad thew ban woh ia ki jaka jong ki nongshong shnong jong ngi kiba aplai ia ki Land Holding Certiifcate(LHC) ban register iaka jaka jong ki bad ka JHADC.Nga sngew ban pyntip sha phi ba kini ki nongtrei jong ka JHADC kiba wan thew jaka, ki shait dawa pisa na ki paidbah jong ka shnong ngi bad ki don ka dor bala buh bad ym lah ban pynduna," la ong u Ma Pala haba ujor sha i Revenue Officer ka Konsil.
Ka J.Lyngdoh ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 20, 25 & 46.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 686 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 387 ngut kiba kynthup 23 ngut ki Armed Forces bad 364 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 8 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 30 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 19 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 5 ngut, ha West Garo Hills district ki don 153 ngut kiba kynthup 7 ngut ki armed forces bad 146 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 26 ngut, ha East Garo Hills district ki don 28 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 7 ngut.
U Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u la ong ba la thait ban kren ïa ki jingkam ei kiwei pat halor ka jingjop ki nongrep ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka rai khang pyndonkam dawai sboh.
ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ha kaba ïadei bad ka phang pdeng jong kane ka sngi ha ka jingdonlang ka Block Development Officer, Mylliem C & RD Block, Ka Saloni Verma, IAS kum ka kongsan.
U Myntri u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ba hadien 32 snem ba la lah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC kaba don ha Bajengdoba.
Mawkyrwat, Jylliew, 26: Ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ ka ban sa long u snem 2023 ka la nangïaid shakhmat ha kaba ka jingïarung ïa mih jong ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher ka jur bha bad mynta ka sngi 25 tarik u Jylliew, 2022 la sakhi ruh ba ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka pdiang sngewbha ïa ki hajar ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor jong ka aiñ ba kin nym kheiñ sting ïa kane ka kam hynrei kin wad tad haduh na kin da lap ïa kine ki briew bad kan pynshitom tyngeh kat kum ki kyndon aiñ, khnang ba kum kine ki jaitbriew kim dei shuh ban don ha shnong ha thaw khang ba ki kynthei ki khynnah kin ïaid shngaiñ mynsiem ha la shnong la thaw.
Loukas 9:25,.
Ka sorkar jylla ka lah shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post ha ki saw tylli ki District kiba ïasam ïa u pud u sam bad ka jylla Assam, kiba kynthup ïa ka District East Jaiñtia Hills, ha kaba yn buh kawei ka BOP, ha ka West Jaiñtia Hills, ar tylli ki BOP, ha ka West Khasi Hills, lai tylli ki BOP bad ha Ri Bhoi District, kawei ka BOP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la ong ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la shim ïa ka rai ban buh ïa ki Border Out Post (BOP) ha ki 7 tylli ki thaiñ khappud, kiba lah ban mih ka jingïakajia hapdeng kine ki artylli ki jylla.
Kane kala jia ha u snem 70 AD, kata tang hadien 38 snem ba u Jisu u la kren sha ki Israel.
Kane ka long ka sngi sah kynmaw ïa ka Ri India namar haduh mynta, dei tang ka Ri America, Russia bad China kiba la lah ban phah ïa ki kor ki bor sha u Bnai.
Nalor kane, u pynkhlaiñ ïa u na ki jingtlot, u pynrkhie ïa uba ïam, bad pynkoit ïa kiba pang.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Seng Khasi College, Shillong ka la lah ban pynliem noh ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1 kol.
Ngi pule ha ka Baibl ba ha ka ri Kanan (Palestine) ki pyndonkam ia ka kada (ass) lane ia ka ut ban ring ia ka lyngkor.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki saw tylli ki jingïakhun jong ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24 ba la long hynne ka Sngi.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka trok kaba don ia u number ML05E/1104 ka la ia tyngkhuh bad kawei ka Indica ha Sohshrieh petrol pump, kaba don ia u number ML04/A6225.
La kyntu iangi ba ngin long kiba sumar bad phikir bha ia lade khamtam ia kito kiba lah don jingshitom lypa haka met jongki namar ki immune system jongki ki long kiba tlot kim lah ban ialeh pyrshah lada ki ngat ha une u khñiang jingpang Covid 19,ha ka jingshisha kalong kaba suk ban sumar ia kane ka jingpang lada u briew u don iaka met kaba shait ba khlaiñ da kaba bam ia ki jingbam kiba tei iaka bor met bad kaba ai da ki dawai kiban pynkhlain bor iaki immune system ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Ka la ai jingmut ia kane kane ka tnad ba kan ai ka jingiarap khamtam ia kito ki khynnah kiba la iehnoh shiteng ia ka jingpule.
Ka jingkyntait ki Jiw ka la pyllong ia u Blei ban sngewsih bad bitar halor kane ka jaid bynriew.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula poi mar mar sha katei ka skul bad u la kular ban noh jingiarap na ka sorkar ban tei thymmai biang ia ka iing skul haduh T.1 klur lyngba Chief Minister’s Special Development Fund.
Kane ka jingiakynad bor hapdeng kine ki heh, kan wanrah ia ka jingduhnong bad jingdkoh ha ka Jylla kaban ktah ia ka ioh ka kot hi baroh kawei.
Ia kane ka iew la pynlong kum shi bynta na ka prokram ka tamasa 100 Sngi jong ka sorkar jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar jylla ka lah shim khia halor ka mat ban pynrung noh shen ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
“Ynda ngi la leit mih sha Sadar Police Station la pyntip ïa ki bahaïieng hasem ba ka tnat Pulit ka la thung bujli da u Dy.Superintendent of Police (Dy.SP) u Subir Sangma ha ka jaka jong u Bah Jeff Suting uba u la shah pynkhamti kum u Investigating Officer (IO) ban pynlong ïa ka jingtohkit namarba u Bah Jeff Suting u la leit sha South Sudan.
Utei u MLA u angnud ba donbok ba katei ka Iew kan iaid beit iaid beit iaid ryntih bad ka ban long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang bad ba kan nangroi katba nangmih ki sngi ki por.
Dang shen ka Reserve Bank of India (RBI) ka la pynmih ïa ka kaiphod jong ki 33 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka ïoh ka kot na ka bynta u snem 2020-2021 bad 2021-2022 bad ka Meghalaya ka la paw ba ka lah kiew stet bha ha ki jingpynlut kiba ïadei bad ka roi ka par bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin pynlut khambun ha ka thied ka pet bad ka la pyni ruh ba ki la lah ban kynshew pisa khambun namar ba ka kamai ka kajih jong ki, ka kiew.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar BJP ka la pyndep ban shna bad ban pyntreikam ia ka NEIGRIHMS, Shillong ia kaba ka Sorkar Congress ka la shu ieh khunswet da ki phew snem bad ka NEIGRIHMS mynta ka la kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah.
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, ha kaba kitei ki ioh ban iaid laitluid ha shnong ha thaw khlem da shah kem, wat haba ki la dei kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Hadien ba na ka liang ka District Administration ki la leit ban kynduh ia ki heh shipai ban iakren halor kane ka bynta, ki shipai ki la mynjur ban plie noh ia kane ka khyrdop bad shah ia ki paidbah ba kin iaid lyngba na kane ka surok.
Ha kane ka sngi u Conrad u la sam ïa ki card jong ka FOCUS, kumjuh u la sam ïa ki khun sniang bad ki khun syiar hapoh ka skhim PROGRESS sha ki Self Help Goup (SHG).
Haba pyntip ïa kane hapoh ka Twitter, u Conrad u la thoh “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka MoRD, ka Sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ka Ministry haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong.
Yn ai da ka buskit kaba biang ia uno uno ne kano kano kiba ioh tam bad pynphai sha u trai.
Ki 2 tylli ki distrik ki bym don shuh ki masi kiba shah ktah ha ka LSD ki long ka West Garo Hills bad ka North Garo Hills.
Baroh kin hap long kiba husiar khamtam ha ki ar-lai sngi shwa ban poi ka jingthep ‘vote’.
Ha ka juk mynta, ki kmie ki kpa kin ym phah ïa ki khun ki kti jong ki ban long ki nonghikai namarba ki ïohi ïa ka jingïaksaid jong ngi ka long kaba eh haduh katta katta," bad bynrap, “ynda ngi la phong ïa kane ka juti kaba ngi la shongthait ngi sngewthuh bha.
Kane ka jingjia kala haka por kumba 2 baje eiei mynstep.
U la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un pyrshang ban wanrah ki kam pynroi bad ki jingïatreilang bad ki nongïalam shnong ban pynkylla dur ïaki shnong jong ka Nongpoh Constituency naka bynta ka burom bad ka jingmyntoi jong ki paidbah, u la bynrap.
U ma Nehemayah Tyngkan u wei naki riew rangbah jongka thain ha ryngkat bad ki paralok jong u, u Romes Dkhar, N.Suiam bad u R.Parien daka mynsiem jongka jingiatip lem bad snewkhia haka sngi Saitjain kila hiar sha NEIMA Sahsniang, ka jaka ri iaki khunswet khun rangli ban leit kner lem iaki kti jingiarap kat ba shah ei ka bor naka bynta kine ki paradoh ki parasnam kiba don ha kane ka jaka.
Ka Shira, kaban ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon 2023 na ka TMC, ka la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki tip bha ïa ka rukom treikam ka sorkar NDA, namar tang na ka skhim JJM la lap tyngkreiñ ïa ki kam thok kam shukor jong ka ha kaba kiba bun ki shnong haduh mynta kim pat ïoh um satia.
Mynta ka Sri Lanka, kam don pisa shuh, ha kaba tang ka ram, kaba ka shim na ki Bank bapher, ka long  USD 7 billion bad haba khein lang, ka la poi sha ka  USD 25 billion, kaba ka dei ban siew mynta u snem bad mynta ka foreign exchange jongka, lane ka jing pynkylla pisa bad kiwei ki pisa jong ki ri ka pyrthei kim trei kam shuh, namar ba kam don pisa ban thied jingthied na sha ki ri bapher ka pyrthei.
Kaba pynkthang shuh shuh ia u nongkyndong uba kup knup kup trab, ka long ym tang ba u hap shah peit ibeiñ; hynrei ka hukum na u doctor ka long, ‘khie leit phah sumar noh sha Super Care/Robert Hospital, namar ym lah sumar shuh hangne.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka Sorkar kan ym pyndam noh ïa kaei kaei kaba ka la leh na bynta kane ka kam.
Kine ruh ki la shah kem ha ka por ba iakhih ILP bad la pynngat ha kaain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Dei na kata ka daw ba ha ki Ri bad ki jaka bym don um kum ha Ri shyaip ki briew kim lah ban im satia, lait tang lada ki hab ban thied um na bar Ri.
Mynta ka Lajong ka la hap ban pynkhreh ia kawei pat ka jingiakhun sha jngai na la iing pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Madan TRC Turf Ground, Srinasgar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ïa ki sap ki phong jong ki nongïashim bynta ha kaba ïadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ba u Paiem Ainam u wan ban thep kyrteng la wan synran lang da 30 ngut ki bakhraw kiba dei ruh ki nongjied syiem ynda la pynlong ïa ka Elekshon.
Kila ong ba kane ka jingwan kynsan kynsan jong ki, ka la pyntieng bad pynkyndit ïa ki nongtrei bad pynthud ïa ka jingtrei kam jong ki, khamtam mynta ba ki dang bunkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki ophisar namar ki hap ban leit sha ki duty election jong ki.
Ka jingiohlad eh ki khynnah rit, ban ialehkai internet, ka ju wan rah shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba uwei u khynnah rit, uba dang phra snem ka rta, ula thied syndon da ka suloi AK 47.
Kane ka rynsan ia kura kan long ka nongbah Tashkent, Uzbekistan naduh ka 29 tarik mynta u bnai  Iaiong bad kut ha ka 15 tarik u Jymmang.
Kane ka shad ka dei ka shad ban pyni ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew Khasi.
Shillong, 19 Nailur:U MP ka Tura u PA Sangma u la khot ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban plie paidbah ia ka lynti rel na Dudhnoi-Mendipathar  ha Garo Hills.
Kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba wat ka mat jong ka Them Metor kaba la i kumba yn lah ban pynbeit noh dang ha kine ki khyndiat bnai baladep, mynta ka i kumba ka kyllaiñ bad lah ban mad jingeh.
Ka kmie nah jong U bah Lam, ka iathuh ba utei u khun ruid jongka, u jah ha ka 14tarik mynta u bnai bad haba la ia wad ym don ba lap satia, hynrei ka dei ynda haduh ban da miet, ba la don ba lap ia u, na madan Umphrup.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai ïa ki khynnah kiba hapoh ka 14 snem jong ki khynnah shynrang kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka long hapdeng ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School ha kaba ka Mawlieh UPS ka la jop da 5 – 0 ha kaba ïa ki kol la thep da u Kyrmenskhem Thongni ha ka minit kaba 14, u Dangïaipyrkhat Khar-dewsaw ha ka minit kaba 35, u Davidkelvin Syiemlieh ha ka minit kaba 39, u Wankyrshan Syiemlieh ha ka minit kaba 50 bad 56.
Haba la phla kumne, donkam ban pynbaptis ia u namar ba u la ngeit bad phla (believe and repent), bad uta uba ngeit bad ioh pynbaptis, yn pynim, hynrei u bymngeit (u bym phla), yn pynrem" Markos 16:16.
Hynrei ia u Bah Mawrie pat la jied kum u President jong ka seng ha ka jylla da kaba u shu ia leh jubor", la ong u Bah Sanbor Shullai ha ki lad pathai khubor.
Hato phim nang ban pyndonkam iaki jingtah pynbhabriew haka rukom kaba dei? Kam pher hangne ki don katto katne ki lynti kiba suk kumno ban sdang iaka rukom tah pynbhabriew.
Halor ka jingshna dawai jong ka WHO na bynta ki jingpang bapher-bapher, u Chairman u la kynnoh, “Kitei kim dei ki dawai ki ban ïada ïa ki jingpang hynrei ki dei ki dawai ban pynïap briew ha India da kaba wanrah ïa ka ri kaba duna paid jong ki nongshong shnong.
Shillong, 12 Nailar:Ka kynhun jong ka seng sain pyrthei barim tam na kane ka jylla ka HSPDP kan leit sha Delhi la shem taiew ban aiti ia ka dorkhas jingdawa jylla ha ka ophis jong u Prime Minister (PM) ka ri na ka bynta ban ai jylla noh ia ki Khasi lajong.
Ula ong hapoh ka jylla kiba riewspah hi ki dei ki briew ‘Businessman’ da kaba u ai nuksa ïa ki katto katne kiba la paw bha ha ka kamai kum u ma Nehlang Lyngdoh bad u ma Ngaitlang Dhar ha kaba ka kam jong ki mynta la lah ban ai jingtrei pat ïa kiwei de, da kaba ong ruh wat la ki long kiba duna ha ka pule ka puthi hynrei da ka jingtrei shitom haka kam kila lah ban poi sha ka thong.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad iohkam iohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Ha u snem ba la dep ki BSF ki ïoh kurup 225 Kilo u shñiuh briew na ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh.
Hadien katto katne bnai u la shu maramot malu mala tang ban long ban shong.
Kumta haduh ban da kut jong ka sngi kaba san bad ba khatduh jong kane ka lympung, na ka Athletics, ka Meghalaya ka la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong bad baroh ki long 16 tylli ki takma.
Kan bteng haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang bad ki kyndon kiba la buh kham mynshwa, kin dang iai bteng.
Lyngba ka bor jong ka synsharpaidbah, ngi la wanrah ïa ka shongsukshongsainhapdeng baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ngi la pynthikna ka jingkiew shaphrang ha ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ïa baroh.
Ranchi:  U wei u doktor uba  la ai da u condom ia kawei ka kynthei, namar ka jing pang kpoh, u la shu ngat ei kha makha  mynta  haka jing tohkit.
Ula pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MLA kaba kot 11 klur 50 lak ym kum ka jingkynnoh jong u D Tariang lyngba ka RTI kaba 12 klur 50 lak tyngka.
U Bah Shakliar Warjri uba dei u myntri sorkar uba peit ïaka kam ïalehkai u la kular ban pynmang jingïarap na ka sorkar da ka madan ïalehkai basket Ball na ka bynta ba ki ban wan sha ha kane ka jaka kin ioh ban pynlut por ruh haki jingïalehkai, bad kiwei kiwei ki jingdonkam naka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka Center ka ban ai jingshakri bad long ruh ka jingkyrkhu ïaki khun samla bad ka imlang ka sahlang.
“Ym dei tang ka Liang Pyrshah, hynrei wat ki Seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA kiba kynthup ïa ka UDP bad ïa ka BJP ruh ki la pyrshang ban dawa ïa ka Sorkar ba ka thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki jingïapher jong ka dor haba pyntreikam ïa ki Smart Meters bad ka dor iew.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Mawkriah West SC ka la pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ban khur ïa ka namjop.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kum ka seng kaba don ha la Liang Pyrshah ka la kren bha ïa ki mat kiba ktah ïa ki paidbah ka Jylla.
U Dr Jitendra ula ong, " mynta kano kano ka ophis ka sorkar pdeng na Delhi ka lah ban phah beit sak sha ka account jong uno uno u nongshong shnong uba ioh bynta lada u shong ha nongkyndong ha Wapung, Rymbai ka Jaintia Hills ne ha Umroi, Umsning ka Ri-Bhoi district ka Meghalaya".
Shillong, 25 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la ong ba um sngewhun ia ka rukom ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam da ka Congress halor ka jingpyntreikam ia ka Khasi Heritage Village project ha Mawphlang khlem da khot tender.
Katba ha kaba iadei bad ka shah ther kaba la jia ha ki shnong ka thain Jirang, ha kaba ki paidbah sa shisien ki la hap ban mad biang ia ka jingsngewsih, na ka jingwan ban lynshop da u phria uba la pynjulor lut ym tang ia ki iing ki sem, hynrei ia ki jingthung jingtep kiba don ha katei ka thain.
Mynhynnin ka phang ‘Wah’ ka la kiew sha ka Phang Nein ban ai ia u klong u sko bad ka pyrnah pyrjin ban pyndep ia ka niam ka rukom bad mynta ka sngi pat ka Phang Wah ka la leit kiew sha ka Phang Nein ban leit aiti ia u Klong u Sko.
“Katba nangmih ki sngi, ki nongïalam jong kiwei ki party ki iohi ïaka jingtreikam jong ka NPP kaba don ïaka thong ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum ka Model State haka ri, bad dei namar ki kam baka trei kiwei ki nongïalam kila sdang ban pynïasoh sha kane ka party naka bynta ka jingkylla bad kawei ka thong" la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba kam pher wat lada ki don shibun ki jingshah kawang ktieh, hynrei kum ki nongïalam kin pyndep ïaka jingthmu.
Kum ka jingïarap ban pynsuk ïa kine ki briew ba don jingduna ka tnad Social Welfare kan sa buh da ki Wheelchair ha ki jaka thep vote (Polling Station) khnang ban pynsuk ïa kine ki briew ban ïoh pyndep ïa ka hok thep vote jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 210 ngut kiba ioh pang covid.
S.Suchen, u la ong ba “Na ka liang jong ngi hi ngin ïai don ryngkat beit bad ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District bad baroh ki paidbah kiba ju iaid lyngba na kane ka surok NH-6, kiba ju kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ngi kyrpad ïa u DC ba um dei ban pynsngewbha tang ïa ka NHAI, haba u wan ban long kum u DC jong ka East Jaiñtia Hills District u dei ban don ryngkat bad ki paidbah jong ka district, um dei ban ïaid lait na ki paidbah bad kane ka dei ka jingkyntu na ka liang ka seng, kumjuh ruh ka seng ka kwah ba u DC u dei ban bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban maramot noh mardor ïa ka surok , katno ngut shuh ki mynisem ki la shu duh ei na ka daw ka jingsniew kane ka surok, khamtam ki ju jia ruh ki jingiatyngkhuh kali kaba ju jia, ka jingkylla ki kali, kumta ngi kyntu ïa u DC ba u dei ban pyrkhat bha ban pynsngewbha nyngkong eh ïa ki paidbah ka district na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad u dei ban kyntiat mardor ïa ka NHAI"Utei u nongialam, u la pynsngew ruh ba ka seng ka kyntait mardor ïa ka jingbthah u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, uba la kyntu ïa ka seng ban plie ne weng noh ïa ki tala na ka Toll Gate Plaza “Na ka liang jong ngi ngim pat lah ban plie ïa ki tala kiba ngi la khang naduh ka 28 tarik u naitung bad haduh mynta ka dang ïai bteng namar kane ka jingleh jong ngi ka long halor ka nongrim ba ka jingsniew ka surok ka la long shaba palat"U bah K.S.Suchiang u la ong ba “ Ngi kren shai hangne ba lada ka ophis u DC ka plie ïa ki tala na ka ophis jong ka Toll Gate, ka jingkit khlieh kan leit sha ka ophis u DC, na ka liang ka seng kan nym shim ïa ka jingkit khlieh" u la ong ruh ba ka seng ka la dep pynpaw ha u ADC ba kumba ka seng ka la shim ïa ka rai ba ka seng ka lah ban ailad ïa ka NHAI ba kan plie ïa ka ophis ba ki lah ban trei ïa ki kam ophis jong ki tangba ka seng kan nym ailad pat ban khrong khajna na ki kali kumba ki ju lum , kumjuh ruh kumba ka seng ka la dep shim ïa ka rai naduh myn ka 28 tarik u naitung kaba la rai ba lada ka NHAI kam pat trei ïa ka kam kumba 70 percen ka jingmaramot ka seng kan nym ailad ban lum khajna ha katei ka Toll gate kaba don ha Lumshnong.
Shuh shuh,ka tei ka seng ka la dawa ruh ba khnang ban pyn itynnad bad shngain kan bha ban ym shah shuh iaki kali ban kit palat u pud,ban airing ,ban ai grease iaki nar bala sarang da kaba pynpaw ba kane ka surok kadei u budlum jong ki paitbah ka thain.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kyndu marsiang.
Da kaba bud ruh ia ki nuksa jong ka thymmei pyrkhat ki 16 ngut ki riew rangbah kiba lah seng ia ka Seng Khasi haka lynti jong ka tip briew tip Blei ba dei sa ha  kane ka pateng ba  mynta kein ban leh eiei bad ban kynmaw ban  ia tip lem para riew seng, namar ba ka snam jong kitei ki 16 ngut ki riew Rangbah ka la tuid ha ki thied snam jong  ki pateng mynta ban im ka jaitbynriew bad skhem ka niam.
Kala dawa ruh ban pynshitom ia kito ki nongshon Aadhaar ba shim pisa ban leh ia kane ka kam beaiñ.
Ka Jarain Sports Club ka la rah syndon ïa ka nam lahduh lyngba ka jingpynliem ïa ka PHE ha ka jingïakhun jong ka lympung Open to all Knockout Football Tournaments 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka West Jaintia Hills District Sports Association ha ka jingïalehkai hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Ïa ka Drone ne jingshongdur, la shimti da u Wanstar Thabah, katba ka editor, dei ka Jessie Lyngdoh, ïa ka color Grading, la shimti da u Apdor Tron.
Ha kane ka kali la don tang uwei u briew uba dei napoh Rangia, Assam bad uba dei tynrai napoh West Bengal.
U Bah Makdoh, u la pynpaw ruh ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingngop jong ki samla bad kiba la shah pynjot ha ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
Ki Nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jingwan pynjulor da ka kynhun ki Hati, ki kynthup ia u Bah Planing Pator, Enterfield Mangu, u Bah Speaker Mangu lem kiwei kiwei ki nongrep ba marjan ha katei ka Shnong.
Lada jia ha Meghalaya kumba la jia ha Chernobyl, ka jaitbynreiw jong ngi kan sa duh jait syndon na ka pyrthei.
U Chairman Election Committee na ka bynta ban jied president ba thymmai ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) u Enrico D Pasi ula iehnoh iaka kam kaba la thung ia u haka 13 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka shnong kum shi bynta ban ai burom ïa ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie kiba la don bynta naduh ka por ba la seng ïa kane ka shnong, ka la pynkup burom bad ai ruh da ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw halor ki synñiang ki bynhei ba ki la noh sha ka shnong ban ai kata ka jingshakri kumba kane ka shnong ka la sdang ban kiew ha baroh ki liang.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Kane ka ia syriem kum ka England, Scotland bad Wales la khot British.
Ki briew khamtam kiba shong Dukan, ki dei ban Suh Ruh Da ka plastic beg ba long kum musari khnang ha ka por dih Sha ne bam ja.
“Ki pulit hadien ba ioh jing tip ki la pynlong ka jing tohkit bad ki nong synshar shnong ka Jhalupara ki la pynshai ba um dei ba sah ha Jhalupara, katba na ka liang u DHS ka hospital la iathuh ba une u briew u dei ba kyrni drok katkum ba la thoh ha ka ‘register’ jong ka hospital" la ong I SP.Na ka liang ki pulit ki la leit sha Mawiong na ka bynta ban pynshisha ba u wan na Nepal ha ka 30 tarik sha nongbah Shillong katkum ka jing iathuh jong u hyrnei la lap ba kam long shisha katkum ka jing iathuh ki pulit na Mawiong kiba ap pahara ha 30 tarik lber 2020.
U la ong ba ha kane ka ain, kiba shah rai pynrem, kin shah shong along haduh 2 snem.
U la bynrap shuh shuh da ka ba ong “Dang ha kine ki khynniat sngi, ngi la iohi ia ka kyrwoh jong ka president ka AICC ka Sonia Gandhi ha kaba ka la pynpaw ba ka don ka jingiapher hapoh ka AICC ruh".
Don sa ki NGO kiba leit pah bad leit tynruh sha u Lat ba un mynjur kham kloi ia katei ka ordinance hynrei u Lat u sngap mam man halor kane,Ka jylwit jylwat ha District council bad ka jingkyrshan u Lat ia ka CAB bad ka jingdawa ki NGOs ba une u Lat um don hok shuh ban long kum u Governor ka Meghalaya kan nang jngai nang jngai shuh shuh ia ki kam hapdeng u Lat bad  ka state jongngi.
Shillong,4 ‘lyngkot:Katba ka jingialang ka NPP ha madan Polo ka dang iaid shakhmat u bah Rowell Lyngdoh u kyrtong katei ka seng na Mawkyrwat konstitwensi u la hiar na rynsan ba shong ki kynrem ki lyndan sha ka jaka ba shong ki paidbah.
U la ong ba watla bun ki jingeh ban iakynduh hynrei yn sa lah ban weng noh ia ki lyngba ka jingiadon bynta lang jong baroh naduh ki kmie ki kpa, ki bor shnong bad kiwei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingkhaïi bad ka jingtih mawshun ha kane ka jylla ka la sangeh la kot da ki snem mynta bad bun kiba la shah ktah naduh ki trap par, ki nongkhaii, ki nongbylla sngi bad ka la ktah ruh sha ki dukan die jingdie, ki trai kali bad ka la ktah ruh ia ka bylla ka sngi ki nongniah kali.
Ha satlak pyrthei, ki don 4.76 lak ngut kiba iap bad kiba ia bit na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 92lak ngut.
Hynrei na kaliang u Dolloi u la kyntait ia katei ka rai jong ka Committee jong ka Shnong Ladrymbai Dongwah bad halor kane ka la ujor noh pyrshah ia u Dolloi sha ka JHADC bad ka la kyntu ruh ba dei ban pynshitom ia utei u Dolloi.
Secretary, Central puja Committee Shillong bad ha katei ka sngi la ai khublei Puja iwei ia iwei pat.
La un jied ia ka kam kaba shu shong shuki ne kaba trei bor met" ong u kpa.
Ha Jaintia District Council, dei tang ka  kong Violet Lyngdoh, ka kynthei  kaba iakhun elekshon ha kane ka kynti.
Halor ka jingthmu ban pynrung ia ka bynta ki Dorbar kur, ki Rangbah kur bad katto-katne ki bynta hapoh katei ka ain, la leh lyngba ka Dorbar KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Ardent Basaiawmoit ha u bnai February 2015 bad la phah ia katei ka jingai jingmut ban pynbeit ia ki bynta ka Act sha ka sorkar bad sha u Lat, lyngba ka First Amendment Bill (Jingpynbeit banyngkong) ia kaba ym pat shym ioh jubab ei-ei haduh mynta.
Ka KSU a pynrem jur ruh namar ka sorkar kam shym lah ban batai bha katkum ka shithi ki mar ki mata aiu kita bad balei ba ym long mo ban sangeh shwa kat bym pat khuid bha une u khniang jingpang.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u bah Julius uba don mynta bad ka sorkar u la dei ban kren kum ia kitei ki mat kiba la shah nion bein ia u rit u ria da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew kaba ki pulit ki la weng noh mynta.
U la ong ba ka Council ka la bthah ruh ia u Syiem ban wad jaka ban shna ia ka cold storage ban buh doh, sla bad kiwei kiba pyut khnang ba kin lah ban shan slem.
U bah Tynsong, u iathuh ba ia kane la  rai mynta ka sngi ha ka ba ka sorkar ka la dep ban siew lupa ia ki bai rel, na ka bynta ki khun samla ki ban wan phai sha ka jylla.
U National Membership incharge u Dr.Dinesh Sharma u la thung ia u bah H.S.Myrthong kum u convener bad u  Sanjiv Baidya kum u Co-Convener na bynta ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla, katei ka jingpynrung dkhot ka BJP  kan long ha ka 31 tarik u lber 2015.
Haba ieid ri pyni da ki kam.
Ngi kyrmen ba ka sorkar India, kan pyrkhat biang ia katei ka rai jongki bad kane ka convention, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka halor ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016, namar ba ngi don ka jingsngew kit khlieh ia u paidlang jong ka thain.
Shillong, 8 Nailur:“Wat kren ha ka kyrteng ka Federation" dumok U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ia U bah John Kharshiing mynta ka sngi, ha ka jingialang kaba long ha ka Conference Room jong ka Khasi District Council bad ula ong shuh “Ban kren ia ka FKS, ki dei ban long tang ki Syiem, ki Lyngdoh".
Ka IIM Shillong ka pynlong shibun ki kam ban wanrah ïa ka jingïatreilang ki jaka trei bad ki jaka pule kum ka jingleit jngoh ïa ki jaka trei, ka jingai jingkren na ki briew ba khot kyrpang bad ki seminar ha kaba ki riewshemphang na ki jaka trei ki ïakren bad ki nonghikai, bad ki ai jingmut na ki jingshem jong ki.
Hamar kaba shiteng sngi u Elijah u ka kren mynthi (danda) ia ki u ong – “Da pyrta jam seh, naba u long u blei, lehse u dang pyrkhat, lane u dang mih shabar (latrine) lane u dang leit jingleit lane u dang thiah kai, dei ban kyrsiew ia u.
Ki khyndai tylli ki jaka pule ba iateh bad kane ka Foundation ki long ka PIRM Engineering College, PRRM Engineering College, Raja Mahindra College of Engineering, KS Raju Engineering Collegel, Samskriti Engineering College, BSIT Engineering College, Turco Missionary Institute of Technology bad ka MNR Group of Institution.
“Ha nga shimet, lada ka UCC ka dei ban pynurlong ïa ka jingong u Modi – kawei ka jaidbynriew, kawei ka ktien, bad kawei ka niam hapoh ka ri, kata kan sa mih ka huri-hura, ka ïapait-ïapra hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
“Ka por ka la miet kumta ruh ka Lydia wat hapdeng ki jingpyrkhat ba bun rukom shaphang ka jingiadei bad la u baieid ka iohthiah noh jai.
Ki pulit jong ka Delhi ki la lap ba u Manish u la die ïa palat 200 tylli ki tiar siat sha ki runar kiba ha Delhi bad ha ki bynta ba marjan ha ki 7 snem ba la leit.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkmen ïa ka jingshimkhia jong ki ophisar ban kyntiew ïa ka thaiñ jaiñ, ka Misra ka la khot bad wer ïa kiba don ha kane ka jingïalang ban shimkhia ruh na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba la pynmih na kane ka jylla shabar ka ri India khnang ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki kynthei kaba long ruh kum shi bynta ban pynkup bor ïa ki.
Namar ki mrad haba ki shongkurim ki don tang kawei ka daw, katba ngi pat ngi don bun ki daw.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thain kaba riewspah bha ha ki liang ki jingdon ki khlaw ki btap,bad ki jaka peit kai shang kai pyngngad.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Calvary jong ka Cathedral of Mary help of Christian, Laitumkhrah ha kaba u Apostolic Nuncio ne u nongmihkhmat jong u Pope sha India u Archbishop Leopoldo Girelli u la wan shim bynta kum u nongkñia kongsan ha ka lehniam ïa ka Mass Bakhuid ha ryngkat ka jingïadon lang ki Bishop jong ka thaiñ lam Mihngi ba kynthup ïa u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong, Bishop Lumen Monteiro jong ka Agartala, u Archbishop Emiritus jong ka Guwahati u Archbishop Thomas Menaparampil, Bishop Stephen Rotluanga jong ka Aizawl, u nongmihbujli jong u Don Bosco ne u Rector Major jong ki Salesian u Fr Angel Fernandez Artime ha ryngkat ka jingshim bynta lang kiwei pat ki lyngdoh Sohblei bad da ki phew hajar ngut ki paid riewngeit.
“Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF," la ong ka High Court.
Nangta ka kong Grace Mary Kharpuri kandidet jong ka seng Congress, ka la jop na Nongshken Constituency, U bah Teinwell Dkhar, kandidet ka seng UDP, ula jop na Shella Constituency bad U bah Ryngkatlang Lyndem, kandidet ka seng UDP, ula jop ia ka Laitkroh Langkyrdem Constituency.
Hadien ba la pyntip halor katei ka jingjah utei u rangbah, ki briew na ka Special Response team ryngkat ki bor Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la hiar sha katei ka jaka bad da ka jingdon ki Special Response team la ioh noh ban sei ia ka met utei u Rangbah, uba la ngam jyllop ha katei ka dam.
“Ka jingtrei ha kaba shimti ia ka khyndew bad iaka kam ban pynieng ia ka khyrdop rung la sdang trei shait shait.
U suba dkhot ka seng lehnoh HNLC u Pyrnailang Swer (32 snem) u la shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong u la lait phet ha ka por 8:30 baje mynstep na jaka sumar.
Shillong: Mynta ka sngi, la bate kam ia ki katto katne ngut, ki myntri jong ka sorkar Jylla.
Kumta ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjia hadien ka jingud jingnam jong kane ka longïing ryngkat bad u rangbah dong ka Nongkya bah K.Marbaniang, hynne ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie u la ai jingïarap da ka song pisa sha kane ka longkmie na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh jong ka ka ba u la ai ha ophis treikam jong u ha Nongpdeng.
Ka J.Narlong ka la ïoh hat-trik na ka bynta ka Maw-U-Tieng Sports Club, bad baroh kitei ki 3 kol la ïoh ban thep ha ka kylla step, kata ha ka minit kaba 12, 19 bad 36, ka R.Dkhar ka la ïoh 1kol ha ka minit ba 48 bad ka D.Syngkli ka la ïoh ban ïarap 1 kol, kata ha ka minit kaba 61.
Ki khun Israel ki la kwah eh dik dik eh ban ioh pyndep noh ia kita ki Jingkhawai Tang shu ioh pynieng Temple kaba lai (Third Temple).
Haba iadei bad kane, utei u Myntri u la iathuh ba ka sorkar India ka la dep pynkhreh lypa sa ia ki 2 tylli ki jhad INS lada dang donkam bad la ong ba ka jhad kaba nyngkong eh ba la phah sha Sudan naka bynta kane ka kam, ka dei ka jhad INS Sumedha bad ka la ioh ban kit kumba 300 ngut ki paidbah nong India ha ka sngi ba la lah, bad la ioh ban kit ia ki sha ka jaka sangeh jhad ha Jeddah bad ha ka Sngi Palei ka la mih biang na katei ka jaka ban leit biang pat sha Sudan naka bynta ban ioh leit shaw sa ia kiwei pat ki paidbah kiba bun bad kiba dang sahkut ha katei ka ri.
U la ong ba ka surok Four Lane na Guwahati-Shillong  ka dei ka jingleh ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynmih ia ka plan ban don ki surok heh ha ka ri baroh kawei ha kaba ka Guwahati-Shillong Four Lane ka dei kawei ka thup ka sorkar BJP.“U  Faleiro u leh klet ban batai balei ia ka surok Guwahati-Shillong ka sah teng la shiphew snem ha ka por ba synshar ka sorkar UPA", la ong u Chakraborty.
‘Ban pyndam sia lieh ka dei ka pop bah ba la leh sha ki spah bad hajar ngut ki samla bad ngi iaroh ia ka rai jong ka High Court halor kane", la ong u Bah Paul.
Ki Nongialam ka BJP kila ïakynduh ïa u Archbishop ha Shillong Archdiocese Bishop House bad ai ïa u Akshat bad ka shithi khot sngewbha sha ka Ram Mandir.
Ka nuksa haka 6-Khliehriat ka jingbun jong ki nongthep vote ka don haduh 11467, katba ka 11 Saipung MDC Constituency ka don tang 3809 vote bad 12-Sumer ka don tang 4576, bynrap u ma Lakiang.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ban ïa ai reng na ka bynta ban long ki nongmihkhmat ha u snem 2023 ha kine ki sngi ka la ïaid shait shait ha kaba uwei na ki samla rangbah, u bah Banpynskhemlang Wahlang uba shong ba sah ha ka Dong Kyntoit Lait-Mawbah na ka shnong Jakrem, South West Khasi Hills District ha kane ka kynti u don ka jingthmu ban long kum uwei na ki kyrtong shimet ne Independence Candidate napoh ka Mawkyrwat Constituency.
La kynnoh ba ki Karbi na ka thain Tahpat kila pynthud iaki Khasi Pnar ba leit rep leit riang kala sdang naduh u bnai Nailar jong une u snem.
Ha katei ka jingleit jongu sha ki rud duriaw, ha ka jing iakren bad ki nongtong dohkha, U Rahul, ula kynthih ialade sha ka duriaw bah Arabian sea bad jngi, kumba shiphew minit, ha ka por ba ki dang sdang ban ia duwai, shwa ba kin sdang ka jing tong dohkha.
Kumta nangne shakhmat lada ka bor shnong ka dang tip ne lap ia ki briew kiba pynjot beain ia ki dohum dohpnat, kan pynshitom kat kum ki kyndon jong ka shnong.
Katkum ka hukum jong ka RTA sha ki kynthei ba ioh permit , ki permit ba la ai sha ki kynthei ia ki kali ruh dei ban niah hi tang da ki kynthei, bad ka rong jong ka kali ba ki Taxi ba ki kynthei kin niah kan dei beit tang ka rong jyrngam khleh rong lieh, bad kita ki kali ruh ki dei beit ban long tang kiba dang shu sei thymmai, kiba rim ym shah.
Katei ka kynhun kham mynshwa, ka la thoh sha ka ECI, ha kaba ka la bthah ba kam dei ban ailad ban pyni paidbah ia ka phlim jong U Modi ha shwa jong ka elekshon.
Na ka liang ka seng, ka byrngem ruh ba lada katei ka company kam sngap ia ki jingdawa bad lada kam pynurlong ia ka jingkular, ka seng kan iaid da kawei pat ka lynti.
Ki bynta bakongsan jong ka SWM Rules, 2016:Kane ka rul kam treikam ha baroh ki sor bad ki khap sor, ki census town katkum bala pynbna da u Registrar General and Census Commissioner of India, ki tnat sorkar pdeng, ki jaka ïaid pilkrim, ki jaka niam bad kiba don khanatang katkum bala pynbna da ka sorkar na ka por shaka por.
Kumba ka long mynta tang ki kali rit kiba lah ban iaid lyngba katei ka jingkieng namarba ki rud ki kiar jong katei ka jingkieng ki la khreh khyllem noh namarba la tih thliew ban pynieng ia ki paia ka jingkieng thymmai.
U bah Tyllilang, uba dei ruh U President jong ka Seng Khasi Kenmynsaw bad Syntein, u ong shuh shuh “Ia ka ishu rit paid (minority) ruh, ki khlem jubab, te ngi leit sha Kashari bad mynta katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingbishar jong ka Kashari" ula ong shuh shuh bad utei u rangbah, u kyrmen, ba ha kane ka kynti ruh, kin ioh ia ka hok, katba kum ka riti synshar jong ka Ri India.
Ki briew kum i Kong Joycy ki long kum kita ki nonglam lynti ban pynurlong ia ka Atmanirbhar Bharat bad kyntiew ia ka".
Dei haba shem bad iohi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong une u khniang jingpang ka sorkar jylla kam  lah ban khlem da iaid lait da kaba pyntrei kam ia ka khangdam (total lockdown) ha baroh kawei ka district.
U Bhalang u phong da ka patlun Jeans, ka Jaket rong marun bad ka juti action.
La donlang ruh ka Chairperson barim ka KHADC Kong Teilinïa Thangkhiew kumjuh u Assistant Secretary Shnong Bah R Khongwir nalor ki riew rangbah ka shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
Kumba ka paw ha ki snem baladep, ka la don ruh ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka VII Schedule jong ka riti Synshar ka ri India.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynïasoh bad ka, sngewbha leit sha website: wwwkammeghalaya.
Hynrei, kane ka long ka kabu ksiar ia ka Congress ba kan shim ia ka rai.
Badapjingkyrmen Thongni (50m backstroke)2.
Ha kane ka sngi la pynrung biang ruh ia u bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency sha kane ka committee.
Ka jingïakhun exam kan kynthup ïa ki ar tylli ki test, kawei ka dei ka Mental Ability Test (MAT) bad kawei pat ka Scholastic Aptitude Test (SAT) kaba kynthup ïa ki subject Science, Social Science bad Mathematics, ha baroh ar tylli ki test kin don 90 tylli ki jingkylli ba lah ban jied , ym dei ban don ki jingkylli ki ban iehnoh (negative marking), ki khynnah ki dei ban pass ïa ka exam da kaba kheiñ lang ia ka SAT bad MAT ka ban long 40% kaba rit eh (minimum) bad 32% na ka bynta ki ST/SC.Ïa ki form dei ban pyndap da kaba buh lang bad ki kot ba donkam bad dei ban pynpoi sha ophis jong u Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ki kot ba donkam kiba dei ban buh lang bad ka form ki kynthup ka Mark Sheet/ Report Card (Class-7), ar tylli ki dur shiteng ha ka uniform bad lada don kiba duna dkhot met dei ban ai lang ïa ka Disability Status Certificates.
La iathuh ba ki 2 ngut ki nongbylla kiba dei na Mawhati kiba la hiar lang sha ka shnong Umjari ha ryngkat bad ki 10 ngut ki ba leit bylla sha Assam.
Hadien ba ki paidbah ki la ioh sngew ia ka jingpyrta, ki la leit ban peit bad ki la pynlong ruh ia ka jingiawad hapoh katei ka wah da kaba ki la pyndonkam da ki kynja jar khwai dohkha bad ha kaba khatduh kila lap ia ka metiap ka jong u bad sei noh sha ryngkew.
U Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division u la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Risaw (October) 2021 la pyllait sha baroh ki longiing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 6 tarik jong u bnai October 2021 haduh ka 15 tarik u bnai October 2021, kat kum kine ki kyndon harum Ia ki AAY bad PHH card yn sam mar 5 kilo shi khlieh bad ym donkam siew pisa.
Ia u nongniah jong katei ka kali ym pat tip ba udei uba naei, namar tang mar ia jia katei ka jingjia, u la phet krad noh na katei ka jaka.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia hakhmat ka myntri namarba ha katei ka kolej ka don tang ka Arts Stream bad katei ka buh jingeh ia ki khynnah kiba stad hynrei kiba wan pat na ka longing kaba duk ha kaba kim banse ban jied da ka Arts Stream wat lada ki kwah ban pule da ka Science lane ka Commerce tang namarba kim kotbor ban bteng ia ka jingpule jong ki sha sor Shillong ne shawei pat.
La shna ïa utei u jingdeng da ki shñiuh khun Langbrot uba long ka dak jong u Khun Langbrot uba dei u Khrist hi, uba dei U khun Langbrot U Blei uba la kñia, uba la shim ne kitnoh ïa ki pop jong ka pyrthei, u Nongsharai babha, uba ri sumar ïa la ki kynhun Langbrot ne nongbud jong u.
“Namar kam dei ka jingpang ba ngi lah ban pynkoit hynrei lada dih dawai ka met jong kito kiba ïoh ïa une u khñiang ka lah ban teh lakam ïa ka jingkharoi une u khñiang jingpang," ka la ong.
?" La kynnoh ka Kmie“Tip seh mynne i don ha iing te Mei.
“Nature provides us for our need but not for our greed".
Hooid, ka Sorkar ka kular ban iarap katba ka lah hynrei kan yn lah ban iarap lut ia baroh.
U bah Rockchestar Thongni, General Secretary jong ka UDP Mawsynram Circle haba pynpaw halor ka jingmih khubor ha ka 13 tarik u ‘Naitung, 2022 kaba ong, “Mih noh ki nongkyrshan ka UDP na Jyllep ban leit kyrshan ïa u bah H.M.Shangpliang" kane ka long ka khubor ba shu thok bad ka bym don nongrim.
Ula ong ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jait jingbam kiba mih na ka thain San Shnong, ryngkat ka jingialehkai kaba ba bun jait nalar kata yn pyniadur iaki masi ba paw nam bha ha ka district.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw ïa ka Meghalaya Education Recruitment Board ha kaba yn pyndonkam ban thungkam hapoh ka tnat pule puthi lada ki lait thylli.
Ha ka jingshi sha kane ka dei ka surok bah NH44, kaba la dep ban sdang pynheh na duh Umshyrpi shaduh Dawki hynrei ka la sah khongreng namar ba baroh ki kompeni kiba la ioh ban trei ki la phet lut bad kane ka surok ka la dep ban pyntwa ia ki lum ha kiba bun ki jaka, ka jingkhoh ia ka rong barim, ka la nang sniew shuh na ka jingther u slap ha kane ka aiom lyiur.
La kylli hato u donlang ne-em ha ka jingialang jong ka UDP mynhynin ka sngi ha Pynursla shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong u, “Em ngam donlang ha katei ka jingialang, nga don jingialang ha Secretariat nga bunkam baroh shisngi, ka don ka jingialang na ka bynta ka World Food India hynrei ha ka por mynmiet nga la leit sha ing u Dr.Donkupar Roy" u la ong.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kumjuh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri halor ka jingmang pisa na ka bynta ban tei ïa ka madan phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba ha Nongpoh," la pynpaw u Bah Mayralborn dangshen hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ.
Ynda shai mynstep u khie shwa u ra u bym ngeit Blei, u ïohi ïaki ta ki dienjat ut bad u kyrsiew i’u ta u wei u ong, “Khie me, peit ki ut kiba iaid nangne na khmat iingjaiñ jong ngi, katta ruh ngi khlem ïoh sngew ei ei".
Kane ka shithi ka kren shai ruh ba ki riewngeit Khristan ha ka ri India ki long ka kynhun kaba ritpaid kaba long tang 2.3% na ka jingbun briew ha kane ka ri, bad ki long kiba don ka jingiadei kaba bha bad ba iashongsuk shongsaiñ bad kiwei pat ki jingngeit bad jaidbynriew ki bapher bapher ha ka ri.
Ha katei ka jing ialeh ka la don ruh ka jinghap wicket da ka run-out, ha kaba ka Ankita Sharma ka la ioh ban weng 2/23 kum kawei na ki nongbol kaba hakhmat ha katei ka jingialeh.
U President jong ka MRTDA Babu ED Nongsiang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha Jail Road Boys Higher Secondary School, Shillong u la ong ïathuh ba ka Association kan sa pynlong ruh ïa ka jingïalang ha rilum Garo ha u Lber, 2024.
Ka nongialam ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka Kong Angela Rngad ka la ialam ia kane ka jingialap paidbah ia kane pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki kynthei.
U Dharmendra, ula mihkhmat ia ka Bikaner ha ki sne 2004-2009.
Ha kane ka jingiathep vote la don (6) hynriew ngut kiba ia khun ia ka kam Waheh shnong bad ia ka jingjop la ioh da u Phresmi Suting.
U la ong ruh ba katkum katei ka jubab jong u PIO, la lap ruh ba ki don ki nongtrei kiba la thung tang da ka contractual basis bad ki kam ba ki dei ban trei, ka long tang na ka bynta ka MNEGA bad ka PMAY, tangba haduh mynta kim shym pat la trei ha Rambrai.
“Ka dei ka kam kaba la ïaid la slem bad kine ki dei ki slogan ilekshon ïa kaba ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi na ki.
Ha ka por kumba 5.30PM ha ka sngi ïew vote, I Bah Deng Shylla i ong ia nga ba ngan lum ia ki laitylli ki lama – ki lama APHLC, HSPDP bad PDIC.Ka lama HSPDP te ka don bad nga ha pla, katba ia ka lama APHLC te kham shitom ban ioh namar kim treh ai namar nga dei party u ‘Sing’.
Kane ka jia man ka por bad ka lah pynlyngngoh shibun eh ia ki nongshong shnong kane ka thain, ha kaba  ka lah wanrah jingeh ruh ia ki nongshong shnong namar ba ki hap ban shong dum da ki sngi ne ki taiew ha ki bnai Lyiur kata naduh u Iaiong haduh ban da kut ka aiom Lyiur.
Ka JHADC ruh kadei ban sdang thaw ain noh halor kane ka bynta.
Jowai, Rymphang 23: Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa jingkynmaw burom ïa ka sngi ba kyrpang ka Scouts-Guides Movement kaba la tip kum ka Thinking Day & Founder’s Day, ha kaba ki Scouts, Guides, Rovers, Ranger ha ryngkat ki Unit Leaders kila wan ban ïachim bynta lang.
Katkum ka khu bor na ki pulit, u Sengbathson D Shir u dei u Deputy Commander shu kam ka  ASAK uba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Vikas Kumar Singh u nongtrei ka ACIO-II, SIB ha ka Rongara ha South Garo Hills district.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar India kadei ka jingniew bein ia ka ri u Hynniewtrep bad kan sa wan  ka por ban khyllie biang ia ka daw ba ka ri u Hynniewtrep ka iasoh bad ka ri India.
“Nga kyrmen ba ki dak ki shin ba bha kin mihha kine ki sngishen", la ong u Myntri Rangbah.
Ha katei ka sngi jong ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka BlueBomber FC pyrshah ïa ka Rasong hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang, Eastern West Khasi Hills District.
Ngi leh ia kamram bad ngi ieng beit ha kane ka nongrim", la ong shuh shuh u Mehta.
Ka jinghap slap kaba jubor tam ha Mawsynram, ka dei ha ka 7tarik Jylliew 1966, kaba long  945.
God sent forth his son, made of woman, made under the Law.
Ka HANM Jaiñtia Zone ka khmihlynti ba ka sorkar kan shim khia halor kine ki jingdawa bad halor kane ka mat jingdawa ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
La iathuh ba kumba 28,500 la ai injek ban iada na ka jingpang LSD bad palat 2,100 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka LSD.Halor ka jingpang sniang African swine fever, la lah ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Lyngba katei ka jingiakhih, kitei ki paidbah ki la dawa ban dei ban pyllait noh mardor ia kitei ki samla, kiba kynthup ia u samla Barson Lawai, Stanling Khriam bad u Dispar Mukhim na ka shnong Sabuda bad kiba la shah kem mynha ka miet 10 tarik, ha kaba ki Pulit Assan ki la kem ia ki na ka shnong Umpaklong bad naduh katei ka miet kaba la kem ia kitei ki samla, ki la ong ba ki Pulit Assam, ki la rah noh ia ki sha Ulukunchi Outpost kaba hap ha Boithalangso Police Stationg, West Karbi Anglong.
Kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long  18,668 bad sa 5,062 kiba la jem na katei ka jingpang.
U Chief secretary ka Meghalaya  u Bah Barkos Warjri u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ki kam pyntriem jong ki ISIS bad ka jingpang Ebola bad kdew ba kine ki dei ki jingtynjuh.
U Jisu u la ong ruh – ba don u briew uba riewspah u Blei u la kyrkhu ia u haduh bym ngiam jaka ban buh u la man bha eh bad u la ong – Ko mynsiem, pha don shibun kiei kiei, shong suk, to bam to dih, to leh kmen.
Kumjuh ïa ki School Certificate jong ka Dulimai Pohtam bad ki khun, ka Silma Pohtam (para), ki Land document, Bank passbook, Office (SSA) documents: UC & Order, baroh ki jinglut na kane ka jingpluh ding kala poi sha ka 10 lak.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot katkum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki Dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki Dalal.
La iathuh ba kitei ki 5ngut ki shipai, kiba la iap noh, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka nongbah   Dongguan jong ka China, ha kaba la ring ha ka Sngi Balang.
Lada ym pat nang ban ai ka jingshakri ynnai pat kwah long kynrad.
I Paralok jong iba kyrteng I Cornelius Lyngdoh uba dei u khun jong ka Balang Umphyrnai hi ryngkat bad nga ngi la long shisha kiba donbok ban gin ioh ha ka ban ai iwei I jingrwai ha kane ka jingleh niam.
Namar kata ruh, la ong ba kane ka khubor ka la pynsniew dur noh ia ka jinglong nongialam jong ka Japan ha katei ka jingialang G-7 ka ban sa long, lada kam lah ban pyn poi ia utei u Myntri kam bar ri jongka sha katei ka jingialang G-20 ha India.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u bah PT Passah, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, u bah H Khyriem, Rangbah Shnong, ki dkhot ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, ki dkhot ka Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
U la ong kumba la iohi, ka UDP bad HSPDP kila tyrwa kyrtong bad ka NPP ka kwah ban pyniakhun ia ka elekshon ha kane ka MP kaban sa long shen.
Shillong, K’lyngkot 20: U Bah Tarcisius Mawlot, u rangbah ba shong ba sah ha Pyndemumïong, Mairang, u la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Mawlai Constituency, bad kane kam dei ka rai jong u, hynrei kadei ka ‘jingpynsngew U Blei’.
kin iam paiddohnud namar jong u ha kata ka sngi, ong ka ktien u Blei.
Ngi long kiba pdiang  ban iakynduh lashai".
Ha kane ka jingjurip na ka liang ka tnat jngohkai pyrthei la wan lang da u Bah M Marbaniang EE ka Tourism.
Hadien ba u la poi ha Ambala, u Rahul Gandhi u la leit sa sha Shimla kaba don ha Himachal Pradesh lyngba ka surok.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban leh katba lah ban ai jingtip ia ki nongthep vote shaphang ka rukom them vote, ka jingdonkam ban thep vote bad kumno ban leh ia kane, bad haei ban leit thep vote, ban kin pynrung kyrteng ialade ban leit thep vote bad ka jinglong shimet ka jingthep vote jong ki.
“Lada katei ka jingkynnoh ka long kaba shisha bad lada ki trai Challan ki lap ba kila shah sei tuh ia ki Challan jong ki kidei ban mih shakhmat bad kumjuh dei ban leit ujor ruh sha kibor jong ka ain ha ryngkat ki jingpynshisha ym ban shu pynthoh bria ia ka tnad DMR kumjuh ruh ia u tei u ophisar" ong biang ka kyrwoh.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ha ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat lada ki don ki koit ki khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kin lah ban im ka jingim kaba bha bad ki lah ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingeh.
Ka rai halor jong u Modi la wan shisngi hadien ba la mih ki jingiamir jingmut bad ki nongialam ba radbah jong ka party bad ruh hadien ki jingpyrshang ba khatduh eh jong ka seng, ban wanrah ia u Advani, u Joshi bad kumjuh ruh ia ka Swaraj.
Kine kin wan ryngkat bad ki arngut ki Shipai pahara jong ki ne ki Personal Security Officers, u Bah Aiborlem Diengdoh bad u Bah Storgy Lyngdoh.
Kumta ia kane ka Bill la kyntait da ka iing," ong u Lamphang ka iingdorbar u Thomas Sangma hadien ba la pynlong da ka jingia vote halor kane ka Bill.
Trei 40 tyngka".
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u Bah Olet Kharsahnoh Sordar ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, Bah Ïohbor Suting kum u symbud kongsan, ha ka jingïasakhi lang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew, ki nongpynïaid ka Mawdron SC bad ki paidbah nongpeitkai.
Kine ki arngut ki la lah ban shim lai sien kynthih ia san ngut ki wicket lynter ha ka jingialehkai.
M.M.ThaiangBun ki paralok bad kum juh na ka   Sengbhalang kiba wad jingtip shaphang“U PUD U SAM HAPDENG KA JAINTIA HILLS MEGHALAYA BAD KA MIKIR HILLS (KARBI_ANGLONG) ASSAM" ba yn tip ia ka jingshisha ha ka jingiadei u pud u sam hapdeng ka Jaintia Hills District Meghalaya bad ka Mikir Hills Assam, kaba la tip mynta Karbi-Anglong District Assam).
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah ha ka jaka ba un shah skhor bad shim khia halor ka jingpynpaw ki paidbah haba ki shem ia ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, u ieng ban iashah bad iada pynban ia ka company Continental Milkose.
Ngi la don hangne ban pynroi ia ka jingialehkai hynrei ka SRGT ki khang lad pynban".
U ong ruh ba ki jingialehkai ki hikai ruh kumno ban khie pat na ki jingshah rem bad wanphai biang pat da ka bor kaba kham khlain.
Haba ai jingkren u la kren ban pynkynmaw ïa ka jingthmu jong ka sorkar India ban tih Uranium ha Mawthabah ha South West bad ha West khasi Hills District, ka seng ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban pyrshah ban tih ïa u marpoh khyndew u ba long ka bih uba khraw ïa ki jait jingthaw baroh".
La iathuh ba katei ka mat ka lah ban kylla long ka mat kaba thnam bha ha KHADC ha kine ki sngi ki ban wan ha kaba ka lah ruh ban don ka jingpynkhyllem EC ha u snem thymmai.
U bah Nongsiej u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Shillong bad ia u Chief Executive Member, ba un shimkhia bad pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah jong ka West Khasi Hills District.
Shillong, 10 ïaiong:Ka jingdheng kali mynta ka sngi ha Upper Shillong, ka la long jan baroh shisngi, ha ka por mynsngi ka jingdheng kali ka la sdang tang na 7 mer shaduh 5 mer, hynrei ha ka por janmiet ka la nang jrong bad dei ha ka por ba la kem dum artad naduh ka por 6 baje eiei ba ka la jubor palat.
Ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ula ioh ruh ban iakren bad ki paidbah hadien jong katei ka prokram.
Ha kane sngi haduh hynriew tylli ki jingiakhun la lah ban pyndep ha kaba ka North Liberty HSS, Ka Govt/.
Ka Hindi ruh kam dei ka ktien ophishal hangne.
Shillong, ïaïong, 27: Ka United Hynniewtrep Movement ha ka sngi Palei ka la ujor sha u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma da kaba aiti ha u ïa ka dorkhas halor ka jingleh mon shaba palat jong ki skul ba la pynïaid da ki riewshimet ban pynkiew bai skul manla u snem kaba la ktah haduh katta katta ki khynnah kiba wan na ki longing longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Ka leit jia ha kawei ka sngi ba ula iakajia bad la ka lok ha khmat ki 2ngut ki para shnong shynrang ba la ju suba ba ki dei ki menshohnoh.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban weng noh ai ka jingkhang dam ia katei ka shnong, kaba hap ha ka Mawkynrew Block.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban khang ia ki katto katne tylli ki bank ha Nongpoh, namar ki la plie ne treikam wat haba ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha kane ka 31 tarik u Naitung, kaba dei ruh ka sngi kyrpang ba ka sorkar jylla ka la leh don burom khadduh ia u Dr.Donkupar Roy, Lamphang ka jylla (Bam Kwai ha Dwar u Blei).
“Hadien kane ka jingïalang jong ka tnad, ngin sa rah sha u Chairman ka High Level Committee bad ngin  sa khot ïa ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren halor ka ne ka bynta hynrei ka jingïalang lashai ka long ban rah sha khmat ïa ka ne ka mat hadien ba la dep ka election" u la bynrap.
U kongsan uba la wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai u dei u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongtrei napoh ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, u Secretary Shnong Mawlangwir, u bah Kolan Lyngdoh, u Secretary ka Mawlangwir Sports Club, u bah A.B.Shylla lem bad kiwei de.
Shillong, 22 Naitung:Ka KSU Thyllaw Border Unit ka ai ka jing kyrshan kaba pura ia ki mat kiba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw Constituency ban pynkylla ne pynthymmai iaka Megha laya Autonomous District Constitutuion od District Council, Rule 1951, kaba ki Jaidbynriew Garo ne kiwei ki jaidbynriew riewlum ba kim dei ban iakhun iaka ilekshon MDC ne ioh thep Vote hapoh ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaintia Hills District Autonomous District Council (JHADC).
Halor kane ka bynta, na ka liang ka District Council ka dei ban pyrkhat jylliew bha noh bad dei ban leh ei ei da kaba tyngeh, lym kumta, ka jing buh ïa ka District Council kan long tang ka syrngiew khlem ka iktiar.
Shillong, 20 Nailur:Ka  skhim bylla shi spah sngi ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) ka la ai bylla tang 493 ngut ia ki briew ba duna dkhot met ne Persons With Disbaled (PWD) jong u snem 2013-15.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam, kumba ju long manla u snem ka Dorbar Niam jong ka Raij Jowai hapoh ka jingkhmih jingpyniaid u Dolloi kum u khlieh ka niam ka Elaka haka sngi Palei kila pyndep iaka lehniam Knia Khang ban ainguh aidem ba shisien shisnem ia ki Soo Dwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kiba long ki Ryngkew ki basa ba ieng ban iada ia ka Shnong ka Raij na ka tyrut ka smer, ka sniew ka smeh bawan ha ki dur ki rukom bapher.
La kyrmen ba ka jingwanrah biang ïa u Sohlah Ltot kan wanrah ïa ka jingmih ba bun bad kan ïarap ban pynneh ïa ka rukom bam tynrai wat hapdeng ka jingkylla ka jinglong ka suiñbneng.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ba khlieh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 28 tarik ka la ai jingmynjur ia ka song ba kyrpang jong ki skhim ba saindur thymmai na ka bynta ki nongrep ha ka jingmang tyngka kaba T.3,70,128.7 klur.
Katba u Chief Secretary u Bah PBO Warjri uba dei u President ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides u la kyntu ia ki khynnah ban bud bad ieng skhem ha ka nongrim bad ban don ka jingshlur ban ialeh ia ka hok.
Hadien kane, u Rgh D.Syiem, u la leit pat sha ka nguh ka dem  BLei ban pynsngew pynsngap ha U Blei Trai Kynrad, da kaba la ia pan ruh na u ban ialam bad btin lynti ba ki kam ki jam jong ka jingpynkhreh pynkhrum kin iaid beit iaid ryntih, ka sur ka ksing ka tangmuri ban put ban tem da ki duhalia  kan da pah sngewbha kan da kynih sur ba bang,  khnang ba ki rang bad ki thei sotti ynda haba ki la mih lympung kin da da ioh ba kin da shad hun mynsiem.
Ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP West Jaintia ban ïaleh shitom ban khanglad bad ban teh lakam ïaki nongdih bad nongdie drok, kynja, kyiad bad kiwei kiwei ki jait jingdih pynbuaid kiba kynrei bha mynta ha kaba bun ki samla kila ngop haka jingkyrni kaba la ktah bha ïaka imlang sahlang.
"Ha ka Khasi kine ki kyntien ki long kumne: ïa nga la kha kum u briew uba stad, hynrei kane ka Roster System kaba mynta ka la pynjot ïa nga.
Katba ka kynhun U-14, kin sa leit ban ïakhun ha ka thup jong ka Sub-Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh ka 13 tarik Nailur 2023 ha Malda, West Bengal.
Kiba ioh ia kane ka Khu snam ki long U samla Sanbhalang D Nongrum, I samla Quinoris Syrnah jong ka SSLC Exam 2013, U Samla Shiningstar N.Thabah, I samla Agnes Marbaniang bad I Banrikynti Nongbri jong ka HSSLC exam 2013.
Haba kren halor kane ka jingjop, u Aneesh Sangma u la ong ba kane ka jing-ïakhun ka la long shisha kaba eh bha hynrei ka jingrai kut bad trei shitom ka la wanrah ka jingjop.
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thung kam na ka sorkar pdeng ba dei ban thung kam kham bun da ki paidbah khasi, jaintia bad Garo ym dei shuh ban dang ailad ia ki briew ba nabar jylla ban ioh rung kam ha ki tnad ophis treikam bad ki tnad ai jinghikai ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki dei ban ioh jingmyntoi haba wan kino kino ki tnad treikam bad ki shlem ai jinghikai.
Shillong,16 Jymmang:Mynta ka step ,  ha ka por 2:30 baje , katba ki briew ki dang ioh thiah lyngnai ka la don ka jingjia shah tuh ha Umkdait, Nongmyn song, bad ki pulit ki la rejistara case vide Rynjah PS.Case no.64(5)14 u/s 457/380 IPC  bad halor  katei ka jingjia 2 ngut ki briew ki la shah kem, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum uFredrick Myrthong uba shong basah ha Mawpat bad uwei pat u Ruffel Pyrbot  uba sah ha Langkyrding, Nongmensong.
Kane ka jingialang ka la sngewdei ban ai jingkyrshan ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS bad ban kdup ia ba kin lah ban long kum kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla.
Ngi ïohi ba ha Rilum Garo, ka jingïalap ilekshon kam da I shongshit kumba long ha Ri Khasi Jaiñtia watla sah sa tang phra sngi ba ki paidbah kin leit thep ‘vote’.
Ha Mawkyrwat pat ki nongïalam ka UDP kiba la poi ki long u Bah Metbah Lyngdoh, President, Bah Renik Lyngdoh, MLA Mawkyrwat, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor bad kiwei kiwei.
"Haba kren halor ka jingjied jong kane NPP ïa ka kum ka MP, ka Kong Ampareen ka la ong, ba ka sngew sarong ba ka NPP ka la kloi ban pynkup bor ha ïa ka, kaba dei tang ka riew kynthei shi bor.
Ha katei ka prokram la pynlong ia bun jait ki jingialehkai hakaba la wan ban ia shim bynta da ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawkynrew Block.
Hadien katei ka shithi ba ka sorkar ka phah sha ka KHADC ki la mih shibun ki jingiakren ha kine ki sngi kaba la kut tang ha ka jingmut dur ki paidbah aiu ka sorkar ka thmu ban leh ia kitei ki Rangbah Shnong kiba treikam sorkar.
Hynrei ka IOC ka lah iai ban biang ia ka jingmaham ia ka IBA; ia kab la long nongpyniaid bahakhliehduh jong ka naduh u snem 2020 da u heh saipan na Russia u Umar Kremlev.
Na ka liang u ma S.Dhar u la ong ruh ba bunsien hi kum ki nongmihkhmat ngim lah ban ithuh shuh ïa la ki jong ki kur namar ha ka jingïabun ki kur bad kumjuh ka jingbun kam, kumta u la kyntu ïaki para kur ba ki dei ban pynithuh ïalade.
U la ïakynduh ïa ka kynhun jong ki nongïalam longkmie (Meira Paibi) ha Imphal.
Kumta ter ter haduh ba u rakot u la pynkylla ialade sha i khnai; bad hamar ba u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait.
Haba kylli kaei ka jubab ba u ioh na u myntri ka tnad pynroi sor-u bah Shylla u la ong ba kam da shai hynrei u la ong ba un ap katto katne por aiu ka sorkar kan leh naba katei ka aiñ ka la iap hi noh naba kam don ka jingmynjur na ka KHADC.U bah Shylla u la byrngem ruh ba lada ym ioh ka jubab kaba shai un leit sha ing kashari.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor katba dang ap ïa ka post mortem ïa u Wanboklang ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia Kurbah kaba dei ka Meiduh jong u Wanboklang, ka la ïathuh ba ki bahaïing hasem ki la pdiang ban post mortem hadien ba ki bor jong ka aiñ ki la bthah ban post mortem.
Shillong: Mynta ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment, ka la  pan  jingpynshai na ki 2 ngut ki Superintendent of Police, halor ka jingpynslem ka jingtohkit bad ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka kam leh beijot ia ki 2 ngut ki khynnah; kawei ha West Garo Hills District bad kawei ha Ri Bhoi District.
U la batai ba ka ILP ka dei kawei na ki lad jingiada ia ka jaidbynriew bad ha kum kane ka por ngi donkam ruh ban peit lane pynbeit ia ki daw iing kiba pyntlot iaka jaidbynriew namar ka long kaba sngewsih ba kam don ka jingiatylli bad jingkitkhlieh ha ka jaidbynriew jong ngi.
Dong katto katne na ngi kiba kitkhia ban tih ïa kine ki jingpyndonkam pisa bymhok ki katto katne ha ka sorkar.
La rai ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jing pynher lama iong ha ki dong bapher jong ka Mawlai, kaba dei ka sngi ban leit on tep ia U bah Thangkhiew.
Kumta ka la biang da ka met u Jisu tang shisien ai" Hebru 10:11.
Hynrei u nongialam ka NPP, u Bah Prestone Tynsong, uba long u National Vice President ka NPP, u la ther kylla ia kane ka jingtieng ka UDP ia ka President’s Rule.
Ka dohkha : Ki dohkha ki don kyrhai ka fatty acids bad ka vitamin E haki na kata ka daw ban bam iaki la kumno kumno ar sien shi taiew ka iarap ban pynkhuid ia ki thied snam na ka jinglang jong ka snam bad ki jakhlia bad ka iarap ruh ban pynbiang ia ka blood pressure ha ka met.5.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka long da ka jingmut jingpyrkhat kaba kylluid bad ka jingïakren ka long beit ban poi sha ka jingïasuk bad ban pynbeit noh hapoh ka jingïakren katkum ka riti synshar bad katkum ki kyndon.
Kane ka phew klur ka la pynïoh kamai ïa ki trai kali, ïa ki Hotel, ïa ki dukan die jingbam, ïa ki nongshna tiar shna tar bad kiwei kiwei.
Ka jingiakhih ka long katkum ka Industrial Disputes Act 1947 namar ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap ia ka jingdawa jongki.
Ka Linda, 75 ka iathuh ha ka makasin Mirror, ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut nadong shadong, na bynta ka sngi ia poi kha jongki, hynrei, ka la kyndit kumba iuh tdong bsein, haba tang khyndiat taiew, shwa katei ka sngi, ba U Elton, uba la buaid jawsheh, ula phone ia ka shiteng miet bad ula rai ban sangeh noh ia katei ka jing ia poi kha jongki.
Ia kaba bun na kane ka mang tyngka la pynlut ha ki jingtreikam jong ki ‘health mission’  kumjuh ki ‘health bad wellness centres’ kaba la iarap shibun ban pynbha bad pynjanai shuh shuh halor ki lad jingsumar.
Ha ki bynta ba hap ha ki jaka sorkar ngin sa buh ïa ki SPT bad lada ym don, ngin sa pan ïa ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ba kin ai jaka ban shna ïa ki STP katkum ba la bthah da ka NGT," u la ong.
Jowai, Ïaïong 25: U Ma Sniawbhalang Dhar kum u Chairman ka kynhun Regional Committee na West Jaiñtia Hills kaba dei ka kynhun ban jurip ïa ka jingpynbeit ïa u pud hapdeng ki ar jylla Meghalaya bad Assam jong ka 2-Phase mynta ka sngi kila sdang ïa jingïalang (Committee) ba ha ophis U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
"Haba kren ha Umjaiur u pynpaw ba kin leh shuwa ïa ka surok bad ia ki nala yn sa nangleh hadien.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la ialam da u bah Samuel Jyrwa Chairman, ka NESO ka la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar India ba ka dei ban shimkhia dalade ban pyni da ka kam ban khot ia kren ia ki seng lehnoh bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U President rangbah ka JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba nakane ka thaiñ lah pynmih ia uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba Nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka skulbah NEHU, bad u long ruh u nongialam ba hakhmat duh Jong “ka seng Ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975.
Ka sorkar jylla ka la kam ba ka la shim ïa ki katto-katne ki sienjam pyrshah ïa ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap ïa u General Secretary barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishstarfield Thangkhiew.
Nongpoh, 03 Naiwieng:   Ka KSU Umsning bad ka HNYF North Region ka la wer ia ki paidbah ka Umsning ban iakren paidbah halor ka jingpyrshah ia ka kom peni ri syiar ka Agrovet Private Ltd bad ia ki ar ngut kynthup ia u MDC ka Umsning Bah Don kupar Sumer bad u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang ban pynshai ha ka 7 tarik Naiwieng por 11 baje ha Iing dorbar Umsning.
Haba kylli halor ka jingpynmih kyrwoh ka HNLC kaba kyntu ïa ki paidbah ban noh synñiang sha ka seng, u Bah Tynsong, ula ong, “naduh ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ha nga shimet nga sngew ba ladei ban pynsangeh lut nadong shanong.
Kumno phi pyrkhat ban ai jinghikai online ne digital classroom haba ka tnum skul ka la pei ne kam don shuh ne jingkhang ruh ym don shuh?" kylli u ma Lahkmen.
Ki la dap da ka jingsngew burom ïa ka shnong bad ki nongshong shnong kiba dang bat bad bteng ïa ki rukom treikam tynrai.
“Long kiba shaniah ha lade ym ha kiwei ha ka por ba ki don ki jingïaleh khamtam ha ki eksam bapher bapher, u bah H.Thabah, OC Mawsynram Police StationHa kane ka prokram ka la don ruh ka jingaisngew bha ïa ki kot pule sha ki samla wad kam kiba la wan sha ka jingïalang da u MLA ka Mawsynram Constituency bad kumjuh ruh ka jingshim ïa ki kyrteng jong ki samla ba kin ïoh shuh ki jinghikai ha ki ar sngi ban wan.
Haba iakren bad U bah Bruce Sawkmie, uba dei uwei na ki Rangbah Dong bad uba dei peit ruh ia katei ka Iew, ula kyntait, ba ka don ka jingai jingbit ia kano kano ka kynhun lane ka seng, hynrei, u ong ba ka dei ka jing ai jingbit, ba kin pynkhuid ki nongshong dukan, kiba plie ha ka Sngi U Blei, kum ki dukan die doh, ki dukan die doh syiar bad ki bym lait ha ki Sngi Pohia.
Publicity Secy- Shwa Langstang 10.
Ha kajuh ka por, u la ong ba nalor ka jingsheptieng, katei ka surok ka la buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki nongleit nongwan bad nongñiah kali kiba ïaid na katei ka surokbah.
Ka mat kaba shon ha ka jingmut jongnga, ka long ba mynta u snem 2020, nga la duh ia ar ngut ki paralok ba iajan, U Bah V Nongsiej, Editor Kynjat Shai bad mynta sa U Bah Lambok Thabah bad katei ka pyni, ba u snem 2020, u dei u snem, uba pynkyndit ia ka iing jong ki nongthoh khubor, nalor ba ka la dei lypa ka iing kaba rit.
U la mad jingeh ha ka qualification session tangba u la ioh P17 hadien ba u la slip na ka P5 hadien ba u la kylliang ïa ki taïar kali bad u la duna hadien jong ka lap hadien ba ka lama saw ka la kaweh na ka jingjia kaba la jia shakhmat jong u.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah  Sambormi Lyngdoh u President jong ka EJNC, u la dawa na u myntri kam pohing ba u dei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ki 2 ngut kiba pyntrei ia kane ka jaka u bah Bison Shylla bad u bah Tiewli Shadap.
Ïa kane ka jingjied player yn pynlong ha ka 26.03.2022 naduh ka por 7.45 mynstep thik ha ka madan Jrisaleiñ Jowai.
Lah dei ban check naduh mynshuwa ia kine.
Kane ka la jia dang shen hapoh kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, ha kaba ka UDP, BJP, PDF bad kiwei kiwei ki la sdang kynnoh bun jait ïa ka NPP.“Phi iohi naduh ba sdang ïa ka jingïatreilang hapdeng ka BJP, NPP, PDF, UDP, HSPDP.Katba dang ieh ha ka bor jong ka Congress, ka spah kaba bun, ka kam ka jam kaba bun, kine ki ïa ieit bha ki ïa snohkti ki da leit ap leit lang shaduh Guwahati bad kim ju ïa kynnoh iwei ïa iwei.
Kane ka jingjulor kan ym ktah tang ia ki nongdie madan, ki nongbylla sngi ne ki nongtrei iing briew ne nongtreikynta.
Shuwa ba un shong u la ong ia ki khynnah, ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh halade, bad ki dei ban shim khia ha ki jingpule jong ki, naba lada ki don ka jingnang jingstad kaba biang kim khuslai haba ki phai sha ka diang ne sha ka mon.
" Rom 1:27-26.
U  trai jong ka Mel Food Processing, u la pynpaw ba watla kane ka kam, kam pat lah ban ai jingïarap hynrei kumno ka Prime ka dei kaba la don bynta kaba khraw ban ïarap ïa ki ha ka liang ka khaiï pateng.
Shillong:  Ka Seng Nongjri, Shillong kaba la seng naduh u snem 1963, ka pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba kan pynlong ia ka General Meeting Cum Social Meet kaba 56 (Sanphew Hynriew) ha ka 26tarik Risaw 2019, kata lashai ka sngi saitjain ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 1:00 janmiet.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ruh ba katei ka seng Raid Laban Dorbar ka dei ka seng ka bym pat ithuh da ka KHADC, hynrei mynta ki la kynnoh ba katei ka seng ka la kam trai syndon ia ki khlaw ki btap.
“Ngi la buddien bad ngi la dep ruh ban wad ïa ka daw bad ngi la ïohsngew ruh ïa ka jingïathuh na ki kyrtong bapher bapher bad ngi la buh jingmut ruh ïa ki na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
La iathuh ba katei ka tiar, ka dei kaba lah ban pyndonkam ha ki jaka peit nongpang jong ki doktor lane ha ki dukan die dawai lane ha ki hospital ruh kumjuh.
Ka JSU ka kyrmen ba ka JHBA, kam sngap ia kane ka jingeh bad ka jingud jingnam jong ki kmie ki kpa kumjuh ki samla pule jongka thain naka bynta ka lawei ba phyrnai ka jongngi baroh lang.
Attendants/staff of Petrol Pumps.2.
Ka ADR, da kaba peit bniah ïa ki kot ilekshon ba la ai da u Conrad, ka la ong ba ki jingdon jingem jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ka la kot sha ka T.14 klur tamHa u bnai Lber 2023, ka ADR ka la pyntip ba baroh 12 ngut ki Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ki dei kita ki ‘Crorepati’ lane ki briew kiba ka jingdon jingem jong ki ka long palat T.1 klur.
La ong ba na ka liang ka seng ka kwah ba na ka liang ki nongmihkhmat ruh ba kin shim khia ïa kane.
Kyllayngkot 14 tarik, 2020: Group A (South Zone Qualifiers) vs Services.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba hap buh bynda ia baroh katba ki don na bynta ka pule-puthi ki khun.
Ngi dei ban ai jingmut ban iarap kumno ban nang pynjanai shuh2 iaki kam hapoh ka Jylla dakaba ai ki jingmut ban lah ban kyntiew khambha iaka jylla.
Ia kane ka bynta ba la pynbna kum ka Fish Santuary, la tip kum ka Kai-Lang-dong kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ka jaka pynmih nano urea ka kham biang ïa ka jaka pynmih urea ha kaba ïadei bad ka capex, ka jingpyndonkam bording bad ka jingduna ka jingpynmih carbon.
Kumta nga kyntu bad kyrpad ïa ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constitueny ba kin bishar bniah bad shim ïa ka rai kaba dei ym ban shu ngeit matlah ïa kaei kaba ki pynbiej pynthame khlem ki nongrim jongka jingshisha".
Katkum ki tyllong khubor, ka jing shah kem jong ki dkhot jong katei ka seng ka dei ha Umpling, ha ka por mynstep haba iadei bad ka jing kynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar iashoh bad pynpra ia kawei ka dukan ha Police Bazar ha ka 5 tarik jymmang bad ka jingkem ia kitei ki dkhot jong ka seng HNYF ka long khlem ka jingtip jong ki, hynrei la shu wan kem beit na ïing sah jong ki.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah kin nym pat shangaiñ wat lada la don ki Pulit, namar ki don tang khyndiat eh haba ïanujor bad ka jingbun ki Pulit Assam.
Ngin ia peit hangne harum katto katne bad ngi lah ban buh ruh ki jingkylli ha ki 3 (lai) bynta:Kumno ka sdang: Ia ka jingsdang ngi lah ban sngewthuh na ka Kitab Jenesis ba kumno u soitan u la pynshoi ia kine ki jingthaw ba nyngkong, kata u Adam bad ka Im.
Haba ki pulit ki la wanpoi hakane ka jaka, la pynkit noh ïa ka met ba sah jong une u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh khnang ban pyndep ïa ka post-mortem.
Ym don ba iap satia.
Ki nongïalam ka HYC Lai Lyngdoh ki la pynpaw ba ka jingïaid jong ki trok  kit palat pud na katei ka thaiñ bad ka surok, ka la pynlong ba kiba bun ki  jingkieng mynta ki la synjor bad don ruh kiba la dkut syndon.
Hashwa ban wai ka Yumlam ka la thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick bad ïa kawei pat ka kol la thep da ka Giani Ramching Mara ha ka minit kaba 90+1 na ka bynta ban pynlong ïa ka Arunachal ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka jingialang ka la iathir ban pynheh ia ka surok Shillong-Dieng pasoh bad Mawdiang diang-Mawlong bad ban pynwandur thymmai ia ka iew Polo bad ka jingai jaka ia ki nongdie madan.
Haba ia kren bad katto katne ki lad khubor u Eugene u la ong ba um pat ju poi pyrkhat ba un shong haduh T.1 klur tam ha katei ka iew ka die ia thied nongialehkai, hynrei u la ai ka burom sha ka Bengaluru kaba dei ka klob ba u ialehkai kaba la kyntiew ia u haduh ba un da poi  sha katei ka kyrdan kum u rang ialehkai ba rem tam hapoh India nalor u Sunil Chettri.
Haba ïakren kyrpang bad u Kynjatshai, u Bah Star u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka kam saiñ hima kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ka Jingrwai ka kren shaphang ‘Ka Shad Suk Mynsiem’ ba la ïoh ban pynlong ha ka snem 1911 ha Lympung ‘Weiking hadien ba ki tymmen longsan jongngi ki la hap ban ïaleh ïa u lum ‘Weiking bad ka madan shad kumba la thoh ha ka Thup sah Pynkynmaw, mynba ka Shad ka dap shispah snem.
Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor hakhmat u briew bad hakhmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ia ki ha ki bynta baroh.
Ki don 10 ngut ki DJ kiba la ia shim bynta ha katei ka Grand Finale.
Ha ka jingïalang, ki dkhot ka Executive Dorbar, ki Myntri, ki Lyngdoh ryngkat ki paidbah jong ka Hima Langrin Syiemship ki la shim ïa ki rai ban pynthymmai bad pynduh noh ïa ki katto katne ki aiñ kiba rim bad buh noh da kiba thymmai khnang ba ki kam hapoh ka Hima kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih nange shakhmat.
“Ha ka sorkar Meghalaya ki don haduh 55 hajar ngut kiba kren kam sorkar  haba ka jingbun paid jong ngi ka long da ki lak ngut ha kaba 55 hajar ki dei ki nongtrei sorkar, haduh katno ngi hap ban ai kam ai jam biang," u la ong.
Ha kane ka jingialang, na ka liang u DC bad SP u la maham tyngeh ba kim dei ban thaw ia kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban pynthut ia ka jingiaid beit iaid rrynti ka Durga Puja ha katei ka Temple jong u Syiem Jaintia hyndai.
" Haba kren ha ka jingialang u Bah Ymbon u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlain ia ki kam iatreilang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u RO ka Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ba u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai jingshai ha lane shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Ka jingioh pang ki briew baroh, ha katei ka Ri, ka la poi sha ka 6,584ngut bad baroh kiba ioh pang, ka la poi sha ka 39,673.
Katba, u Sordar ka shnong Nonglwai II, Bah George Kharbani, u la pynpaw ïa ka jingbitar kaba jur halor ka jingbym kheiñ snep jong ka tnat PWD kumjuh ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ïa ka surok ha kaba tang hadien ba la kut ka Synod, kitei ki surok baroh ki la shu shah ieh khongreng.
U Rai, u shah rahbor ha ki runar Rabha.
