Ka Pahammawlein 20Mar FC, kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Kongripara FC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ia ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jackson A Sangma, uba la don lang ha ka jingïalang ba la pynlong da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng ha Tura ha ka Lah Sngi U Blei, u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit ïa u paidbhur uba la leit kawang maw ïa ka shlem treikam u Myntri Rangbah katba ka jingïalang ka dang ïaid.
La iathuh ba ha ka por kumba 7baje eiei mynstep ka eriong kala khie ha ka sien kaba 2 ha ki bynta jong ka Rongjeng bad julor bun tylli ki ing ki skul.
Kumjuh ruh ka don ka jingïanujor ïalade bad kiwei pat bad shem ba halade ka long kaba dap da ka jingduna suda.
Na ka liang ki Nongpeit ia ka iew Bakur Dawki,  nangta U Rangbah shnong ka shnong Lamin ha ryngkat ka jingiadon lang ki dkhot ka EC ka shnong, ki la pynpaw ba ki seng ha Meghalaya ki ialeh shitom ban wanrah ia ka jingsuk ia ka imlang sahlang, hynrei u paidbah hi um sngewthuh kumno ban iada ne iarap nalade ialade hapoh ka imlang sahlang.
Mar ia dep peit ia ki jaka, yn sa pyrkhing shuh ia ki jingtei ia kiiing bangla bad ka jingpyndonkam ia ki jingtei ha kiba bun ki jaka haka nongbah kumba la batai ha ka Meghalaya Town and Country PlanningAct", la ong u heh kane ka tnad ha kane ka sngi Nyngkong.
U Bah Reebok Diengdoh, President ka KSU, South Khasi Hills Dirtrict Unit, u la ong, “Na ka liang ki pulit kidei ban tohkit bha ha shuwa ba kin rai ba um dei uba thmu batbor bad ia ka jingong ba um mut ban batbor ka long kaba bakla, bad ia ka jingthmu jong u briew ym don ba lah ban tip ka shong satang haka court hadien ba lah dep chargesheet ne investigate bha ia une u briew ba donkti namar ki khlem pat bishar kumno yn pynlait paidbah lyngba ki kotkhubor ban ong ba um mut ban batbor, te ka seng ka ieng katkum ka FIR ba u don ki jingthmu ba bun rukom wat ban pyniap ruh.
U da thew shuh shuh ïa ka jing kordor bad ka kamram jong ngi ban ri ban sumar la ka dustur ka riti bad ban pynphuh pynphieng ïa ka kum ki long trai man trai ha shuwa ban ngin ryngkoh bad tur sha kper kiwei hajrong ki kyntien pharshi kiba u ong ‘jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei’.
Ula pynksan ïaka seng Congress bad ula ong ha Garo Hills ka jingïaknieh tiket ka long kaba jur.
Lyngba jong kane ka jingjop ka rukom sumar ban long ka jingplie lad ïa kiwei kiwei de kiba lah ban ngat ha ka jingpang kaba eh kaba kum kane bad kumjuh ruh kiwei de ki jingpang kiba ktah ïa ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Kane ka seng ia iawer ruh ia baroh ka Bri u Hynniew Trep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka sngi, khnang ba ka jingthmu jong ka Seng kan long kaba jop.
Ka jingshah lynshop ki nongshong shnong ha utei u Kyllang, ka la jia ha ka 5 tarik u bnai ba la lah, da ka jingther kynsan ka ‘eriong kyllang.
Ha ka juh ka por u la kyntu ruh na ka bynta ban ai biang ka jingkyrshan na ka bynta jong u khnang ba un ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban wan ha u 2023, bad khnang ba un nang lah ban leh bad ban ïarap kham bha shuh shuh na ka bynta jong ki.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Group A, ka Uttar Pradesh ka pynliem da 5-1 ia ka Delhi.
Jowai, Jylliew 07: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency- CLLMP, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila sdang ban rakhe naduh ka 2 tarik u Jylliew bad pynkut hynin ka sngi ha Community Hall Lion Mission Compound Jowai.
Ha shuwa ba nsam khusnam u bah HDR u la plie ia ka ophis jong ka Congress ha Rangshken.
Ha kawei pat ka liang ka pyrkhat ba u khun uba sdang ban khie samla yn trei kane ka kam lada u ioh pisa un ngat ha ki bun ki shang kawiah ka jingsniew.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka bai entry ka long shuwa ka 9 tarik u Naitung (July) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA u Ma Lammat oo Laloo.
Hadien ka jingïakren ba sani halor kiba bun ki kam, la pynlong ruh ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka NPP Ranikor Block Unit ha kaba la jied President ïa u bah Nelbi T.Sangma ban peit ïa ka bynta ka Ranikor Block Unit bad kumjuh ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Youth’s Wing bad Women’s Wing ha ryngkat bad kiwei de ki nongkitkam ba ha khmat jong ki unit.
Ki la don kiba ong, ba ki iohi bad lap ba kitei ki Nongkhaii ki shah leh ia katei ka kam khaii ha ki por kaba baroh ki briew ki dang iohthiah lyngai, kata ha ki por 2 haduh ki por 4 baje ei ei mynstep, da kaba shim kabu halor ka jingbym don kiba ap pahara ia katei ka surok, ha kaba ynda ki la dep ban thied jhur na kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain Sunapur, ki la wan pat ban die ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
U Rio u la ong ba ka NERPF ka la pdiang ia ki 17 tylli ki rai kiba iadei bad ki jingeh jong kane ka thain North East ban pynbeit da ka sorkar India.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba kane ka jingphet party, ka la sdang naduh ka por ba dang shu ïoh ïa ka jylla ba pura da ki nongmihkhmat kiba la jop na ka party HSPDP bad ka raibi ka la hiar haduh kine ki sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong.
Halor kine ki jingeh, kaba kine ki nongshong shnong ki la mad baroh shi katta; na ka liang u wei na ki riewrangbah jong ka them ri bhoi u Badhok Nongmalieh, u la kyntu iaki bor sorkar jong baroh artylli ki jylla ba kin bishar bniah bha shwa ban shim ia ka rai pynbeit pud pynbeit sam, khnang kan nym wan rah ia kano kano ka jing jynjar bad ka jingsngewsih ia ki nongshong Shnong kiba sha khappud jong baroh ar tylli ki jylla.
Katba kiba jop ha ka semifinal ki long ka Prerna Jaswara bad Pragya Choudhury na Meghalaya.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment kim bit ban sangeh ha shiteng lynti haka jaka kaba la pynbna containment area.
Na ka liang u nongujor mukotduma PIL u la pynpaw ba ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynduna ka jingwan buh skul da ki kali shimet namar lada tang uwei u khynnah skul hap wan kawei ka kali katno kane kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha.
Ki pulit ki iathuh ba ki la register iaka case ha Khliehriat PS bad mynta ki la pynlong ka jingbuddien halor kane ka jingjia.
Shuh shuh u la bynrap ba ngim dei ban pyrkhat tang ïa ka election hynrei kum ka jaidbynriew ngi dei ruh ban kynmaw pyrkhat ïa ka generation.
U Bah Bok u la pur khana ha la ka menkmie ia ka jinglong jong u Peter, uwei na u nongtrei jong u.
Shillong: Ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin thep vote ha ki lai kylla, na  bynta ban jied ia ki dkhot sha Lok Sabbha bad ki tarik, ki long ha ka 11,18 bad 23tarik Iaiong 2019.
Kum ki briew ngi ia kam beit ba u Blei u la thaw kyrpang tang ia ka jaitbynriew jongngi ym ia kiwei.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka tamasa kum u Kongsan ha ka 16 tarik u Rymphang, 2024 u la ong ba ka jingthmu kane ka tamasa ka long ba ki nongshong shnong kin shim ïa ki lynti ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot na ka kam jngohkai pyrthei bad ïa ka Society ruh la seng ha kane ka nongrim.
Da ka jingiasnoh kti lang jong ki shnong ki thaw bad ki seng bhalang lei lei ha kane ka sngi ka jingthung dieng kan kham palat ban ia ka thong ba la buh da ka sorkar.
Katkum ka jingong u Narayanaswamy,  ki myntri rangbah jong ki jylla ba synshar ka Congress  kin leit iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri, ia u myntri kam pohiing bad ia u myntri pla tyngka ban dawa ban pynneh ia ka jingai bhah kaba 90 percent na ka 100.
Na ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba la don bun ki MLA/MDC bad ki nongmihkhmat barim ka jylla kiba la sma iwbih ia ka lyer BJP khamtam hadien ba ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
Wat ki surok kiba dei ban poi bad iaid lyngba sha kitei ki shnong pat, bad ki kali kiba leit kit ia ki jingdonkam bad ki dawai- dashin ki la shu ïeng laiñ bad sahkut ha ki surok namar ka jingkhang lad jong ka ktieh bad ka khyndew kaba la tap bad pynjah lynti ia ki surok kiba don ha katei ka thaiñ.
Hadien kumba katto katne snem, ka syiem ka la sngewthuh ia ki jingleh pyrshah jong ka iala u tnga, ka la khuslai mynsiem bad babe kylla, ka la pynlong ki jingdwai ba kyrpang bad kyrpad ïa ki blei ba kin pynioh pat ha u tnga jong ka ïa ka briew kaba long ha ka dur jong ka hi bad ba kan long ruh ka tnga jong u.
U la ban jur halor ka jingleit ban kynduh ïa ka kynhun grassroots, da kaba ong kumne, “Ngin sa pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh ïa ka rukom treikam ba thymmai.
Te kumta u Jonah u la duwai ha U Trai U Blei jong U na ka kpoh uta u dohkha… namar ka jingjynjar jong u, na ka kpoh ka dujok u la kyang bad u la kynmaw ia U Trai, “ Te U Trai U la kren ia uta u dohkha, bad u la prie noh ia u Jonah ha ka ryngkew".
Ha ka jingshisha ka Ri jong ngi ha shuwa ba kan iasoh bad ka Assam ka la ju hap hapoh ka jingpyniaid ki 30 Syiem ki 12 Dolloi ba la tip ruh ka ri ki 30 Syiem 12 Dolloi, bad kine ki tip bha hangno ka pud ka sam, namar naduh ki por hyndai ki la long trai ia ki jaka puta, ia ki shnong ki thaw ka riti ka dustur.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng ka kyntu ia baroh ban iatreilang khnang ba ka jingpynbeit jong ka shnong kin long kiba iaid beit ha kum kane ka por kaba don hapdeng ki jingeh na ka khlam COVID-19.
Baroh kiba la khlad ki la don 38 ngut tad haduh mynta ka sngi.
Ka BSF Meghalaya ka shim ruh ia ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong ha ki jaka khappud jongka Meghalaya bad Bangladesh.
Ka don ka jingsuba, ba ka jing ia pra khiewja jongki, dei na ka daw, ba U Gerard, ula klim ia ka Shakira.
Kane ka dongmusa kan tbeh jingshai na ka bynta san sngi.
Katba ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 12 snem ka Pyndenkynshliah Lower & Upper Primary School ka la shah rem noh pyrsha ha ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 kol.
“Ka Sorkar kam dei ban shu sngap mynthi lane leh katba mon, hynrei ka dei ban da peit bha shwa ïa kiei-kiei kumba ka ju eksamin ïa kiba bun ki mat namar ïa kiba bun ki mat la shu kut tang ha ka eksamin, hynrei ïa kane ka mat pat la shu eksamin kyrkieh bad ka la bakla," la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Kumta ka FKJGP ka dawa ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane bad leh eiei namar man ka por, ka Assam ka lah shu thombor khamtam ïa ki paidbah kiba sah hapoh u pud u sam jong ka hima Khasi – kata ka Hima Nonglang Sirdarship.
Ula ong shuh shuh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Kong Idashisha Nongrang, IPS, Special Director General of Police, kaba la ju kyrshan barabor met bad mynsiem na ka por sha ka por ia kane ka Community Policy Programme jong ngi kumjuh ruh ia ki Pulit jong ngi baroh.
“Kawei ka jingeh hangne ka long ba baroh ki sngew ba ki dei ki Nongïalam kaba lam pat sha ka jingpynpharia ïa ka Jaidbynriew, ïa ki Political Party ha ka kyrteng jong ka elekshon.
Ki ophisar la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban iarap naduh ka mynsiem ban pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla bad kumjuh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki Dorbar hima , dorbar elaka , dorbar raid , dorbar shnong bad ki Dorbar kur ban ia shim khia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon ka diangsha kaban iada ia la u pud u sam.
U la ong ruh ba lada ka long shisha kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ha kine ki khyndiat taiew ba la dep ha kaba na ka liang u Myntri ba khmih ia ka Tnat Urban affairs u Ma Sniawbhalang Dhar ula kren shai ba lada ym don ba pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka Marten hapoh Nonghali yn pyniaid beit shakhmat.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 28 tarik mynta u bnai bad la ong ruh ba katei ka sngi ha ka por kumba 10:30 mynmiet, katba ka dang wan ban shim dawai na kawei ka PHC kaba don ha Pariong bad ynda ka la wan poi ha iing katei ka khun ka jong ka ka la phla ba kala shah leh beijot ha la u jong u kpa.
U ba mynsaw jur eh u dei u nongniah jong ka trok kaba don ia u nombar ML 10-9938 uba la tip kyrteng kum u John Resman Syiemlieh, 29 snem karta na ka shnong Kynshi, uba niah ia ka trok jong u bah Khring na ka shnong Nongspung.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok ka la dep mynta.
“Kawei ka kyndon ka ba ki la soi ha ka soskular ka long ba lada ka sorkar Meghalaya kan shim ne ym shim ia ka bording na la NTPC, hynrei kan hap ban siew ia ka pisa ka ba long 133 klur man u snem bad lada khein ia kane na ka bynta ka 25 snem kan poi sha ka 3,325 klur" la ong u Myntri rangbah.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla kiba la wan trei surok ha ki thain Madan Umwang bad Umsoh phoh kaba hap hapoh ka Raid Nongtung, ba la don napdeng jong kitei ki bar jylla ki la ioh ia ka Khlam COVID-19, hynnin ka sngi ki dhot ka HYC Khyn dewso Unit, ki la leit ban beh ia ki pulit Battalion ka Assam, kiba la pyrshang ban wanrung shapoh ka shnong Khyndewso, ka shnong kaba don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi.
Dei na kane ka daw ba ki rud wah bad ki jan wah ki mih bha ki dieng bad ki symbai ba bet da ka lyer ne ki sim, ki mih bha ha ki rud wah ne ranab jong ki wah.
Na ka liang u Bah R.L Blah, u la pynpaw ba ynda u Lat ka Jylla u la wanphai na Delhi, na ka liang jong ka SNSBH kin sa leit ban iakynduh biang ia u Lat, ban tip ia kaei kaba u iakren ha Delhi bad kaei ka rai kaba la shim.
Shillong, Risaw 07: U Bah Anthony Kongwang uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone Tynsong ha ki ilekshon ba la dep uba la rai ruh mynta ka kynti ban ïakhun pyrshah ïa u u la ong ba dei ak jingbym ïahap bad ki mat bad ki nongrim treikam jong u MLA bad ka NPP hi ba u la shim ïa kane ka rai bad ban pynïasoh noh pat sha ka United Democratic Party(UDP).
Kumta ka shlem treikam ka ïawer ïa ki skul jong kane ka district ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
“ Ha ka jingshisha nga la pynkhreh ban ujor biang sha ka ïing bishar da ka contempt of court ne jingbym kohnguh ïa ka hukum ka ïing bishar ha ka 6 tarik hynrei ha ka por janmiet nga la ïoh pdiang noh ïa kane ka hukum ba la thung biang ïa nga kum u Director kumta da kane ka juh ka hukum nga la ai kopi sha ka ïing bishar khnang ba ka ïing bishar kan tip ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum jongka.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka ia leh ban thaw lad thaw lynti ban pynduna ia kiba kum kitei ki kam runar bad ban kham iarap shuh shuh ia ki ba hap ha ka lanot u la ong ba ka tnad ka la buh ruh ia ki pulit kynthei ha manla ki district khnang ba kiba ngat ha ka apot kin kham sngew laitluid ban iathuh ia kaei kaba la jia ia ki.
Ha katei ka jingleit ia kynduh ka KSU na ka liang jong ka seng KSU, ka la kyntu bad kyrpad ia u DC, ban bishar bniah ia ka jing ia mynjur,kaba la ia soi lang da ki chief minister jong ki tei ki ar tylli ki jylla kaba la long ha katei ka tarik.
Bharat mata ki.
U Mark A.Laloo u la tied 40 run na ki 22 bol bad u Sunny Marak u la ïoh 24 run na ki 26 bol.
Ka don ka por sa 29 sngi ban thep vote bad ka long kaba donkam ban pynbna ia u kyrtong namar ba ka MP constituency ka long kaba iar naduh Jaintia Hills sha West Khasi bad ka Ri-Bhoi district.
Ha kine ki jingïa-ïaid paidbah ne Rallies la ïoh haduh kumba 477 tam ei ei ka jingsoi na ki lok ki jor, kiba ha-ïing ba ha-sem bad ki marjan marpa.
U Minister, U Engineer (PWD), u ophisar, u peon baroh ki dawa ïa la ka jong ka bhah bad dei hangta keiñ ba ki surok jong ngi ki sniew haduh katne katne.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki longkmie ba lada ki kynthei ki ioh ia ka lad ban long ki nongthawaiñ kin don beit ka jinglah ban trei bad sngewthuh kyrpang ia ki jingeh kiba ki longkmie hapoh ka jylla ki mad na ka por sha ka por, la ka dei ban rat dyngkhong ia ki jing sniew ba bun jait ha ka imlang sahlang ha ki shnong ki thaw ruh.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la rai ban thaw da ka Komiti na ka bynta ban buddien ban iakhun ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar paidbah ka ri.
Ha ka jingshah pynbor ki lok nga kum liat.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, mynta ka nohsngi, hapdeng ka Chelsea pyrshah ia ka Manchester United, ka kut ha ka jing ia khaid, ha kaba baroh ar ki team, ki ioh ban thep mar ar kol.
“Na ka bynta ka election  MDC, ngi ngeit skhem ba kumba ngi la ïohi ïa ka lyer ka ba jur ka beh sha ka VPP bad ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ka ba skhem ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai ha ka election ban jied nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ, kumta kan long na ka bynta ka jingjied ïa ki MDC ruh" u la ong.
Nalor kata ruh, ka kham don bun shah ka phosphoros bad ka potassiom ban ia kitei ki sboh kiba ngi ioh na u briew lane u mrad.
Bad ka Balang Laodikaia kadei ka por jong ka Balang kaba khadduh, Naduh ba sdang ngi tip ba  ki ksuid ki pyndonkam ia  ki briew ban pynjot ia u para briew lyngba ka mynsiem (In spirit).
Kamram jong ka MePDCL pat ka long ban pynpoi lane tan bad pynpur ia ka ding ilektrik na ki sainar ba la buh da ka MePTCL sha ki nongthang ding ilektrik (consumers) bad ban sumar bha ia la ki machine bad ki lain lajong kiba 33 KV bad 11 KV.Kine ki lai tylli ki Corporation lane ki Kompeni, ki la dei ban don la u jong u jong Chairman, Managing Director, Secretary, Board of Directors (BoD) bad kiwei kiwei khnang ban pyniaid bha ia la ki jong ki jong ki Kompeni katkum ba la mang ha katei ka ain (Act) bad ban dup shakri khambha ia ki paidbah nongthang ding bad ban iohnong.
Haba ai jingkren na ka liang ki samla ïalehkai u wei na ki samla u la bynrap bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ki samla ïalehkai khnang ba kin lah ban leh kham bha khlem kino kino ki jing eh, lada ka sorkar lyngba u sports minister kan peit bad sngewlem ïa ki jing eh jong ki samla ïalehkai kan jin da la kham suk bad pynshlur shuh shuh ïaki khun samla ban mih shakhmat.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, Msgr.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD….
Haba wad ïa ki daw tynrai jong kine ki jingeh, la lap pylleiñ pylleiñ ïa ka daw bad kata ka daw ka long ba u Khasi u tih liewlep da lade ïalade.
Ha ka jingïalehka WUSHU ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Punjab bad ka Jammu ïa ka kyrdan ba ar.
Ia kane la iathuh da u nongiasaid na ka bynta ki kandidet kiba ujor pyrshah ia ka sorkar, u FM Quereshi mynta ka sngi ha ka nongbah.
"(4) Kaba kohnguh ban leh ia ki ktien U Jisu ka wallam JingkyrkhuNgi la iohi ia ka bor kaba pdiang ia kaba ai jingmut ka Mary bad ia kaba bthah U Jisu ia ki shakri kaba la wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
Na ka ka liang ki paidbah kiba la don haduh kumba 19 ngut eiei kiba la mynsaw jur bad 3 ngut kiba malu mala.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia u mawnongrim ban tei ia ka surok Pasyih-Garrampani Road ha ka jingdon lang ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri jong ka Sorkar.
U Ted Sarandos uba long u CEO ka Netflix ula dep ban iakren bad u Presi dent ka South Korea u Yoon Suk Yeol ha Wash ington ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ka Netflix.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingbym shimkhia da ka tnat Excise, kaba dei peit halor ka kam die beain ia ka kyiad, ki la bynrap ruh da kaba ong “Shwa jong kane ka jingleit ban khynra, ka la don ka jingkhynra na ka tnat Excise, hynrei ka long pat kaba sngew lyngoh ba kumno kat kita kiba la trei na ka bynta ban khynra ia kiba die kiad beain kim lap, hynrei lap pynban da mangi ki bym nang ei ei bad kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" ko la ong.
U Phadar Sangma ha ka 17 tarik Nailar, u la ong ba kan don ka jingialang ha Tura ha kaba kan don ka jingiaid motor bike na ka bynta ka jingsuk.
Shillong,30 Lber:Ki pulit Flying Squad jong ka South West Garo Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha ki thain ka Salmanpara bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup 1 kilo u kynja, 76,765ml ka kyiad pha reng bad 35000 ml ka kyiad shet hi na Salman para.
Nalor ka jingweng ia ka hukum ba shah pynhap Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Ampata, ka DM jong ka Ri Bhoi, ka la weng ruh ia ka hukum Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Umsamlem, watla katta na bynta jong kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba la ioh ia u COVID-19, ym pat sha ia ki ba kin leit shano shano ruh.
U la ong ba ka wah Bramhaputra kan lah ban shibun bah ki jingmyntoi ia ki paidbah kane ka dong mihngi namar ba ka jingjia shlei um ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka dong mihngi ka India.
Hangne ngi sngewthuh ba ka Meghalaya ka la bakla naduh ka snem 1977 ba ka sdang ban pyntrei kam ia kane ka ain bad mynta ngi la don ha u pud ba lada tur ym don jaka shuh,lada kynran ruh ym long.
Shuh shuh ruh utei u nongialam jong ka Russia, u la ong ba wat la ka thma ka la iaid mynta la shi snem shiteng tam, hynrei ym don ba nud ban sdang ne wanrah ia ka thma ‘Nuclear’ bad lada dei ba ki don kiba nud ruh, u la ong ba ka Russia ka don da ki spah- hajar tylli ki ‘namding Nuclear kiba khlaiñ bor bad ka sahit bneng kan dap da ki spah tylli ki ‘namding ka Russia ha kata ka por lada kata kan wan jia ne urlong.
"U la ai khublei ïa ki paidbah baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
Khliehriat Jylliew 16: Ka shnong Borghat kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la shah ktah ha ka jingshlei um kaba la jur bha kaba la tap lut ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka rep bad buh jingma ïa ki paidbah, kumjuh ruh ka skul R.C Upper Primary Borghat ka la shah ktah ha kane ka jingshlei kaba la jia mynta ka sngi kaba na ka daw ka jingther jur palat u slap uba la neh mynta la lai saw sngi lynter.
Watla katta u la ong pat ba na ka liang ka seng HYC kam kam shym la khroh satia na ka bynta ka ilekshon 2023, hynrei na ka liang ka seng ka shu kyntu ïa ki paidbah ba kin shu kyrshan ïa ka seng lyngba ki mat ne ki issue kiba ka seng ka ju dawa na ka sorkar bad ruh lyngba ki jingduwai.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thain kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
ïa u bah Lambor la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC hapoh ka ophis treikam haka jingdon lang ki Executive Member (EM) ka District Council.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba u nang ban pyrkhat tang namar ki nong kyrshan lajong ne tang ia ka constituency lajong.
Ki heh BSF ki la kular ban shimkhia hynrei ki la ong pat ba ki donkam ia ka jingiatreilang ki trai shnong ba ka jingiada ha khappud kan long kaba khlaiñ.
Halor kane, haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki dukan rit kiba plie ha ki katto katne ki jaka ki la ïathuh ba lehse ka daw ka jingkhang dukan ka lah ban dei ba ki nongshong dukan ki leit ban thep vote.
Shuh shuh la ong ba katkum ka 1st Proviso jong ka Sub Para (6A) jong ka Para 2 jong ka Sixth Schedule ka shah ïa ka Council ban pynjlan ïa ka elekshon lada don ka nongrim kaba biang.
Kata ka long ban buh ia u phan ha ka thliew kaba la tih jylliew kumba arphut shiteng ne lai phut, bad kaba iar ruh kumba lai phut.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka Scooty ka dei kaba don ia u number ML 04 D 2601 bad ka Tata Sumo kaba dei ka kali kamai kaba don u nomber ML 11 1969.
Wat ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka APEDA kam shym la ran dien ha ki kam bad ka la bteng ban kyntiew ïa ki jingpynkhreh ban shalan mar lyngba ka Virtual Buyer Seller Meet ha ka jingïatreilang bad ki Embassy of India kiba don ha ki ri bapher bapher ban ïakren bad ki nongthied bad ki FPO/FPC na ka thaiñ Shatei Lammihngi shaphang ka jingpynbiang ïa ki sohtrun, u sying, u sohjew, u Soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh halor ki jingshah kynthoh jong u ha ki katto katne ki kynhun halor ka jingsngap jar ïa ka mat bhah thung kam thung jam, u Bah Paul u la ong, “Ka long kaba suk ban pyrta bad hylla, hynrei kaba eh pat ban leh ne trei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai ka FKJGP, la jied president ia u Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing Secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising Secretary- Arwotki Myria, Agriculture Secretary -Medri Mynsong, Asst.Agriculture Secretary- Linus Mukhim, Sport Secretary- Nidalam Rymbai, Asst Sport Secretary- Pham Pakma, Information Secretary- Eddie Son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun ka la dep jop d 1-0 kol ïa ka ïa ka East Bengal bad kumjuh ïa ka Diamond Rock Football Club kaba na Madhya Pradesh.
Mission Compound Road-Tpeppale.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba u la dep ban bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban leh ia kaba don kam lada lap ba don ba pynkiew dor.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ha ka March Past kiba la shim bynta ha katei ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka jingïoh jinglaitluid ka Ri.
Nazareen Marweiñ, Miss.
U la pynkut da kaba ong, “Ngi pynrem jur ia kane ka jing leh jong ki pulit ia ki 30 – 40 ngut kiba inject drug hapoh Meghalaya khamtam ia kiba hapoh ka 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Naiwieng, 21: Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ha ka sngi Baar ka la pynbam smai ïa ki 377 ngut ki Ophisar Pulit kiba kynthup ïa ki Deputy Superintendents of Police (Dy.SP) bad ki Sub-Inspectors (SI) kiba dei na ka Jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura bad Nagaland.
U bah Tangsang, u la maham tyngeh ruh, ba lada jia ba kane ka madan ka hap sha Bangladesh, um banse ban leh beit da ka bor.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ia kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
Hadien ka jingiakynduh ia u Principal, ki nongialam ka seng ki la iakynduh pat sa ia ki khynnah skul bad ha kane ka jingiakynduh ia ki khynnah skul, ka la don ka jingiaphyliew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongialam ka FKJGP, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha katei ka skul.
Shillong:   Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ka Meghalaya people Labour Union(MLPU) bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Associotion kila pdiang ia ka dor bai kali thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Meghalaya.
Kane ka pyni ba ka Meghalaya Games kam pat lah satia ban ai jinghun ïa ki nongïalehkai.
U Dr Mukul u la ther ruh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP, ka jylla don hapdeng ka jingeh kaba khraw naduh ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ia ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep ban pynbna bad tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong sha ka elekshon MP ban wan.
Ka long kaba sngew bynniaw bad duh jingkyrmen haduh katta ia ngi ki khun samla kiba la shah ktah ha kum katei ka jing duh kam syndet.
U MR ka jylla bad ki myntri jong u ki long ki ba kloi ban set kyllut ia la ki jong ki skhor bad tap ia la ki jong ki khmat ha ki issue ki ba ki paidbah ki dawa, lada dei ka jingdawa jong ki nonghikai skul ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki contractor ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki samla pule ia ka bai bam jong ki, ka jingdawa ban wanrah ia ka polisi jong ka pule puthi, ka ai kam ai jam, ka lad iarap ia ki samla bad kiwei kiwei, hynrei lah kwah dik dik ban pyndep noh ia kane ka lynti rel, ka ba la pyrshah da ki ba bun.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na katei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah thang ha ka tei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad ka Civil Hospital,Nongpoh u Dr War u la iathuh ba ka Oxygen Generator ka la poi bad mynta ka jingshna mynta ka dang sah sa tang ban shna ia ki pipe ban pynpoi ia ka oxygen,ha ka ba iadei bad ka Oxygen Generator na ka bynta ka R.P Chest Hospital ka la poi ha Guwahati bad yn wan rah noh sha Shillong.
Kane ka long ka jingmyntoi ïa uba bun u nongpule poitri.
U la pyntip ruh ba u Bah Prestone u la kular ban iakren bad u Deputy Commissioner ka EJH ban pyntreikam pura ia ka District Task Force ban khanglad ia bar Jylla.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla kam don ka jingthmu ban pynjlan por ia ka jing shong thait jong u  Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman uban shong thait noh ha ka 31 tarik Nohprah, 2014.
Shuh shuh u la ai mynsiem ruh ia ki wat lada kim don kmie don kpa, ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban iai minot ha ki jingpule khnang ba phin poi sha khmat kumba long  kiwei pat ki para khynnah.
Kane kadei ha ka Parliament kaba thymmai katba ka dorbar Lok Sabha ka dang ïaid shakhmat.
Une u dei u briew ka POP.Tang shu pynieng pat ia ka Temple ka mut ka sdang artat ki 7 snem ba la ong da u Daniel “Ka Shitaiew" bad hapoh “ka shitaiew, ne ki 7 snem, yn plie ruh ia ki 7 ki jingpyndait (Seventh Seals), ka Kulai Balieh, Kulai ba Saw, Kulai iong, Kulai Bthuh, ka Duwan, ki jingjia ha ka sngi (Sun) u bnai (Moon) ki khlur (Stars), jingpynpaw 6:1-17 / 8:1-5.
Ha kajuh ruh ka por, la ong ba ki don kumba 900 ngut ki nong Israel kiba la duh noh la ka jingim hapdeng ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh bad kumba 2,616 tam ruh kiba la mynsaw.
Haba ïanujor bad u snem uba la leit noh, ka ‘result’ mynta u snem ka kham sniew.
Ki thma ban pynduh jait ïa ki jaitbynriew kiba rit, ki la jia naduh ki por hyndai, ha kaba kawei ka jaitbynriew ka thombor pyrshah ïa kawei pat ka jaitbynriew kaba rit paid bad kaba tlotbor.
Kumta, ka lad kaba biang tam kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka sorkar ka dei ban plie lad plie lynti ïa ki samla, ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ban seng ïa ki kam ki jam bad kumjuh ban khring ïa ki kompeni bapher bapher ba kin wan ban seng kam seng jam hangne ha jylla, khnang ba kin ai kam ai jam ïa ki samla.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh  ba ka dei ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban khang lad bad ban ym ailad satia ba kane ka  jingkhaii beain ia u dewiong kan ioh ban ioh jaka ha kane ka jylla.
U Aziz u la iathuh ruh ba ki la don katto katne ki nongkitkam ka seng Congress kiba lah jahrngai bad la suba ba ki la shah pyniap ha kitei ki kynhun.
“Ka jingbyrngem da ka ktien kadei ka jingleh buit tuh khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud", la ong ka MCTA.Ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba dang shen ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 23.8.2022, ka la hukum ïa ka sorkar Meghalaya ban siew ïa ka state government allowance sha ki nonghikai deficit kiba ïoh tulop na ka UGC bad ka jingsiew yn kheiñ naduh ka 01.01.2018.
“Naka liang ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kim hun ïa katei ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam bad ka jingmih ka jingbym hun bad ka huri hura haki paidbah ka dei ka jingbakla jong ka sorkar Meghalaya kaba la shu leh thurmur khlem ka jingkynjoh ktien lang naki nongïalam shnong nongïalam Hima kiba tip shai halor u pud u sam.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u V.K Saxena bad u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ki la pyllait paidbah ïa 500 tylli ki bos ilektrik ha Delhi ha ka Sngi Palei.
Na ki daw bym lah kiar bad ruh la don ka jingpynslem na ka daw jong ki tamasa ha India bad ki shuti sorkar, ym lah ban pynbiang ïa ka por.
Tangba nga pat nga isih palat ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’.
Ka jingïalehkai First Division kaban long ha ka 5 tarik Nailur 2022 ka Phanniewlah Rum SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Ka JSU kala ong ba ka East Jaintia Hills District kala donkam kyrkieh ia kane ka ophis namar ba ki paidbah ba iadei kam bad kane ka ophis ki hap ban beh sha Jowai ban pyndep ia kino kino ki kam khamtam ha kaba iadei bad ki kam khaii mawshun bad kiwei kiwei bad kumjuh ban ban apply ia ki mining licence.
“Ngam lah ban ong eiei ia kane hynrei nga don ban ong katne ba kane ka swine flu kam don eiei ka jingiadei bad ki sniang", u la bynrap.
Hato ka dei shisha ki jingbym tip ba don kum kita ki jingjia kum ka sorkar bad ki bor pynïaid District.
Katkum ka jingsngewthuh, ki aiñ ki dei kita kiba khlaiñ bha ha ka bishar na ka bynta ka bha ka miat lang baroh.
Kawei na ki rukom shna sboh khlem da pyndonkam kaba kynja phniang (chemical) ka dei їaka sboh ‘Bokashi’.
ïa kane ka sienjam la shim ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Manbha Foundation, ha kaba kin pyrshang ban ai jingim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok lyngba ka De-addiction bad Rehabilitation Programme ha Mawlai Mawkynroh Rehab Centre.
Ka jingshem jongki ka thaw ia kawei ka liang ba ki thmu ban iarap ia u briew ha ki liang ba donkam.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 7 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
“Katba phi nangkren ka jaitbynriew kan dangim namar ba phi hikai ia kaba bakla, namar ka jingkhih jong kiwei ki party ka long tang ban shu pynkulmar ia ki paidbah  bad kumta ngi hap ban peit kano ka party kaba lah ban synshar bha ia ka jylla", la bynrap u bah Wahlang.
“Ngi la pyrkhat bad dang pynkhreh ïa kane kham kloi katba lah, namar ngin nym lah ban mang lyngba ka Contingency Fund hynrei ngi lah ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka SRWP/SUWP," la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh:Ia ka met ba dangsah jong ka samla Walinda Binong (19) snem ka rta, kaba la khlad ha ka 27 tarik u Iaiong, ha la ka jong ka jaka sah ha Mody University kaba don ha Rajasthan, mynta ka sngi la thang bad la pyndep ïa ka jingleh ñiam ba khatduh ha poh ka shnong No ngagang Marngar, Ri Bhoi.
Ki la pynkynmaw ba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima haduh kine ki sngi ki pyntreikam hok ia kiba bun ki scheme Sorkar Kmie, Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ki scheme MDC, MLA bad ki scheme MP.Ha ka jingialang la rai ruh ba ki bor KHADC ha ka jingshisha ki la dei ban pynsted ia kaban pyndep ia ki Act bad ki Rule jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ha kaba iadei bad ka Synshar, Khadar bad ka Biishar, hapoh Khasi bad Jaintia Hills District.
Ki bor pynïaid skul ki la pynpaw ba ha jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingdap 100 snem bad kan don ruh ka jingrakhe leh kmen lypa ïa ka jingwan ka Khristmas mynta u snem da ki khynnah skul bad nongshong shnong nalor kiwei pat ki prokram.
Ka tnat PWD (Roads) lem bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka Sngi Balang ki la ai ïa ki kaiphod jong ki ha kaba ïadei bad ka surok na Jowai sha Ratacherra kaba long shi bynta jong ka NH-06.
Hangne ka ktien bol ruh la pynwan na ka ktien phareng Ball ka ba  mut ïa ka soh snep jri ne snieh ka ba  kyllaiñ mlon.
Hynrei ka long ruh kaba donkam shibun na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai na ki synjuk bapher bapher jong ka ri ia ka lad ka lynti ha ki na ka bynta ka jingiadonbyntalang ka jong ki ha ka WPL.Ka khubor ka iathuh ruh ba kita ki san kynhun ialehkai ki lah ruh ban jied haduh san ngut ki nongialehkai kiba na sha shiliang-duriaw  ha ka kynhun iakhun 1st XI hynrei ka nongialehkai kaba san na ki kynhun bapher bapher ka dei ban long kaba na Associate Nation.
Lada pyndik u pulit Assam u wan por miet, kyndang na bakdup lok bad rah beit sha thanat namar mynsngi u tip ba kin phet rieh ban lait shah kem.
“Ngam ïohi ba ka VPP ka don ka vision document kaba biang ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
“Phi shu mut ba tang dei ka kynthei kan shu phalub seh.
Mynta ka sngi ki Balang Khristan shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ia ka Pentecost Sunday ne ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid na bneng bad kane ka la jia ar hajar snem mynshuwa ha Jerusalem.
Kumba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun ki dukan ki bar jylla kiba ym don Trading License bad kiba la shu pyniaid ia ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong, pynban ha ka por ba ki Pulit ka KHADC ki leit khynra kim shym la iathuh ia ka seng, ka la pynbitar eh ia ka seng, kaba la pynlong syndon ia ka seng ba kan byrngem ba khynra hi noh ia ki Trading License ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Sor Nongpoh, u la bynrap.
Ka jingkwah ka sorkar India ban tih ïa u uranium ha kylleng ki jylla kynthup ruh ha Mawthabah bad Domiasiat jong ka Jylla Meghalaya, ym lah ban len ba ka dei ka jingkwah jong ka ban pynkhlaiñ ïa lade ha ki bor nuclear (weapon) kumba ka la paw na ka jingbym treh jong ka ban ïa soi ïa ki International Agreement kum ka shakhmat ‘Non Proliferation Treaty’ (NPT) bad ka ‘Comprehensive Test Ban Treaty’ (CTBT).
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u kongsan ha kaneka sngi u la ong ba  ka RTE bad ka SSA kidei ki prokram jong ki paidbah namar kata ka donkam ia ka jingiashim bynta shit rhem jong ki paidbah nongshong shnong khnang ban pynlong ia ka RTE Act kaba jop.
Ia ka met jong u ma Dhar la tep noh mynta ka sngi Nyngkong ha u lum jingtep shnong katba ka jing pyndep ia ka met u Khonglah kan long lashai ka sngi Ba ar.
Te balei ym lah ban pdiang ia ki recommend tang na ki Rangbah shnong ha ki kam emergency.
SHILLONG: Ka Mawdieja SC kala jop da 2-1 kol ïaka Machine FC haka jingïakhun football kaba shi sngi kaba la tip kum ka One Day Knock Out Football Tournament kaba pynïaid da ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Sohryngkham Unit ha ka sngi Nyngkong.
Ki paidbah ki ju shah thok pisa bad wat la ki ïoh kham bun ka pisa, hynrei ki ïoh pat da kaba thok (pisa) ka bym ïaid satia ha ki bank.
Ka jingsain dur ia ki jaka sor kam dei ban long haduh ba ka um ka la poi haduh ryndang.
Ka jingwan ther u slap ha kine ki ar sngi kala wanrah ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta ka surok bah bad ki surok bad kiba shah ktah eh ki dei ki nongrep ba shah tap lut ki jaka rep jong ki haka umsaw.
Hadien ka jingiatai kaba sani la rai ba baroh ki seng sain bym dei Congress kin iatrei lang ha kane ka liang ban wan rah ia ka jingjop bad ban lah ruh ban weng ia ka jingbam sap jong ki sorkar Congress.
U la iathuh ba don ruh ki nongshong shnong katei ka thain kiba la iathuh ba ki la don kiba phone sha ki ban kylli jaka na ka bynta ki shipai, “Don kiba la phone bad ki la pyrshang ban wad jaka ia ki shipai" ong u bah Khrawbuit Ryntathiang uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawpat.
La ong ba kitei ki kot ki sla ki dei kiba ai kyrteng kum ka khana samari kaba bniah jong ka Islamabic State Caliphet.
U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ha ka jingkren jongu, u iathuh ba ka Mawklot, ka dei kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka thain Upper Shillong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary, Bah Kitborlang Kharmawphlang bad Bah Anu Nongbet, Assistant Rangbah Shnong la pyntip ba ka jingpynïaid kali na Rynjah ban rung sha Nongrim Hills lyngba ka lad Nongrim Hills ba don ATM, kaban mih sha Jingkieng kum ka One Way bad sha ka thaiñ Fire Bridage kum ka One way.
U Conrad K Sangma u la ong “Ha kaba ia dei bad ka khajna ka ba la tip kum ka “Cess" ka Cabinet ka la mynjur ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Minerals Cess Act 1988, ha ka ba la pynrung shuh shuh ia ki marpoh khyndew sa khatsaw jait ki mar poh khyndew hapoh kane ka ain.
Haba phai sha ka resol jong ka 21 K Elite jong ki shynrang u nongjop ha kane ka jingïakob la rah da u Adisu Bekele Abebe na ka ri Ethopia uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:02:21 kynta , ïa ka kyrdan ba-ar la rah da u Tirtha Pun ka India uba la pyndep ïa ka thong ha ka 1:04:19 , bad ïa ka kyrdan ba-lai la rah da u Too Cheruiyot ka Kenya hadien ba u la pyndep ïaka thong ha ka 1:05:01.
Na ka bynta kito kiba don ka jingpang type 2 diabetes, ka jinglah ban bam ban dih katba mon ka lah ban kham buh jingeh khamtam halor ka jingjied ki jingbam ba kai bad ki jingbam kiba ym don jingtei namar kane ka lah ban pynjur ka jingkiew ka shini ba mih ruh hapdeng ba jur ka jingshit.
Ki kam kiApostol 4:12.
Kane ka ‘thei ïalehkai ba dang 19 snem ka rta kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalympat na Japan kaba la bat ar sien ïa ka nam lahduh ha ka pyrthei ka Akari Fujinami ha ka quarter-final, ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka nongïalehkai kaba na Mongolia na ka bynta ban khur ïa ka takma rnong ha ka 53kg jong ki kynthei.
Ia kata lah ban leh tang da kaba weng noh shi syndon ia ki nongialehkai jong ki tei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung ialehkai.
Ka long kamkai haduh katta katta ba ki nongïalam saiñpyrthei kin ïalehkai bad ka bamsap bamngem kaba ktah beit ngak ïa ki paidbah baduk basuk.
Kane ka la jia ha Hynniewmer hajan ka Weighbridge ka Transport Department.
Haba kylli ba ki rangbah shnong ki pyrshah ia ka sorkar ba kan thaw ain ia ki, u Bah Lapang, u la ong “kumno ki pyrshah haba kim pat iohi bad kim pat tip kaba sniew ne kaba bha".
Shillong, 11 Naitung:Ka sor Williamnagar ka la sma sohphan na ka jingpynlong ia ka iewbah pyni nam ia ki sohphan jong ka East Garo hills district kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka jingiaphylliew jingmut la ioh ban iakren bad batai shaphang ka share market, stock, bonds bad kumno ban ia shim bynta ha kane ka phang.
La ong ruh ba kitei ki Bank, ki don ha ka Scheduled status, ba la ithuh da ka  Reserve Bank of India, kaba pyni ba ki pyniaid bha ia ka pisa tyngka.
Batai ia ka jingmut u myllung ha ka dkhot ba San shong ka mon ba jwatKa iarap shisha is nga kum ka nonghikai khasi na Assamsngiewbha ban ai na ka dkhot ba San.
Kawei pat ka bynta kaba ar jong ka Stadium ka dei ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba la mang pisa T.70 klur eiei.
Na bynta ka Panthers, kaba dei ka sien mad rem kaba nyngkong, kiba khur wicket ki kynthup ïa u Md Nafees Siddique u khur 3 wicket ai kamai 39 ron ba kynthup ïa ka wicket u Charak, u Babloo Passah u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron bad u Himan Phukan u ïoh 1 wicket ai kamai 31 ron.
If u say niamtre niamkhasi or niam tre is still dum ,go and do something bad in their secret groove you’ll see how god will enter inside you and make jesus snt you to disturb some religion againU ne u samla u la pyndep ia la ka kamram u la sakhi iala u Nongpynim U la ialap lada ym pdiang kam dei shuh ka jingkit khlieh jong u… kane ka khubor ba u thoh ka thew iano re iano ki ba don hangto ha lympung kiba la donkam kyrkieh ia ka jingpynim U Jisu.
“Ka jingjied ki paidbah ïa nga kum u kyrtong ka VPP da ka jingied khlem khmih lynti nongkylliang eiei ka la dei ka ram kaba ngan hap siew da ki kam ha kine ki san snem da kaba pyndonkam hok ïa ka bor bad ka iktiar ba u paidbah u pynkup," ong u Bah Heavingstone.
“Ka HLC kam don bor eiei ha ka ba ka lah tang ban ai jingmut bad rah biang sha kashari".
Ka Balang Presbyterian Barato kaba la kynjoh sha ka 133 snem naduh ba la seng ïa ka, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka la ïohlad ban pdiang ia ka Jing?aseng Paidbah ba Arphew jong ka KJP Synod Mihngi ha ki tarik 17 th – 20 th March 2022.
U Bah Mansturdy u la ong ba hadien ba u la rai ban leit noh sha ka HSPDP bad namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ki la iatrei lang ha kane ka election ka dei ia u ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP na Ranikor.
“Ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingleh sorbe ka long ban lum ia ki kyrteng jong ki shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thain khappud bad ka Assam," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u Myntri ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar uba khlieh ia ka regional committee na ka bynta ka West Jaintia Hills District.
Lada ki trai jaka kim ai jaka, baroh kiei kiei ki shu kut noh namar kat kum ka rukom bat khyndew hangne, ki riew shimet ki dei kiba long trai ïa ki jaka puta" ula bynrap.
Ha ka jingïakhun phainal haka kyrdan single la jop da u Dauru Laloo na ka PWD da ka pynliem ïa u Peterson Lamare DM&HO da (21-19;21-10), katba haka Double ula Rimilan Passah & Peterson Lamare (DM&HO) kila jop da 21-17, 21-11 ïa u Inar kyndiah & Roskil Shallam na ka (PHE).
Na ka liang ki paid nongshong shnong bad ka GSU Chibinang Unit ka pynrem jur ïa kane ka jingleh khun nah jongka sorkar ïaki paid ka thaiñ Chibinang bad ki dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbha kloi noh ïa kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah hi jong ka thaiñ Chibinang.
Na ka liang u myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka ‘State Youth Affairs and Sports’ u Kiren Rijiju u lah ong ba ki paitbah ka dong lam mihngi kim dei ban tieng than ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) namar ka sorkar kmie ka lah pynkhreh lypa ia ki ain ban iada ia ki rit paid ka don la mihngi.
Katba ka myntri ka Kong Roshan Warjri ha ka jingkren plie jongka, ka la ong ba donkam ban trei shitom ban aiti na ka bynta ban tem ia ki jingeh ba ka tnad iakynduh.
U la ong ba kine ki dei ki daw bad ym lah ba kiar bad ban ia khun ia kine ka PHE ka don tang ar tylli ki lynti, pdiang ia ka um kaba mih jaboh na Wah Um iew lane pdiang ia ka um kaba khleh dawai.
U la ong ruh ba ki briew ki ba wan na kiwei ki jylla, lada ki la dep test hapoh ka 72 kynta lyngba ka RTPCR test ki dei ban wanrah ia ka Certificate ban lait na kane ka jingshah test.
Ki khubor ki iathuh ba ka jingiakynduh jong kine ki heh Sorkar jong kine ki ar tylli ki ri, ka long beit ban wanrah ia ka jingiadei kaba kham jan hapdeng jong kine ki artylli ki ri.
Nangta u  Bishop Victor, u ong ba u ithuh bha ia u Bishop Stphan Ferrando bad ialade u la iohpdiang ia ka Communion kaba nyngkong na kti u Bishop Stephan Ferrando.
U la ong ba ia kane kajuh ka skhim la pyntreikam ha ki jaka sorkar ruh kum ka Integrated Power Development for Urban.
Ka Kong Wanpynhun kaba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei kiba im kamai bylla ja kpoh, haba kren kum ka Symbud Kongsan ka la pynkynmaw ïa ki hok jong ki nongtrei nong bylla kaba kynthup ruh ïa ki nongdie madan.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u bah Tailan Star Lyngkhoi President West Khasi Hills District, ryngkat bad ka shnong Mawphansien kaba kynthup ïa u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka dorbar jong katei ka shnong, ki la leit ai da ka jingthoh ha u bah F.Sohlang Executive Engineer PWD Road Nongstoiñ Sub Division ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ka surok.
Kumta na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka 6 tarik u Jylliew.
Ka jutang ka long, ba ka jingim bad jinglaitluid jong uwei pa uwei bad kawei pa kawei ki nongshong shnong shimet ka long kaba kongsan tam ba ka synshar ka bishar ki dei ban iada bad kyntiew.
Ha kane ka jingïalang, la ïashimbynta lang da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri Sorkar Bah A L Hek, u Chief Secretary Bah D P Wahlang nalor ki heh ophisar na ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar bad ki nongmihkhmat na ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
Ha kajuh ka por ki la ong ba kumba ki la pyrshang ban iarap ia ki briew ha ki por ba mynshwa, kin nang iai trei shitom katba lah la ka bor na ka bynta ban pynlait ia ka jingeh jong ki paitbah bad ruh ban pynduh ia ka jingioh rung kane ka khlam COVID-19 shapoh ka District bad ka jylla jong ngi.
Wat la um shym la kdew ia kano kano, hynrei ka jingkren u Dr Don ka lah ban thew ia ka konstitwensi jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul, uba la plie bun ki prokram bad ki kam tang ha ka jaka jongu.
“Mynta ka sorkar ka dang iakhun ban dawa da ka ILP bad ka rai mynta ka la dawa ILP bad ban pyndam da ka CAA.Ngi la sdang na u zero bad ngi jop 97 percent bad ngin bteng ban iakhun ban ioh pura", la ong u myntri rangbah.
Ha kane ka sngi la wan ai jingkren bad jinghikai da ki Asst.prof kiba kynthup ia u Dr.Chanlemki Lanong, u Dr.Kermi U Tariang, u Sashi Teibor Laloo, Miss Badapbiang Dkhar Tariang bad u bah Batkupar Nongkhlaw.
Shill0ng, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 11:30 baje mynsngi kawei ka bus kaba don ia u nombar ML-05-2467 kaba la niah da u bah Khlurshai Wan niang (23 snem) ka la kyl la ha 5 mer Upper Shil long, ba ha katei ka jingjia ar ngut ki khynnah kyn thei ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
Sa kawei pat ka lynti halor ka jingpynbeit ïa ki khun ka dei ka jinghikai da ka lynti kaba dei naduh ba ki dang rit.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom kat kum ka Excise Rules and Acts.
Ka sorkar ka la pynbna ba lashai ka sngi Saitjain kan dei ka sngi long trei ha baroh ki ophis sorkar.
Ha kajuh ka por, kumba la kren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka lah ban khang noh, u bah Sniawbhalang ula ong ba ka lah ban poi sha kata ka bynta ruh tangba ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka rai.
Ym don ki nongpeit.
Ïa mynta leilei la nang ïohi shuh shuh ba ki nongïalam ba satar jong ka Seng Congress ki bym hun ïa ki rukom treikam jong ki bor bahalor ka AICC ki la mih noh ka party bad ki la leit pynïasoh sha ka Bharatiya Janata Party kaba bat mynta ïa u lakam synshar hapoh ka ri India bad kaba la sa ïohbat ïa u lakam synshar ha kiba bun ki jylla.
Katba nang pynslem, ,katta, ki paidbah ruh ki la myllen bad nang klet.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam shnong katei ka shnong haba kren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba katei ka shnong ka la pynlong ïa ka dorbar paidbah da ka jingwan ïashim bynta ruh da baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
AIS SujaKi Jiw kim lah ban pdiang haduh mynta ba u Jisu u dei u Messiah jong ki.
Ki la iathuh ba kawei ka dukan lada duna eh ka don 3 ngut ki nongtrei bad lada khein ia ki 102 tylli ki dukan ka jingdon ki nongtrei bylla ka poi sha ka 300 ngut tam.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingtwa kaba jur hynnin ka sngi ha Malidor jong ka East Jaintia Hills bad kaba la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali ha katei ka thain.
Ban pynkut iakane, Hato kane ka UCC kan ym ktah ia ka Ri-India kaba don iaka jait bynriew ba pher ba pher, ia ka jait ktien bapher bapher, bad ka niam ba pher ba pher? Lane, Hato kane ka uniform civil code ka ia hap ne kumno bad ka “Nehruvian secularism" hapoh ka Ri-India? Kata ka long “ka hok jong ka niam, ka hok jong ka jaitbynriew, ka hok jong ka ktien, ka hok shongkha shongman, ka hok jong ki rit paid- kumta ter ter.
Namarkata, ka seng ka la kyrpad ïa ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka South West Khasi Hills District ki dei ban pynkhreh lypa namar na ka liang seng ha kano kano ka por kan sa leit wad bniah na ka bynta kine ki (Vacancy Post) ki kam kiba thylli ha ki ophis sorkar.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala maham tyngeh ba lada lap ia kiba thang dynamite ha wah Lukha kan pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ treikam ka synjuk bad ban aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ kumba la mana da ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynngat ia ki ha ka ain Fisheries Act 1897 bad United khasi Jaintia Hills District Fishery 1954.
Ha katei ka sem, la iathuh ba ki don 200 tylli ki masi bad mynta la shibnai ki don palat 15ngut kiba la leit sha katei ka sem bad kitei ki leit sum bad kyllan ia la ka met baroh shi rynieng, da ka eit bad ka um jung masi.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka shnong Umlyngkdait kala pynkup burom ruh ïaki khynnah ba pass bha haka HSSLC bad SSLC, ki nongïalehkai sports, ki ba dunka dkhot met, ki nongïalam shnong ba nyngkong tam jong katei ka shnong, ki nongïakhun ïaka khlam Covid 19 bad ki riew tymmen jong katei ka shnong.
U la ong dei tad hadien ba la dep ïatai sani yn sa lah ban tip kaei ka nongrim ba ka Congress kan ïeng halor ka Reservation Policy.
Tang kumban shu pynkynmaw ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem, ka sorkar jylla ka la theh  jan haduh 23 klur tyngka ban pynlong ia ka lympung bah ialehkai  ka jylla ka Meghalaya Games ha Tura West Garo Hills District, ia kaba la khmih lynti ba kat kane ka spah bah kaba la theh, ki khun samla ka jylla kin sdang ba kin paw bad ban nang kham tyngshain noh ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
" Rome 11:27.
Une u MDC jong ka BJP u la dawa ba dei ban pynthymmai biang ïa ki Town Committee kiba ju peit ïa ka roi ka par jong kane ka sor.
Shu ai nuksa, haba ngi sliang um bad haba ngi ioh noh ban dih ha kum kata ka por, ka ai ka jingjahsliang ne jingsngewhun namar ba ngi la sliang palat ban dih khnang ban pynhun ia ka ka met kaba dawa ne ka jingkwah jong ngi.
U Myntri u la pynkup burom ruh ïa ki samla pule ka college kiba la leh bha bad wan sha khmat ha ki eksam ba la pynlong da ka NEHU, da kaba ai ïa ki ka Academic Award of Excellence.
Kane ka jingjied nongkitkam ka long na ka bynta ka samoi treikam 2023-25.
Kane ka long ka jingpyntip sha baroh kito ki samla pule ka thaiñ narpuh kiba la lah pynpoi ia ki marksheet jong ki dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik, por bad jaka ba la kdew haneng khnang ba kin ioh pdiang ia katei ka khusnam (Award).
La ioh jingtip ruh, ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba katei ka kali kit kali, ka la wan na ka liang bym dei (Wrong Side) bad kaba la wanrah syndon ia katei ka jingjia aksiden kaba sngewsih bym poi pyrkhat.
Guwahati:  Ka sorkar Assam ka la pynbna ba ka jingdon jong ki briew kiba la shah kyntait noh na ka National Register of Citizens ki duna bha ha ki District ba iakhap bad ka Bangladesh, kiba dei ki jaka ba ki ki Muslim ban ia kito ki jaka ba ki don bun ki Hindu.
Ha kaba ïadei bad ki Smart Meters, u Dr.Mukul ula ong, “ka Sorkar MDA ha ka jaka ban leh eiei ka la kam pynban ba ka la shah kynnoh.
Exs 7:9.
Ha kane ka sngi, na ka liang u nongkit ‘tien syiem jong ka South  Korea sha India, u Shin Bong-Kil uba kren kum u Kongsan ban pynhap pyrda ia katei ka Cherry Blossom Festivalha Polo u la pynpaw ia ka jinglyngoh ban iohi ba ka jingrwai K-pop lane Korean pop ka pawnam bha ha kane ka jylla.
Ha ki snem ba la dep ngi, la sakhi ar snem ia ka jinglynshop ka khlam ia ki jaitbynriew bad ngim kwah ba kane ka bih na u uranium ka ban neh da ki hajar snem kan ktah ia ki jait bynriew na ka bih ka ba mih na u uranium, bad ngim lah ban iapein ia ka koit ka khiah bad ka jingim bad kata a jingmyntoi ka sorkar India".
Nga ngeit ki nongpule ki kynmaw ba ka sla ka don ki thied (vein) kiba sriem ia ki snur thabbawa.
“Ha ka shnong Klew ruh kumjuh la leh kumta , ym don ri raid shuh hynrei tang ka ri shi ing" ong u sordar uba ia thuh ba ia katei ka kam la leh da ki sordar  kiba ha shuwa jong u naduh kitei ki snem, bad ha juh ka por u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia ka jingshah ujor jong u shuwa ba un shimti ia ka kam sordar kata ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u shimti ia ka kam sordar ha ka 15 tarik mynta u bnai, bad u la bat ia ka kam Rangbah shnong ha ka shnong klew la 16 snem kynthih mynta.
Kita ki medical college ki dang sah ha rngai ha Meghalaya.
Kawei na ki banner ba la wah da ka KSU ha kane ing la thoh, “ka KSU kan ym ailad ïa ka Maxwelton Estate ban long ka Them Metor 2.0".
Bad dei ynda haba ki la rah noh ia ka Kmie jong ka, kawei na ki longkmie ka la leit rung sha kamra thiah ka Rida bad ka iohi ia ka kot sada halor jingthiah ba la buh ruh ia u khulom halor jong ka.
Ka tip bha ba ka khlem leh ei ei na ka bynta ki paidbah ha kine ki saw snem shiteng kiba la leit.
Haba batai bniah halor ka jingdon ki Trok kit dewiong kiba lait tuh, u Bah C.Syrti, u la ong, ba ki don ki khep kaba ki Pulit ki shem shitom, namar da ki hajar tylli ki trok kiba kit ia ki mar ki mata bad kiba iaid lyngba ia ka surok NH-6 bad baroh kitei ki trok ki dei kiba tap Tyrpal, kumta lada kyndang ia ka Tyrpal ban peit ki kit aiu shapoh, ka shimpor haduh 15-20 minit bad kane kan sa ktah pat ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongleit nongwan.
“Ki BSF bad kiwei kiwei ki shipai kila leh ïa kaba donkam bad kila shim ïa ki sienjam kat kum ka jingbthah ka ECI," ula bynrap.
Bret noh ia ka  jingsngew kordit sat (Depression) bad jingduh jingkyrmen namar kine ki dei ki jong ka doh pyrshah ia uMynsiem u Blei.
La khang pyrshah ban rung sha Sor Shillong khlem ka pass kaba biang.
“Ka All Khasi Hills A.chik Federation ka pyrshah jur ïa ka jingdawa jong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïamoit halor ka Roster System bad ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra," la pynpaw ki nongïalam ka AKHAF.“Kane ka jingleh jong u President (ka VPP) ka dei ka jingpyrshang ban pyndam noh ïa ka Roster System ïa kaba dei ban pynrem namarba u la tynjuh ïa ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court, ka rai ba la pynmih da ka Ïingbishar badonburom ka dei kaba laitluid bad kaba bishar sani bha bad ka bym don bynta eiei bad ka Ingdorbar Thawaiñ bad ka Sorkar," la ong ka AKHAF.“Ka jingñiew beiñ ïa ka aiñ ym tangba ka long kaba be-aiñ bad ka dei ruh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher jaidbynriew bad ka jingïa-isih hapdeng ki nongshong shnong jong ka Meghalaya da kaba pynïapher ïa ka Reservation Policy ïa kaba la pynmih Ïingbishar.
Shillong, Jymmang 06: Ki nongïalehkai Judo kila pynpaw ïa ka sap ïalehkai kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai bad ruh ïa ki kongsan ha ka sngi kut jong ka Meghalaya Games 2022, kaba la pynlong ha Laban Indoor Stadium, ha ka jingsakhi lang u u D.D.Shira, M.C.S Director ka tnad Social Wefare, President ka Meghalaya Judo Association bad kiwei kiwei.
I la kyntait ïa ka ‘lei longspah da kaba i la pyni ïa ka jingskhem nongrim jong i haduh ka sngi ka jingïap da kaba ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium da kaba peit jngai bad pyrkhat ïa ka lawei jong ka thaiñ bad ka jaitbynriew," la ong ka Seng.
Ha kata ka por, kin ym pynmynsaw lane pynjot ha u lum ba kyntang (Lum seion) jong nga baroh, namar ka pyrthei; KAN DAP DA KA JINGTIP IA U TRAI KUMBA KI UM KI TAP LIN IA KA DURIAW.Isaiah 11:9.
Ban kham pynduna ia ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ia ki bos banyngkong tam ha ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka leit ka wan ha ki jaka sor hapoh ka STEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) haba la thied ia 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ia kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ia ki khynnah skul bad kiba nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ia ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Katkum ka Exit Poll kaba la leh da ki National Channel ryngkat bad ki Company bapher bapher la pynpaw ba ka NPP kan dei ka Party kaban ïoh bun eh ki Seat.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92144 ngut bad napdeng kine 88957 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1542 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongiakhih CAB, ki la leit tur ruh hynnin ka sngi, ha ka iing sah jong U MLA ka BJP ha Dibrugarh, U Prasanta Phukan, ha kaba ki la ia halla bad pyrta pyrshah ia ka CAB,ong ka khubor.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai watla ki la shah tam da shikol, hynrei kim shem la pyndem, ha kaba ki la sei borbah ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep bad dei ha kaba kum katei ka por, uwei na ki rangialehkai ka Nongkya SC u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka kol bad kaba la pynlong ruh ia ka jingiakhun ba kan iakhaid da 1-1, kaba la neh ruh haduh ban da kut ka kylla miet.
Kumta ha ka jingiai wad kaba khlem sangeh dei tad haduh hynne ka step ha ka por 6 baje ei ei mynstep, ki paidbah ka shnong Mawdiangum, ki la lap noh ia katei ka metiap jong utei u samla kaba la per ha sla um jong katei ka Wah.
Ki nongtrei jong ka jaka shna kot sada ha Cachar, ha ka lama jong ka Cachar Paper Project Workers’ and Employees’ Union bad ka  Cachar Paper Mill Officers’ and Supervisors’ Association, ki la thoh da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri ki kam karkhana, ha ka sngi palei bad kitei ki nongtrei, ki la ong ba lada kim ioh dewiong noh mar mar, na Meghalaya, kaba ka jing jngai ka long tang 25 Kilometre, kumta ka jingshna kotsada ha ka distrik Hailakandi jong ka Assam, kan hap ban khang noh tang hapoh une u bnai uba mynta.
Ha ka tyllong khubor na ka Meghalaya Frontier BSF Shillong la ong ka jingïoh kem ïa ki la long hadien ba ki la pynlong ka jingpeit pyrman ryngkat ka jingtrei shitom ha ki khappud ne International Border la ïoh ban kem bad kurup ïa ka pisa thok ne ‘Fake Indian Currency Notes’ kaba kot T.47,000/- (kiba dei da ka lut 500) na ka khappud South West Khasi Hills District, Meghalaya.
Ym lah khlem ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto iaki nongialam ka WJDBA kiba mynta bad kiba mynshuwa kiba la lah shisha ban seng nongrim ha kata ka dur ban kyntiew ia kane ka kam ialehkai Badminton, wat hadpeng ka jingduna ki jingtei ne ki jaka ialehkai kiba katkum ka juk kaba mynta ba ki khynnah kin ioh kilan bad pyntbit ha kane ka kam ialehkai.
U Panah ruh ha kata ka sngi u khlem leit jingleit u shong ha iing bad u iarap kam ia ka ha bun ki liang.
"Ki briew khamtam ha ki nongkyndong ki la shah ktah jur na kane rai jong ka Kashari namar ba ki donkam bun ki syrnod ban ai da ki nongsynshar shnong.
Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knockout Football Tournament, ha madan Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ Football Club ha ka jingïakhun semi final kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
La wan ban synran ia u pathak da u Pawan Baghel , uba dei u Incharge ha kane ka jingpynrung dkhot bad u samla Gabriel Wahlang u president ka Youth Congress ha kane ka jylla.
Katba ha ka jingïalehkai kaba ar ka Sohryngkham Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 14 la 0.
Sngew thamula pynban ïa U Renikton l.
Ïa ka Make-up, la shimti da ka Rukasen Hanse bad u nongrwai jong katei ka jingrwai, dei u Binong Timung.
New York: Ka United States, ka maham tyngeh ia ka Iran, ba kam dei ban lushia, ha kane ka jingiakynad hapdeng ka Israeal bad ki Hamas bad u heh duh jong ka tnat shipai jong ka US, ula kren shai, ba um kwah satia, ban nang pynheh, ia kane ka jingiakynad.
Ki la don ruh sa kumba 34 ngut ki briew kiba la long ki nongïarap jong u kiba la shahkem ha ki bynta jong ka Punjab ha ka sngi U Blei, ha kaba da kane, baroh kiba la shahkem haduh katei ka sngi, ki la long haduh mynta 112 ngut.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba kitei ki saw ngut, ki la phla ba ki ia leit da kawei ka kali bad ki la leit beit beit sha Police Reserve ban pynbthei bom.
Haba la kylli na u Director hato ia katei ka pisa ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba da ki hajar klur tyngka ka sorkar ka hap ne-em ban pynphai ia katei ka jinglut sha ka 100 sngi, u Dr.Rijal u la ong ba kam don eiei kum kata.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 24 ngut ki briew ki dei ki ba iabit ia u khniang jingpang Covid-19 na NEIGRIHMS hospital bad 11 ngut ki dei ki ba iabit na Civil hospital,Shillong.
U myntri rangbah u la iathuh ba ban pynthikna ba ki nongshong shnong kane ka thain kin long kiba shngain, na ka liang ka sorkar ka la phah ia ki stad na NEHU ha ka 26/9/20 ban jurip ia kane ka jaka.
Ki la leit sha Post Office ha Sohiong, hynrei la iathuh kumjuh ba ym don pisa, la bynrap ka Kong Kharshiing.
Kane ka jingkylla rong suiñ bneng kane ka wah mynta u snem ka la sdang naduh la shi taïew tam eiei.
Une u nongpynmih khubor youtube u khlem da bud ïa ki kyndon treikam kat kum ba la saiñdur na ka bynta ki lad pathai khubor.
Mynta pha la heh tip mano ioh pha leit kynduh samla baroh.
Hadien katei ka huri hura, na ka Hima Khyrim, ka la ai lad shisnem ba kin pynbeit ia katei ka kam bad kat haduh mynta hapoh kine ki shi snem, ym don Syiem ne Lyngdoh hapoh katei ka Raid, ha kaba yn sa lah ban pynskhem ia u Syiem bad Lyngdoh hapoh katei ka Raid Iapngar, kan dei tad hadien ba ki la lah ban pynbeit ia kitei ki huri hura.
U Philip Breen, u iathuh ba ka khun jongu, ka la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ka la leit biang sha la ka jong ka kam, hadien ba ka shong shuti tang shi taiew tam.
Lah ban ong hangne, ba ka HANM, WW, Sengkmie ryngkat ki paidbah jong ki 25 shnong ha ki thain khappud bad ka Assam, ki la sdang ban iakhih halor jong katei ka surok naduh u snem 2014 bad ka jingiakhih kaba kham tyngeh halor jong katei ka surok ka dei ha u Bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hadien ba ki la pynlong syndon da ka jingshah thngan kaba la neh Shi Taiew kynthih ha Nongpoh.
Lyngba katei ka sngi, lyngba katei ka jingkren jong utei u nongialam ka NPP na Shillong, u la kyntu ia ki paidbah jong katei ka thain, ba ha u snem 2023 ki dei ban phaikhmat noh sha ka NPP, khnang ba kin ioh ia shibun ki skim pynroi, namar ba ka dei ka Party kaba bha na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Naka liang ki khynnah skul ha katei ka sngi kila pynlong ruh ka jingïaid rally ryngkat ki placard ban hikai sha ki paidbah halor kumno ban pynduna bad pynjlan ïaka jingioh khun naka bynta ban ïada naka jingbun briew ha kane ka sla pyrthei.
"Utei u heh ka KSU u la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw halor ka jingslem jong ka sorkar ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha ka jylla bad ruh ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ngi mih sha surok ban dawa,Ym ba ngi kwah pynshlei ka pla;Hynrei ka hok ngi dei ban ioh,Jingdawa ka dei ban seisoh.
Kitei ki nongmihkhmat ki la kyntu ia ki heh shipai jong ka GTC ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop na katei ka jaka namar tang lynga katei kawei ka khyrdop lah ban rung ban mih na ka shnong Mawshbuit bad ym tang katta hynrei ki don ruh ki jaka jngoh kai pyrthei ba hap ban iaid lyngba katei ka khyrdop.
Dangshen na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa ka jingmaramot yn pyndep ha ka taïew kaba khatduh u Naiwieng lane ka taïew ba nyngkong u Nohprah mynta u snem.
Nongpoh:  Ka jingsniew ka surok na Umsning-Mawhati bad shaduh Umsiang, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah bad ia ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, hynrei kaba kham sngewsih ka long ba ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh wat ia ki khynnah skul kiba beh na iing sha Umsning, namar bun na ki khynnah skul kim poi biang por shuh sha ki skul kaba ki leit ha ki skul kiba don ha Umsning.
Katkum ki lad khubor kiba la ioh da u SP News Agency, ki iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka shnong Nongtalang kala shim ia ka rai ban leit ban ia kren bad ki bor sorkar ban pan jingshai shuh shuh halor kane ka jingkieng thew kali, kaba la don ha katei ka jaka.
Shillong, Jymmang 20 : Mynta ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kren sha baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki SE bad EE PWD jong ki Division bapher bapher lyngba ka Video Conference ha kaba u la bthah ïa ki ba kin lum jingkheiñ noh nadong shadong ïa kito kiba la shah pynjot pynpra ha ka jingther u lapbah ha kine ki khyndiat sngi khnang ban ïoh ban pynbha pat ïa ki bad ban ym shah ktah ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki paidbah.
Rolling Mangu, Bah Browel Makdoh, Bah Wolman Sujai, Bah Billingstar Sylliang, Bah Kiswel Langi, Bah Lukas Lyngdoh, Bah Hetsing Lymphuid, Bah Bransis Shadap, Bah Wanphrang Shadap, Bah Shlur Khymdeit.
La iathuh ruh ha ki pad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynlait ia ka Mumbai na ka 20% ka jingsiew na ka bynta ki paidbah kiba pyndonkam light tang ha ing, ki karkhana bad katei ka rai ka long ruh ban pynduna ia ka jingsiew ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording duna ia ka 300 unit.
Haba ïadei bad kane u Bah Michael u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka single window agency khnang ba ki nongshna waiñ kiba duk kin ym shitom ban ïoh ïa ka syrnot namar kumba long mynta ban ïoh ïa ka syrnot donkam ban phah shuwa ïa ki nongmuna kita ki waiñ ba pynmih shaduh Kolkata bad ka long ruh kaba shim por slem bha bad nalor kata kin hap sa ban leit register bad ka tnat excise.
Ar tylli ki nongbah kiba la bna nam ha ka jylla ki la wan ban dawa District ha kato ka Por hynrei ka sorkar kam  shym la ai ia ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u State President jong ka LJP u Jamih Ahmed u la ong ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ka LJP ka la thaw ia ka Pynursla Block bad ki la don haduh 250 ngut ki dkhot kiba la wan ia soh sha katei ka seng ha katei ka sngi hapoh ka jingialam u bah Thanroy Pariat na ka shnong Tangmang kum u President bad Jiwel Khongji na ka shnong Ri-Massar kum u General Secretary.
“Ngi la batai ïa ka kynhun ki nonglum khubor ban pynthikna ba ki nonglum khubor kin ïoh kloi ïa ki jingtip khnang ba ki jingai jingtip kin ïai bteng khlem thut bad kaba long haba shit haba shai.
Hynrei kane pat kam mut ba ki samla Khasi Pnar kin klet noh ïa la jong ka ktien tynrai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Pohkseh SC pyrshah ïa ka Laitkyrhong SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Sohryngkham SC ïa ka Marbisu SC ha ka por 2:30 janmiet.
Primary School Teachers’ Association, Jowai hapoh ka jingialam jong u General Secretary u ma Heimonmi T.Mohrmen kala leit ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot shlei um jong ka jylla Uttarakhand lyngba ka Chief Minister Relief Fund.
Kane ka buh bha ïa ka jingma bad ngin sa pynmih ïa ka pateng ka ba ngam lah hi ban pyrkhat bad mutdur ha ba peit ïa ki dak ki shin ba kane ka pateng jong ngi ka bud bad ka im.
Ngin pynthikna ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh bad phin ïoh ïa ka jingbishar ba hok," la bynrap u Conrad.
Kat kum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba une u briew u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanpyntngen Langshiang 23 snem ka rta, ha kaba u la shoh bad ksih  ia la u khun u ba dang shisnem shiteng haduh ba un da khlad.
La donkam ruh iaki paitbah bad ki riew shimet ba ki dei ban iaid ryngkat ka jingstad ioh ki longdien bad ki khun ki kti jongphi kin duh iaki “ Ri khain ne Ri duwar – kiba dei ki khyndew Kur “.
Shillong: Ha ka sngi Thohdieng jong ka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ong ba baroh ka pyrthei ka tip ba dei ka sorkar kaba tynruh nadien jong ki ophisar ba kim dei ban pynwit ia kiba tih dewiong be-aiñ, “Baroh ngi ia tip lut ba dei ka sorkar, ka Assam ruh ka tip bad wat ka NGT ruh ka tip bad dei na kane ka daw ba ka sa daiñ kuna T.100 klur tyngka, balei ban buhrieh ia kane, phin ym lah ban buhrieh.
Kham mynshwa, ka MUDA ka la dep jurip ba ki don haduh ar spah tam ki iing ne jingtei beain kiba ieng ha shi lynter ka wah Umkhrah ha ka thain Polo.
Ki pulit ki la khot hajir ia u trai katei ka dukan bad hadien ba la tohkit la lap ba nangtei na Call Centre ki ju phone ia ki briew ba sah ha Amerika ban kylli la ki don jingpang jingshitom ne-em bad la ki ju shah puid ne-em bad lada ki dei kiba kum kita ki briew ki ju tyrwa ban siew pisa kum ka bai lut bai sep hynrei shuwa ban siew ia kata ka pisa ba ki kular ki phah ia ki briew ba kin thep pisa shuwa $650 (650 dollar).
Ka daw ka long ba nga tip shai ba kiba bun na ki briew jong ngi khamtam ha ki thaiñ nongkyndong kim pat ngeit satia ba une u khniang jingpang u don shisha.
Ïa ki Post Grade IV dei ban set jingkylli da ka ktien Khasi, namar ka DSC ka pan kyrdan Klass VIII ter ter lada ai da ki jingkylli ha ka ktien phareng long kumba leh shilliang ïa kiba hapoh Klass X.Kumjuh ruh ban buh CCTV Camera ha ka por pynlong exam bapher bapher hapoh ka jingpeit ka DSC.Na ka ka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa ki jingdawa ka seng.
Shuh shuh kumba ka jingai nguh ai dem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, ula ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
U Sangma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba ki pulit ki thwet jur la kham slem hynrei mynta ka sngi la ioh kem ia u  ha ka por 4:30 baje janmiet.
U kyntait ruh ba ka sorkar ka leh shiliang bam bording sha nongkyndong bad leh kham sbun sha sor.
Hynrei ha ka jingïasoi kaba khatduh hapdeng ka Meghalaya bad Assam la pynngat ïa ki sha Assam.
U niangkrangthliew ia ka metbah (Monohammus Versteegi) u long u khniang miaw (a kind of beetle) uba kumba shi inshi shi pawa ka jingjrong bad kumba shiteng inshi ka jingiar na ka met.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u babu Peter Thyrniang, Vice President AMSSASTA Central Body ula ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ka tulop kaba sahkut bad kam dei ban pynlait tang na ka bynta 1 bnai ne ar bnai.
Ki BSF, ki don 250 ngut, ki riew paidbah 223 ngut, ki shipai 54 ngut.
Hadien ka saw snem, yn jied tang 25 percent na kitei ki shipai, ba kin trei pura, na ka bynta 15snem kynthih bad kiwei pat, kin shongthait noh, da kaba kin ioh hapdeng ka T.11-12 lak, khlem bai bam tymmen eiei ruh em.
Kiew Dor ka Petrol bad diesel palat ban ia ka Congress happh 8 snem.
Ha kane ka jingleit jong u CEM sha Iewduh, u la ioh ruh ban leit jngoh ia ka jing pyntrei ia ka jingtei ha iew dielang kaba dei na bynta jong ki nongrep, ha kaba u la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait, ha kaba la ioh ruh ban iakren bad u nongpyntrei ia katei ka jingtei ba la kumno kumno hapoh u bnai jymmang, yn sa lah ban pyndep noh.
Ka jinglah ban ïalehkai bha ka Ankita Sharma da ka jingïoh khur 5 wiket ka la pynlong ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association ban khur ïa ka jingjop da 5 wiket ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Nongpoh.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lumshyiap Bah Phira Khongphai u la ong ba ka shnong ka la ai por 12 kynta ïa ki kmie ki kpa kiba donkti ban leh ïa kane kam be-aiñ bad ba kin phla hok hakhmat ka Dorbar Shnong hynrei lada jia ba kim wan mih hapoh kine ki kynta ba la buh, ka shnong kan aiti noh ïa u khunlung sha ki bor jong ka aiñ khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Em, ngi burom iwei ia iwei," ka la ong shuh shuh.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ka la thung ïa u Bah Prestone Tynsong, kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
“Te kane ka dei ka rukom treikam kaba biang tam.
Ka tyllong khubor ka ong ruh ba haduh mynta ym shym pat la tip satia ia ka daw kaba la pynlong ia u tei u rangbah ba un shah pyniap dusmon  hynrei la suba jur ba kala don ka jingia kajia bad kaj jingia khun kaba jur hapdeng ki tei ki runar bad u tei u rangbah katta naduh na iew Rambrai bad halor katei kabynta na kaliang ki pulit haduh mynta ki dang iai pynlong kajingthwet bad kajingtohkit kaba jur.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la bteng ban buh ki jingkylli, ha kaba la kylli, kumno ki briew ki ïoh rung sha ka jaka theh ñiut jong ka Municipal ha Marten? Mano ba ailad ïa ka kali ban rung? Mano ba bret ïa kine ki dawai?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka JYF u Bah CB Ombormi Tariang, u la ong ba ka mat kaba kongsan ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakhih ka long ban dawa ïa ka jingkhmih biang ïa ka policy bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat.
Khublei shibun, Dr Jemino Mawthøh.
Ka ïing bishar ka la ong ba ïa mynta, kan ym pynïaid shuh shakhmat ïa ka mukotduma hynrei kan ap ïa ki arliang manla ba kin ïakynduh kumba ki la tyrwa.
Katkum ka ‘video’ kaba la saphriang ha rynsan lad pathai, u Bah Samlin u la ong, kin nym lah ban pynkynriah kam khlem da ïoh hukum na u ruh.
U bah Rymmai u la ong ruh ba u Dr Khonglam, um da donkam ia ki nongbud pahara bad ki nongbud pahara ruh kim juh lap ia u Dr Khonglam, ha kaba u ai nuksa, ba ha kawei ka sngi, katba ki dang ia bunkam ha Secreteriat, hynrei, u Dr Khonglam, ula pasiaw ia u bah Bnoh (ba ki ju sin), ba un leit wad kali na surok ba un leit jingleit bad u bah Bnoh, ula iathuh, ba ula hiar sha khrum Secreteriat bad mih ha surok bah, ha kaba ula bat syndon da ka taksi bad U Dr Khonglam, ula shong da ka taksi ban leit donkam sha Demseiniong.
U Archbishop Andrews Thazhath, President ka Catholic Bishops’ Conference of India (CBCI) ha ryngkat ka jingsynran lang u Archbishop Dominic Lumon, Archdiocese ka Imphal, Manipur, Fr.Jervis D’Souza, Deputy Secretary General, CBCI bad Fr.Dr.Paul Moonjely, Executive Director, Caritas India ki la leit ban jngoh ïa ki jaka ha Manipur kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member ka KHADC, u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Dr Jemino Mawthoh, MLA barim ka Nongthymmai Constituency, u Bah B.Pyngrope, Rangbah Shnong Nongrah, ki nongialam shnong.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kan leh ia ka jingjurip ne surbe da ka jingkyrshan jong ka Social Work department ka skulbah Martin Luther Christian University (MLCU).
Katei ka longkmie ka la kyntu ia ki bor jong ka ain ban thwet ia kitei ki runar bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai ïa ka jingïarap kaba long T.16 lak, kata ka mar T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei ki saw ngut ki lanot.
Ka tnat Sports and Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Eastern Command jong ka Indian Armed Forces haka sngi Thohdieng kila plie ia ki laitylli ki khusnam ne trophy kiba la ap khmih lynti, kata ka  ‘Durand Cup  Trophy’ bad ka ‘Shimla Trophy’ (baroh kiba dei ki rolling trophy) bad ka President’s Cup (kaba ioh ban rah ei junom) ia kiba la pyniaid bad pyni paidbah ha Khyndailad, Shillong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Hek u la ong ba um don jingtip eiei halor ka ka jingmih shakhmat jong ki briew na Tura ban pan ticket na ka bynta ban ïakhun ha ka electipn MP na Tura constituency.
Ha ka jingkylli ba nga la buh hapoh ïingdorbar, la pynpaw ba ki don haduh 160 ngut ki consultant ba la thung bad ka jingsiew ka la kot sha ka T.250 klur.
Ki synran bad ma ngi ki riewpaitbah ngi la ngeit ha ki kam jong U bad ngi la buh ka jingkyrmen kaba khraw, phewse ka shu kut noh kumne! Lah lai sngi kynthih ka la їaid mynta bad toi ki la don ki kynthei kiba wan їathuh ba u Jisu u la mihpat te hynrei kim tip haei u don? Ma ngi kiba la ngeit bad kyrmen ha U ngi la kulmar jingmut bad sheptieng.
Ha ka 12 tarik Kylla Lygkot u la kylla long u player ba nyngkong eh ka Premier League player ban ïoh ïa ka FIFA World Player of the Year, bad uba ar na Portugal hadien u Luís Figo.
Shwa kane, u nongïalam ka CLP, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pyntip ba ka party ka la pynkhreh shaid shaid na bynta ka elekshon Lok Sabha kaban sa long shen bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC da kaba pynkhlaiñ ïa ki kynhun treikam ha man la ki jaka.
U nongri langbrot ha Churu District jong ka Rajasthan, ula shah khlieh dor, haduh T.1klur, ia u langbrot jongu, hynrei, um treh satia ban die, haba ula ioh ia kat katei ka dor ruh.
Katei ka jingiohkem ia kitei ki arngut ki kynthei bad u rangbah, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ia ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-01-BB-0939.
ia ki.
Kiba bun kiba wan katba ki dang ap ban ïoh khublei ïa u Bah Ardent, ki la ïa pynlong jingduwai bad bun ruh kiba la ïa ïam pangnud namar kane ka jingshah shitom u President ka VPP.Kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi ba-ar ka la jam sha ka sngi kaba lai ha ka sngi Palei ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Shillong,31 Jymmang:Ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long ha ka sngi saitjain  ka la long kaba khluit bha ha kaba la mih ki jingiakura miej bad ki jingiakdew kti para MDC, la i kumba kin ia kynrup noh.
Da kane ka lynti ia ka kyrteng jong ka jait thymmai la sei bad la pung la tang, la suit la shor ha ka Duwan Blei ban tip lashai lashisngi ia ka kheiñ kur kheiñ kha ban lait na ka pap ka sang bad ka ma.
Ha kane ka jingialang, na ka liang ka WJH la mih khmat da u Deputy Commissioner, U Superintendent of Police B.D Marak, Additional Deputy Commissioner, u ma L.Kynjing, Border Magistrates u bah B.Blah bad u Dr.B.Langbang nalor ki heh jong ki Department bapher bapherkatba na ka liang ka West Karbi-Anglong District, Assam la mih khmat da uDeputy Commissioner u.
U Evan Gershkovich u long u nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal ha United States bad un shah pynshong ha ki jaka sah ba shipor tat haduh ka 29 tarik jong u Jymmang 2023.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u MLA ka Zoram People’s Movement (ZPM) – Lalduhoma, U C.Lalrinsanga u la pyntip ba haduh 7.5 metric ton u sohmynken “bird’s eye" yn sa shalan sha USA.U la pyntip shuh shuh ba ïa utei u sohmynken yn sa shalan sha USA hadien ba la dep ban pynkut ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka sorkar jylla.
Ka la batai ba shi pisa ka dei 4 damli, 4 pisa pat ka dei shi ana, 4 ana shi suka bad 4 suka pat ka dei 16 ana lane shi tyngka.
Katba ki ai ne thoh sngi kha ki nonghikai na skul lah biang beit.
Ha kawei ka liang, ka UDP Sohiong circle ka la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh u Bah Klastomanik Sun uba dei u nongialam barim ka BJP Sohiong  bad u  Sordar barim ka Umsaw, Sohiong lem bad kiba ha ing hasem bad ki kur ki jait jongu.
Shillong, 24 Nailur:Ka bos saw khmut (STPS) kan mih 4:30 baje janmiet na Shillong sha Sohra bad kan mih 8:30 baje mynstep na Sohra man ka sngi lait noh ka sngi Iewbah Sohra.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingkyrshan pisa kaba la mang 9.29 na bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC bad ki Sub Centre ha ki nongkyndong sha ki Health and Wellness Centre.
“Ka skul te ioh beit shano shano ruh haba dang biang ka por.
Nongpoh: Ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kawei ka Mahindra Pick-up, kaba la kit shi kali ki bateri kaba la suba jur ba ki dei ki bateri tuh na kawei ka jaka kaba don ha ki thain 15mer, Byrnihat, Ri Bhoi.
Ki jaka kiba la khynra ki long ha Motphran, Paltan bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Ïew Laitumkhrah , Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem ha kane ka jingkhynra la ïoh ban kurup 1,12,097 ml ka kyiad phareng bad 7,74,000ml ka kyiad pyrsi.
Ka jingthep ‘vote’ na bynta ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba 11 jong ka Jylla ka la kut noh bad baroh ki kyrtong kiba la ïa aireng ha kane ka kynti ki angnud ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka sngi ñiew ‘vote’ ka ban sa long ha ka 2 tarik u Lber mynta u snem.
“Kitei ki 29 ngut kiba la wan ban shim ia ka phom kidei kiba sah kum ha ka shnong Upper New Nongstoiñ, Tiehsaw, Mawthawniaw, Siejlieh, New Nongstoin, Porsohsynnam, Dom Mawlien Pyndengrei bad kiwei kiwei" ong u tei u nongiualam ka KSU.Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad ki katto katne ki briew kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar bad haba pyrshang ban kylli ba balei ki kwah ban weng noh na ka thup kyrteng Adhaar don kiba ong ba kila leh ia u Adhaar da ka jingkhmih lynti ba lada ym don Aadhaar, kan sa long ka jingkhang lad ia ki ha kiba bun ki liang phewse kumba ki lap pat kam shymla long kumta.
Ia kane ka lympung la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup iaka Zone 1 bad ka Zone 2.
Ha katei ka jinghiar ki pulit Assam, u Waheh Shnong ka Psiar u Bah M.Synnah ula pyntip mar mar sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor District ka la phah ia u Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan bad u Bah Donkupar Moksha Dy.SP West Jaiñtia Hills ban iakren bad ki bor pyniaid District jong ka West Karbi Anglong.
Ki nongthied ki la ong ba ka dor jong u synsar u bym pat rkhiang ka poi ka long sawphew tyngka shi kilo, hynrei ïa u ba la ryngkhiang bha ki thied ha ka dor khyndai phew tyngka shi kilo.
" “Ngam poi pyrkhat ban ngan long kumne, lehse kadei mon jong U Blei ba u kwah ïa nga ban neh hapoh ka District," phla u Dr.Nichwa.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun bad ban phah bat noh ïa kito ki trok kiba kit palat pud bad ruh ban pynshitom ïa ki katkum ki aiñ jong ka Motor Vehicle Rule khnang ban lait na ka jingjulor shuh shuh ka surok, namar kumba long mynta ka jinglong jingman ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
La lap ia U  al-Ajaleen, hajan jong ka kali, kaba kit dieng iap bad la ngeit ba ula leit thohdieng iap shwa bad ynda wan phai, u sa duwai ha katei ka ri shyiap.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Diliancy Lyngdoh, kaba dei ka Vice President barim ka Meghalaya Pradesh Congress Mahila bad ka District President barim ka South West Khasi Hills Congress.
Shillong, Naitung 10 : Ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba shen kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban lum ka jingialang khnang ba kin lah ban iakren halor ka jingeh ba ki nongrep ki kynduh namar ka jingdon ki khyrdop lum khajna.
“Ka la shimpor slem shisha ban pyndep ïa kane ka jingtei namar ïa kane ka Cancer Wing la mang tyngka naduh u snem 2008 bad ka shimpor haduh 14 snem ban pyndep pura bad ïoh ban plie ïa ka," u la ong.
Haba kitei ki ar ngut ki Sing rangbah, ki la wan poi sha District Council ban wad ia utei u Sing khynnah u nongthohkhubor u la leit ban ia kynduh bad ki ban ia kren shaphang katei ka kam.
Na ka liang ka Parish ka khot sngewbha ïa ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Nongstoiñ bad Jowai Diocese ban wan ïa shim bynta lang.
Kiba iap, ki long 19ngut, ha kaba 16ngut ki dei na East Khasi hills.
"Na ka liang u Sadhu u la ïathuh ruh halor ka jingdonkam ki lad jingtip ban lah ïakhun pyrshah ïa ki jingtip kiba ïalam bakla, “Ban ïada na ki lad jingtip kiba bakla, ïa ki result yn pyni ha ki live screen ha kylleng ka nongbah Shillong lyngba ka DIPR." U la pynthikna bad kin don ki lad jingïarap lyngba ki bor ïada, “Kan ym don ka jingïarap ki pulit CAPF; ngi la don la ki jong ki bor pahara na la ka jong ka jylla," ong u DC.Na ka liang u Returning Officer u la banjur, “Kumba la ju long ha ki ilekshon Assembly, yn pyrkhing bha ïa ka jingïaid rally jong ki kyrtong kiba jop khnang ban lah kiar na kino kino ki jingjia ïaumsnam.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong pan te yn sa ai.
Ka St.Anthony kolej ka la  shim ia ka put ka tem kum kawei na ki honour sobjek bad ha NEHU la shim kum ka Diploma subjek.
U la ong ruh ba lyngba ka ophis jong u BDO kito ki briew kiba duna haki dkhot met ki lah ban pynrung kyrteng ïalade naka bynta ka Job Card kaba kyrpang bad ka baibam naka sorkar bad lyngba katei ka Job card ki lah ruh ban ioh ïaki skhim ri jingri ha kaba naka liang u BDO u la khot bad wer ïaki ba kim dei ban lehraiñ ne ban don kano kano ka jingsngewpher bad ban pynïapher ïalade bad kiwei hynrei ki dei ban mih shakhmat ban long lem kum kiwei ban ioh jingmyntoi naka sorkar khamtam kito kiba don ka sap kyrpang haka liang ka sports bad kiwei kiwei, u la bynrap.
Ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee (MBMC) ha ryngkat ka jingiatreilang ka Moolamylliang Upper Primary School bad Moolamylliang District Council Lower Primary School kum ka shibynta ban rakhe iaka International Day of Action For Rivers kila pynlong da ka jingpynkuid iaka wah Kwai kaba don hapoh ka shnong Moolamylliang.
La iathuh ba U  Dr Jahan Iqbal Ahmed, uba dei u associate professor jong ka tnat ophthalmology ha GMCH, ula khlad na katei ka jingpang mynta ka sngi.
Ki pulit ki la leit kyrkieh sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh jingtip ba u wei u na ki ba don lang ha katei ka kali u la kiew jubor na poh jong ka tei ka riat hapdeng ka jing mynsaw, ia u ba la tip kyrteng kum u Bansiew Khongkliam, ba shong ba sah ha Phanshlaiñ, katba u nongñiah ia u ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, la lap ba u dang im, katba ki laingut kiwei pat ba la tip kyrteng kum u Kynsaiborlang Kurbah, u ba dei na Kseh mawnai, u Banpeitlang Marbañiang na Mawdang bad u Welbokstar Sohlang ba shong ba sah ha Kseh Mawnai ki la iap noh.
Kum ban pynkynmaw  ka shnong kala sdang ia kane ka jingrakhe ia ka jubili ksiar d naduhb u bnaio Naitung mynta u snem da kiba bun ki prokram ba pher ba pher hapoh  une u snem, kiba kynthup ia ki jingkop rwai, shad, pyni riam, phutbol, kirket nalor kiwei kiwei ki jingialehkai bad ki prokram.
Shuh shuh haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent u la ong ba naduh ba ladep ka elekshon MLA ka la don ka jingjia kaba phylla, kaba ym ju jia mynno mynno ruh bad kata ka long ka jingangnud ki paidbah ban leit sha ki jingïalang ka VPP bad ka jingshongshit Prah ki paidbah.
Utei u nongïalam u la pynkynmaw ruh ba dang shen 2 ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki bar jylla kiba la shongshit khawiang.
Hynrei ban ong ba ki Khristan baroh (Katholik & Protestants) ki ïeng tylli lang ban shim lut ïa ka hok jong ki Khasi Niam tynrai, da kumno? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ban ïeng Elekshon? Namar ki Khasi Khristan kim shah ïa ki Khasi Niam tynrai ba kin roi ha ki kam ki jam? Namar ka Sorkar Jylla ka da buh policy khnang ban ym pynïohkam ïa ki Khasi Niam tynrai? Namar ki District Council ki ïathawlad kumno ban pynduhjait ïa ki Khasi Niam tynrai?Kumba sngewthuh na ka JingkynthohKa Jingthoh ha ka Phareng shaphang ki Khasi Niam tynrai “Seng Khasi tribals" ka sngew kumba ka la pynpher jaitbynriew noh ïa kita ki Seng Khasi na kiwei pat ki Khasi.
Lada lap ia kino kino kiba pynkheiñ ia ka hukum, yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ bad kan treikam pura noh tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka Sngi Palei u la ïoh ban ïakren bad u SP ka Morigaon distrik, u Hemanta Kumar Das, bad u la batai shaphang katei ka jingjia.
Aadhaar ka mut unique Identification Authority of India ne UIDAI, ba la shna da ka sorkar India ha ka 28 tarik January 2009.
Namar kata ka jingpang prie pynhiar ka ju jia bha haka por lyiur naka daw ka jingbam iaki bam ba lah sma bad sniew noh bad dih iaka um jakhlia ne khlem da shet lypa ban dih bad ka nang pynsniew shuh shuh lada ktah ne shet iaki jingbam daka kti ba jakhlia khlem da sait bha.
Ha Jowai kala don ruh ka jingpyni nam ïaki 11 tableau ba la pynkhreh da ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba iadei bad ki schemes sorka.
Haki  lynti syngkieng, ki iing skul ki bun bah ki kam ba ki dang dei ban leh.
Halor ka jingdawa ba ka sorkar kan pyniaid hi noh ia ka EMRI u president u la ong  “Ka tnad ka koit ka khiah, ka dei ka tnad kaba donkam tam ia ka imlang  sahlang kumno kin ai ba kin pyniaid da ki company  ki ba na shabar jylla, katba kim tip eiei shaphang ka jylla jong ngi, kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ba kan shim khia ia kane ka phang".
Shuh la ong ruh ba ka jylla ka la don haduh 385 tylli ki jingjia shah thok ha ki kam ba dei bad ka pisa (economic offenses) ha u snem 2021.
U Bah Daniel u la ong ba ka imlang sahlang mynta ka iakynduh shibun ki jingeh bad ka la dei ka por ban kyndit thiah noh ban iakhun pyrshah ia ki jingma kumba la mait lynti u Tirot Sing u khla wait ka jaitbynriew.
Wat la ka khang dam ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba shyrkhei ïa baroh, hynrei ka mariang ka la ïoh lad pat ban pynkhie im ïalade hadien ba u khun bynriew u la leh sat da ki kam bapher-bapher.
Hynrei ngan iathuh biang pyrkhat ma phi haduh jaka trei ruh ha ophis I shait wan ban iakynduh bad nga… Tangba na ka liang jong nga ngam don kano kano ka ba kyrpang ban iadei bad I…", La ban ktien biang u Bah Deng“Ka ba ong I Bah Deng te Mei ka dei namar wat sha iew ruh bunsien I leit kumto bad nga I kwah bad ap khnang ban iashem bad I Bah Deng.
Khatduh, Ka Seng ka maham tyngeh ïa kiwei ruh ba kim dei ban jrong kti ïa ki kynthei, ki khynnah bad lada ka Seng ka ïoh jingtip kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Bah Samuel Hashah, kandidet independent, u don 32 snem ka rta bad u shong u sah ha Umlyngka Sepngi, Upper Shillong bad u don pisa T.1lak ha kti jongu bad u don ka Bajaj Pulsar, kaba shongdor T.1,05,000 bad U bah Hashah, ula pyndep ia ka jingpule Class XII ha u snem 2010.
La iathuh ruh ba ki nongialam KSU, ki la aiti noh ia kitei ki lai ngut sha ki pulit jong ka Ummulong.
Shillong, 31 Lber:Ka tnad District Council Affairs jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la hukum ia u Chairman ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ba un peit ma u kum u CEM ba shipor ka District Council kat bym pat lah ban pynlong ia ka elekshon CEM.Haba ia kren bad ki lad khubor u Boston Marak Chairman ka GHADC u la ong ba u la ioh hukum na ka sorkar ban peit shipor ia ka GHADC tad haduh ban da lap ban pynlong elekshon CEM bad utei un shimti ia katei ka kam naduh ka lah sngi u blei.
“Ngi thang ïa ka Rule jong ka CAA, ban pynkynnmaw ïa ka Sorkar India ba dalelei ngim pdiang ïa ka aiñ Ïakjakor ba ka Sorkar India ka wanrah.
Tang shu sdang ka debate ki judge (nongbishar) iwei i kynthei bad iwei ki shynrang ki la sngap bha kliaw bad peit shin bha ia ki nongiashim bynta khnang ban khein poin.
Hadien ba ki nongialam ki la pynbna ban sangeh noh ia ka jingiakhih, ki la don kumba 60 ngut ki ASHA na ki nongkyndong ki bym ioh kali shuh ban leit phai sha ki shnong jong ki bad ki la ia kynduh jingeh ia ka jaka sah hangne ha nongbah Shillong hynrei la pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki da u MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai ha Guest House , Laban bad ia ka bam ka dih la pynbiang da u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai katba ia ki tynsok thiah pat la pynbiang da ka seng HYC.Lashai ka sngi kan sa don ka jingialang Executive Committee jong ki ASHA ban shim ia ka rai ban pynbna sha baroh ki dkhot ba ki dei ban sdang treikam noh naduh ka 1 tarik u nohprah.
Ka KSU Nongkhlaw Circle ha ka jingleit jurip hapoh ka jingialam jong u samla Shemphang Marbaniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah K.Dkhar Sordar ka shnong Mawpen, u bah R.Khyriem Sordar ka shnong Nongthymmai, bad lap ruh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki la ia mih ban iatrei mon sngewbha ban ia maramot ia katei ka surok kaba la pynkordit ia ki paidbah.
Ha West Jaintia Hills ki don 23 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei iba wanphai na shabar bad iwei iba leh ia ka screening.
– Kumta sa mih ka Kyntien “Parabangeit" kaba kdew sha kata ka Jingïadei bakynja-mynsiem.
Ki nongmihkhmat na ka Art and Culture Committeex.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 160 tylli ki liengsuin iapom ka Israel, kiba la pynkhreh ban hiar thma sha Gaza, kiba la thep ia ki namding ba khlain bor bha bad nangta sa ki tup ki man, kiba don mynta ha syndah jong ka Gaza.
Shillong, 08 Rymphang: Ka jingiakhih jong ka seng ki nongotdoh masi, ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), lah ban ong ba ka la seisoh, ha kaba ka jingkhaii bad shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la kynjah jar ha kine ki sngi.
Ka jingbym lah ka BJP ban leh eiei ka lah ban dei namar ba kim biang ki nongïalam na kane ka jylla namar ba wat ka TMC kaba dang shu wan rung katto katne por shwa ka elekshon, ka la lah ban jop haduh 5 ngut.
Ki pulit kiba dang leit khynra ha katei ka jaka ki la ioh ban kurup haduh T.3, 34, 100, 63, 000 BD Taka,(pisa Bangla) kawei ka pistol 9mm, 2 tylli ki magazine, 16 tylli ki kuli 9mm ki bym pat pynd onkam, ki waiar, 23 tylli ki mobile phone, ki camera , 11 tylli  ki sim card bad kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki jingpynbthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingshimpor ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong, u Bah Dhar u la ong, ba ka Sorkar shen kan sa khot ïakren biang sa shi wat ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban shim ïa ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Ka la mih ka jingiakren kaba jur ha ki social media, haba U Lalrinawma, Deputy Speaker jong ka Mizoram, U Pu Lalrinawma, ula pom hi ia u dieng, uba hap ha surok bad khang lad ia ki kali ban iaid lyngba.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 66, West Garo Hills 30, Ri Bhoi 12, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 2, West Jaintia Hills 19, North Garo Hills 6, South Garo Hills 7, Eastern West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1 bad East Garo Hills 4.
Bad na ka liang u ne u paralok mishonari ruh u la leit ap lang ban ia kynduh ia la u lok ba ieit eh.
Mynta ka pali ruh nga sngew ban kyntu sha ki paidbah, ba ki dei ban kyrshan ïa u Bah Sanjied na ka bynta ka lawei jong ka pateng ban wan", u la ong.
Hangne ka pynran dien ïa kiba bun ki bor ka District Council namar ba shah tuklar ha ka sorkar jylla ha kaba kaba dei ka ïaid sha kyndong ba shah khynñiat ha kaba lait.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills kala pyrshang ban khanglad, hynrei ka kynhun kaba wan bad u CEM ka KAAC kila ong ba u CEM ka KAAC u kwah ban jurip ïa katei ka jaka khappud.
Khliehriat, Risaw 05: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Deinchynrum, Khliehriat, ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar tylli ki jingïakhun ki la poi sha ka jingïakhaid.
Nalorkata, u la ong ba u Modi u la pynbeit ïa ka jingïathut ha kaba ïadei bad ka khajna bad ki jaka pynmih shini kaba kot sha ka T.15,000 klur lyngba ka aiñ bad u la pynthikna ba yn ym don kum kine ki jingïathut ha ki por ban wan.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba koit kiba kynthup iwei na Star Cement cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar bad 2 ngut ki high risk contact.
Ka ophis u Deputy Commissioner, kumjuh ki tnat treikam sorkar ba kynthup ka Executive Engineer PWD (Rds) Jowai Central Division Jowai, Executive Engineer Water Resource Jowai Division, West Jaintia Hills ryngkat ki dkhot bad nongialam ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), ka Jaintia Fishing and Environment Protection Association (JFEPA) haka 17 tarik Kyllalyngkot ki la pynlong ka jingleit jurip iaka Wah Myntdu hadien ka jingkynnoh ba theh khyndew pathar ha Wah Myntdu.
La ong ba ia utei u ‘namding ba la pynher da ka North Korea, la ap khmih lynti ba un leit hap bad hiar madan ha ka por kumba 8 baje jong katei ka step Sngi Palei.
: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la kynther tyngeh ia ka sorkar MDA ba ialam  da u Conrad K Sangma kum u myntri Rangbah bad u nongialam ka UDP u Dr Donkupar Roy ba lada kim phah soi ia ka Eastern Frontier Regulation Act 1954 ne Inner Line Permit (ILP), ka Clan Bill bad ka Khasi Social Custom Lineage Bill ba la mynjur da ka Council, kin hap mad ia ka jingpynbor u paidbah kaba jur.
Dei kane kajuh ka Hima Bilat kaba la pynduh ïa ka pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga bad ka la pyndem wait ïa baroh ki Hima rilum bad rithor na ka thaiñ hadien ba ka la lute naphang ïaka spah na kylleng ki hima.
Bah RM ShabongKa KSU, ka la leit ujor sha ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, halor ka jing jyllei ki nongpang, kiba wan sah na Assam ha katei ka Hospital bad la ong ruh ba ki trai jaka pat kim ioh lad satia ban leh shah sumar ha katei ka hospital ba heh duh jong ka Jylla.
Na ka liang ka KHNAM ka la dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban shu pynheh ia ka bai bylla sngi, hynrei ka dei ruh ban ai ia kiwei ki jingai kumba dei ban long katkum ba la kdew ha ka ain.
Shillong:  Ka Synjuk ki Nong shongshnong jong ka Tyrna Elaka kiba shong basah ha Shillong lyngba ka Tyrna Elaka Welfare Society, Shillong ka wer bad khot sngewbha ia baroh ki parashnong parathaw kiba shong basah ha Shillong bad ha kiwei pat ki jaka  ba kin sngewbha ban wan sha ka   jingialang kaba long ruh kum ka jing iakynduh lang ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2019 por 11:00Am ha Dinam Hall,Jaiaw Madan student, ha kaba u Sirdar Jong ka Tyrna Elaka Mr D.Marbaniang un iadon lang.
U la buh jingkyrpad ha u CEM ba dei ban pynlong noh ia ka jingialang kyrpang hapdeng baroh ki MDC bad ki Khlieh Nongsynshar ban ia phylliew halor ka jingtyrwa pynkylla thymmai ia ka 6th Schedule.
Ka State Resource Center for Women la thaw ha u snem 2012, na ka skhim sorkar pdeng ban pynlong ia ka met kaba laitluid ban peit ngot ia ki skhim bad ki projek ba la thmu ban ai sha ki kynthei.
Nga sngew sih.
Hynrei ha ka juh ka por ka kam ka dawa ruh ba ki nongpynïaid shnong ki dei ban long ki briew kiba stad bad kiba ïohi jngai ban pynïaid ïa ka shnong ha kata ka rukom khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki longdien.
Ïa kane la pynbna da u Chairman ka Committee C.I Issac.
Haba ioh ban ïa kren bad u Bah Blikshon Sohtun, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ka Raid Nongtung, u la ong ba kane ka jingwan lynshop kynsan ka erïong ka la ktah shisha ïa kiba bun ki Longïing longsem ha katei ka thaiñ bad ki la kylla long khlem ïing khlem sem ba ka eriong ka la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem jongki.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah DD Lapang, ula mih noh na ka seng Congress, halor ka jingkynnoh jongu, ba ki nongialam jong katei ka seng, kim sngew donkam shuh ia ka jingshakri jongu, namar ba u dei u briew, uba la tymmen.
“Ïa mynta hi nga dang dei u MLA ka Congress hynrei ngan ym mih ïakhun shuh na ka Congress namar ba nga don hapdeng ka jingshah sospon bad ha kine ki 10 snem ban wan, ngan sa iehnohkam na ka Party bad kum u MLA ruh ban leit pynïasoh noh sha ka party thymmai bad nga thikna ba ngan ïasoh bad ka NPP," ong u Bah Rapsang.
Nalor kata ki dkhot ka NLCN ki la ïoh jingtip na u Chairman ba u la ïakren bad ki dkhot ki seng lehnoh ha Northeast halor ki mat kum ka jingthied ïa ki tiar siat bad ban ai jinghikai ïa ki dkhot.
Khliehriat iaiong 24: Ki pulit jong ka Umpleng ADC (Camp), myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la ioh tam ïa kawei ka met iap jong uwei u rangbah na ïew Umpleng, uba ha ka kyrta antad kumba 55 haduh 60 snem kyrta bad la antad ba u dei na ka jaitbynriew Nepali bad la dep leh ïa ka post mortem bad la pyntikna ba u la khlad na ka daw ka jingshitom kaba don ha ka met.
Naka liang ki bor pulit jong ka Jorabat tang hadien ka jing ioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit bad pynkit noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla pule sh aka GMCH Hospital Guwahati ban ioh ka jingsumar hynrei 2 ngut napdeng jong ki kila khlad noh namar ka jingmynsaw kaba jur.
Ka jingkylli hi ka long hato lano keiñ ka District bad ka Jylla jong ngi kan roi bad lait na ki shangkhawiah kiba ap ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ngi.
Ngi pdiang sngewbha ia kane ka rai ka CBI, wat la ka la slem bha, ym tip balei ki Kashari bad ka CBI ki la shim por haduh katne, namar ia ka kam kaba iasyriem bad kane ka kam thung tuh ia ki nonghikai ha jylla Haryana ha kitei ki snem hi, la rai wut wut, ha kaba la shah set patok u Chief Minister O.P.Chautala, u khun jong u, uba long Education Minister bad kiwei haduh 10 snem ha patok.
U la ong ruh ban weng ia ka jingeh halor ka jingkiew ka bill light, ka sorkar jylla, shen kan sa pyntrei kam noh da u smart meter ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba halor ka bill light.
Ka Israel, la iathuh ba ka tip ia ka jingdon ki heh shipai jong ki Hamas, lyngba ka jingtip, kaba ka ioh na ki trai shnong bad hangta ka sa khyrwit pyniap ia ki.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
La ïoh ban sakhi ba ka jingïakhun final ka la long kaba itynnad bha khamtam ka rukom ïalehkai na ki ‘rang jong ka Megha-laya kiba la lah shisha ban pynpaw ïa ka jingtbit ka jong ki, la ka long ha ka rukom bat bol ne rah bol ruh kumjuh, kaba la pynpaw shisha ba kim duna shuh ha ka rukom ïalehkai haba ïanujor bad kiwei ki jylla kiba paw ka ri.
U da ban jur ruh ba ym bit ban pyndonkam bakla ïa kane ka ram, hynrei ban pyntreikam ïa ka kum ba lad ban kyntiew ïa ka kamai ka kajih bad ka ïoh ka kot ym tang ïa ki dkhot, hynrei ïa ka imlang ka sahlang ruh kumjuh.
Jowai, Risaw 22: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katba ka jingialang G20 Foreign Ministers ka dei kaba ju long man u snem naduh ba la sdang ia kane hapoh ka presidency jong ka Germany, ka India ka la ialam lynti da kaba long kaba nyngkong ban wanrah ia ka G20 Foreign Ministers Outcome Document and Chair Summary (FMM ODCS) kaba la dep ka jingiakren bad kaba la pdiang.
Ha ka por janmiet kim ju  kyntiew  ia ki nongshong kali na Shyiap namar ba ki kwah  ia dor 20 tyngka,  bad ki pynhiar noh shiteng lynti lada ym mynjur ban siew 20 tyngka ryngkat bad ka jingtim da ki ktien ba khlem akor wat ia ki rangbah briew ruh, la kam ki nongshong kali.
Uwei pat uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, u Ghulam, ruh u la shah pynïap ha ka jingïasiat ba la lamkhmat da u Deputy SP Navendu bad u Deputy SP Vimal.
Haba ïakren bad u Nongai khubor, u Labenn Ch Marak Executive Member ka Council of Elders, ACHIK ula ong “ Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ka Sorkar Meghalaya hynrei ngim shym la ïohlad satia lane don kano kano ka jingaiktien.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai, thaw bad thoh da u Kupar Shadap bad la dep rekod ha @B4NDIT Studio, katba ïa ka jingring ïa katei ka video, la shimti da ka Kiki Studio.
Ka ktien u Blei ka kren bad ka long kumta hi.
La ong ruh ba u nongniah jong katei sumo, uba la ak pulit bha ialade, ula leit ban shoh ia uwei u nongñiah trok kaba don ia u number BR-09BA-5009 bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka trok ba un hap phet krad ialade bad na katei ka jingphet krad u nongniah jong katei ka trok, ka la wanrah ruh ia ka jingjia tynrah kali, kaba long hapdeng katei ka trok bad ki kali rit kiba ieng sharud surok, namar katei ka kali kaba ym don nongniah, ka la tyllun hi suki suki bad tynrah ia kiiwei ki kali, ka daw kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Sumer Umbang.
Kumjuh ruh, ka mynsiem bishni bad ka jingbym ïarap para jaidbynriew ka long kawei napdeng ki jingeh ban kyntiew irat ïa u paid Hynñiewtrep.
Ïa ka jingtreikam jong ki jhad bad ki lieng ha ka wah Brahmaputra la pynsangeh shwa ha Guwahati, bad ha Nematighat kaba don ha Jorhat namar ka jingkiew palat jong ka um.
“Ka dei ka jing iaid ba hap ban ialeh".
Lah ban kdew ba ha kane ka 2nd Inter-School Sport Meet 2023 ki skul kiba la wan ïashimbynta ki don baroh haduh 18 bad kiba don nappoh ka shnong Jakrem bad ïa kane ka lympung jingïalehkai la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut pat ha ka 21 tarik u Ïaiong, 2023.
Katkum ka khubor, nalor u Conrad, u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad kiwei ki nongialam kin hiar sha Shella ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP un ioh ia ka jingjop.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane, kum ka kolej kan nang lah ban pyiar ïa ki tnad jong ka jingai jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka distrik baroh kawei khamtam eh ïa kito ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba bynrap lang i kane, ka MLA jong ka NPP na Selsella ka Ferlin A Sangma ka la kdew ba kumno ka sorkar ka la bthah ba ki skul bad ki jaka oule kin sdang noh ban plie katba 23 tylli ki skul ha ki thain Dadenggre ki duna nonghikai shaba palat pud namar haduh 184 tylli ki kam nonghikai ki thylli bad ka sorkar kam shem pushe sati ban pyndap noh.
· Ka bor ban thaw shuh ia ki kynhun (specialized benches) na ka bynta ki NCLAT· Ban pynduna ia ka jingdain kuna halor baroh ki jingpynkhein na ka bynta ki kompani jong uwei u briew, baroh ki kompani kiba rit, ki Producer Companies & kiba kompani rit kiba dang shu sdang (Start Ups)Ka Sorkar kan pynbna ia ka polisi kaba thymmai –• Ki kyrteng jong ki tnad bad ki kompeni kiba hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah yn sa pynmih shen.
Shillong, Jylliew 13: Ka jingtuid ki nongshang suwari sha Sohra, wat lada ka la long ka jingkyrkhau ïa kane ka thaiñ, hynrei ka jingtuid kaba khlem kano kano ka jingteh lakam pat ka wanrah ruh ïa ka jingduhnong.
Ka SAFF ka sngewburom ia kane, bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad jingshong shngain jong baroh lang, ka SAFF ka kyrpad ruh ia ki paidbah baroh ban dang iai phikir bad iai bud ia ki protocol bad jingpynbeit ba la buh.
Kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih kynthup ia u khaw uba juh die 1100-1200, ki dukan kila die haduh 1300-1400 kaba la wanrah jingeh ia u paidbah, ong ka HYC lyngba u kyrwoh bala phah u Preios Pale president HYC.Ka HYC kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban khanglad iaki dukan shimkabu na u paidbah ha kum kane ka por ba jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka jur khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah.
"“Lada ki (Harijan) pynheh ka Sorkar ka dei ban beh kam shisyndon ïa ki," la ong u Bah Dkhar.
U bah Wis Mawlong, u ba trei hapoh ka Meghalaya House kaba don ha Kolkatta, u la kem pang, la kumba shitaiew eiei bad la wan rah noh ia u mynta ka sngi da ka Ambulance sha Shillong,namar ba ki jaka sumar ki ba don hapoh katei ka nongbah kim treh ban sumar ia u.
Ula pynpaw ïaka jingangnud jong u, ba lada u Andrew Shullai u poi sha ka jingthong jong ka jingjop kaba nyngkong ka long ba u kwah ban kyntiew kyrdan ïaka Thadlaskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub-Division.
Ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (Arts Stream) 2019, ki don 24371ngut kiba ialeh bad kiba pass ki long 76.28 percent.
Katba ka Sorkar ka nangpynkhreh bha ia ki lad jingiada ban ialeh pyrshah ia ka ka jingsaphriang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, naduh ka leit ka wan ki paidbah kim lah ban jam na ka wei ka jaka sha kawei pat ka jaka (District) khlem da ioh ki jingbit (Curfew Pass) na ki bor sorkar, khnang ban lah ban teh lakam ia u khniang jingpang Covid-19 ba un ym saphriang hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la ong ba na ka liang jongki, kin dang iai pynlong ia kaba kum kane ka jingkhynra ia kito ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha kylleng ki bynta jong ka Distrik.
Ka Miss Living Roots kan ïoh rah ïa ka khusnam da ka pisa 30,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha, ka First Runners Up kan ïoh 15,000 tyngka bad ki jingai sngewbha bad Second Runners Up kan ïoh 10,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha.
Haba kren ha kane ka jingïalang u nongïalam jong ka Congress Legislature party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u MP sha Lok Sabha ka dei ka jing thombor ïa ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongïalam u ba kren barabor ïa bun tylli ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei bad ka jingthombor ka BJP ïa ka synshar paidbah ha ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw  biang ka Kur  Thangkhiew  Lai-Kpoh  kam sngew  dei ne  don jingthmu  ban die tuh ia ka khyndew  Kur hano hano ruh  kumba  la pynmih  hukum  bad jingmana  na ka ophis jong u Syiem   ka Hima  Mylliem  ha u snem  ba la dep.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap une u Rangbah ba ithuh kum u Tellme Talang (31 snem) kala jia haka 29 tarik Jymmang bad la lap iaka met iap kaba thiah lyngktar ha jaka rep haka sngi kaba bud.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingbuh jingkylli ki nongshong shnong ha ki social media ba yn myntoi aiu ban ai Vaccine namar ba wat la ki la dep ban ai vaccine ruh ki dang lah ban ngat ha kane ka jingpang, hynrei u la pynshai ba ka jingai Tikka hi ka dei ban pynduna ia ka jingiap bad ka jingshitom jur na u ne u Virus wat la phi ngat ha ka ne ka jingpang ruh.
Kane ka training kan long tang naka bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
Mynta u snem, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup bad ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh bad ka Kerala, ki thei ban mihkhmat ïa ka jylla kin sdang ban aireng hapdeng ka 2 bad 9 tarik Naiwieng ha Mumbai.
Lera Boroditsky, assistant professor psychology, neuroscience, bad symbolic systems ha Stanford University, How does our language shape the way we think? (The Guardian)ka batai kumno ki kyntien ki iarap ban pynwan dur ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
“Lada kiwei ki jylla ki leh balei mangi ngim lah" pynkut utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingiakren da ka mobile bad utei u rangbah.
" La kylli ka Deisy“Pynithuh i Riia" La jubab ka Linda.
La lap, da ka komiti, ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka radiation, ka kham jur, na kaba dei ban long bad katei ka dang donkam ban tohkit biang.
Higher Secondary School, Nongstoiñ u la ïoh khur 556 marks.
The Result of the HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams conducted by the Meghalaya Board of School Education, Tura will be declared onduring office hoursThe result booklet of the Examinations has been discontinued with effect from 2014.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Davisgoldfield Wanniang u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh ia kane, hynrei ka long artatien ia ki paidbah ban dih ia ki dawai na ki hospital namar ba ha ka jaka ba kin koit kala ban poi pynban sha ka jingmynsaw.
Kum ban shu bynrap, ha kane ka jaka kaba don ka kshaid Lamu, ki don ruh ki jait syntiew kiba ju khot ki La tu thing, ha kaba ha kito ki snem kiba la leit ka la don ruh ka tamasa ba la pynlong ba la khot ka ‘La tu thing Festival’ kaba la khring shisha ïa kiba bun ki briew ieid mariang, ym tang katta, ka dei ruh ka jaka kaba biang bha ban iaid kjat lane ban leh tracking ban pynsngewbha bad ka mei mariang.
Ngim tip kumno ka sorkar bad ka MeECL kin jubab sha ka High Court ynda la dei biang ka sngi ban bishar ïa ka mukotduma halor ka jingpynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
Hynrei u pyntip pat ba ka tnad ka la khmih lynti ba ka Hima Mawphlang kan sa ai noh ïa ka jingbit la kumno kumno ha ka taïew ban wan.
U la bynrap, “Haba peit ia ki jingjia, haba peit ia ki jingjia kum ki Kuki, kine ki dei ki bym don ka jaka bad kaba ma ka long ba lehse kan poi ka por ba kum ka jaitbynriew Khasi kan wan jia kum kane lada ngim don ka jingithuh kaba kyrpang".
Ka jingwan bad ka jingtrei borbah ka jingpang Covronavirus (Covid 19) ha ka pyrthei baroh kawei kynthup wat ha ka jylla jong ngi ruh, ka la long ka jingkhihwin bakhraw ia ki jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi ka jingpyndep ïa ka kam kynthup naduh ïa ka PHC haduh ka jaka sah ki nongtrei ka la kynjoh sha ka 75persen.
Katkum ka jingkheiñ bala ai da kane ka tnad lyngba ka District Social Welfare Officer kong J.Synnah la ong ba ki don 1617 ngut ki briew kiba don jingduna kiba la ïoh ïa ka hok ban thep vote hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
La jied president ïa u ma Philemon Lyngdoh, vice-president ia u ma Bismol Myrten, Secretary Russel Nongrum, Assistant Secretary Ebormi K Sutnga, Finance Secretary Syrpaiwanka Laloo.
U la ïathuh ruh, ba kane ka center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi kan ai ka jingsumar ïakito ki ba ngat haka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei kiwei ki jingdih buaid haka dor kaba rit.
“Ngam tharai, ba ka NPP, kan dang iai don bad ngi" ong U Singh ha ki kotkhubor.
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka por ba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka la bat ia ka bor synshar ha KHADC kumba katto katne por kata ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiaw moit, ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la bat da u bah Latiplang Khar kongor ka la pynjur bha ia ka jingkhynra laisen khaii ha ki dukan bar jylla bad ha ki kompeni bapher bapher.
JWAT MON PARIAT (IND) – 755.
"Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Adsan Mahindra ka la pynbitar ïa ka Seng bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim bad na kane ka jingleh jong ka kompeni ka la ïalam bakla ïa kiba bun bad khamtam ïa ki briew kiba nabar.
Phulbari, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam kiba ka sorkar MDA khamtam eh ka NPP ka la leh ka long beit na bynta ka jingmyntoi u paidbah babun balang kumba u kpa kong u u Purno A Sangma u la ju ong barabor ba ha ym ju dei ban shakri ïa ka spah ne ka shuki hynrei dei ban shakri ïa u paidbah.
Halor katei ka jingjia U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong u bah S.Dkhar lyngba ka phone, hynrei ha ka por ba u Rupang u la phone ia u , u la iathuh ba u don hapoh kali pulit, namarba ki pulit ki la kit ia u bad  ia u Secretary shnong u bah Aibansuk Tangsong.
Hapdeng ki jingiapher jongki, ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei, ki don shibun, ki kynhun, kiba dawa ban pyntreikam noh ia katei ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
Ka synjuk ïalehkai jong ka All India Football Federation ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ïalehkai khamtam ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Indian Olympic Association (IOA) kiba la shim khia ban plie lad ïa ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka ri ban leit ïashim bynta ha ka Asian Games.
Shillong: Ka North East Roller Sports Association ka lah pynlong ia ka North East speed skating championship ha Dispur roller skating rink ka lah kut noh ha ka 31 tarik u Nailar ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka North East Roller Sports Association u Pawan Kapoor, General Secretary u Bhumidhar Barman bad u Joint Secretary (uba dei ruh Head coach ka Meghalaya Roller Skating) u Bah Suklang Dkhar.
U la ong ba ha katei ka sngi kin wan ban ia shim bynta da ki nongdie doh masi na kylleng ka ri Khasi-Jaintia hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingkhang dukan die doh naba ka dei tang nadh 1 baje haduh 3:30 hynrei la shu pyntip ba kawei pa kawei ka dukan die doh ka dei ban phah briew.
Ka Seng HYC ka kyntu bad kyrpad ïa ki artylli ki synjuk Waheh Chong ba kin sngewbha ban ïa kynduh bad ba kin ïakren sahi bha halor kane ka kam.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh 1.18 klur kaba la paw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor da ka jingiarap ka RTI report, ka UDP ha Jaintia HIlls ka la byrngem ban kiew sha iinglieh iingsaw, pyrshah ia u Chief Executive Member ka JHADC, namar ba ka kam bamsap kala nangjyllei hapoh ka JHADC.Na ka liang jong U Joint Secretary ka Seng, u ma G.Lamare, ula ong ba u CEM ka JHADC u la sei hi ia ka pisa ha ka kyrteng jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u bad na ka liang ka party, ha ryngkat ki nongialam ka Party ha ka jylla ki la rai ban ujor pyrshah sha ka iing Kashari halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah ha katei ka council.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam bun ki skhim ia ki briew basah ha khappud bad ka Assam hapoh ka skhim Special Border Areas Development Programme kaba la sdang mynshem snem.
ïa ki kol na ka bynta ka Ghana la ïoh lyngba u Mohammed Salisu (24) u Mahammed Kudus (34 & 68), katba ka Korea ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u Cho Gue-Sung (58 & 61).
Wat hadien ba ka TRAU ka la bteng ïa ka jingïalehkai da tang shiphew ngut hadien ba ïoh red card noh u wei, ka la lah pat ban khanglad ïa ka Lajong ban dang ïoh pynkhihjar.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapoh madan ka Jingïakhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Ïaipyrshang FC.Ka Jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba la sakhi ba ha ka jingïalehkai ka Lumparing kaba khlain bor bha ha kaba ka Ïaipyrshang kam shym la lah ban ïada na ka jingshah thep kol ha kaba ka Lumparing haduh ba kut ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem ïa ka Ïaipyrshang da 3-0 kol.
Nalor kata u l ong ruh, “Lada ngin jop na baroh artylli ki seat ngi thikna wat ban ioh ia ka kam Myntri ka sorkar Pdeng.
Kumjuh ruh ha u snem 2018, 13 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingpluh ka ïingmala ba ki shong wai hapoh Ho Chin Minh City.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ka lynti ba u President ka VPP uba dei ruh u MLA na Nongkrem u la shim ka dei ka lynti kaba kum ki nongthaw aiñ ka long kaba bakla shibun eh.
Lyngba katei ka jinglap, la khang ban kit ia ki sniang, na katei ka shnong, lane, na ka jaka, kaba kynthup haduh 10 kilometre, ka jingjngai, ban leit shoh doh lane ban kit sha kiwei ki shnong kiba don shabar jong katei ka thain.
Baroh kiei kiei ki sdang na ngi ki briew.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (coke plant) ha thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Namar haba kim lah ban pyndep ia ki kam jongki ha ka shi sngi ki bapli ki hap ban pynlut pisa sa ban sah Hotel.
Ia kane ka sienjam hap ban leh noh mynta.
Ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba iashong mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, namar ba kam tip bha ia ki daw ba ka NPP ka la mih syndet ban leit iatreilang bad ka Congress ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba haduh mynta ki sngew lyngngoh ha kano ka rukom kila iapynbeit ha KHADC.“Ka jingiapynbeit ba ka party naduh ba sdang,ka don ka jingiasngewthuh jingmut haduh ki nongialam ka party naduh u 2019.
Ka NPP te ka rieh tngen ha ka jaka ba shngain(plays a safe side),ka ong, ba dei beit ka kam ing ki party rit bad ka dei ka kamram jong ki ruh ban ia pynbeit para ma ki ia kata.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri sorkar, la ong ba katei ka jingsahteng jong kiba kum kitei ki Building ki dei ha ka por ka sorkar barim kaba la lamkhmat da ka Congress, hynrei watla katta ruh, na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kan buddien halor ka jingmang pisa ia kitei ki Residential School bad ruh ban pyrshang pat ban pan pisa biang na ka sorkar pdeng ban lah ban pyndep noh ia ki jingtei ia kitei ki skul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um pat sam jingda khmut sha ki paidbah hynrei ka sorkar ka la pynkhreh.
La pyntip ruh ba ha ka jingjurip ym shym la lap satia ba dang don ka jingtih dewiong, hynrei ki don sa tang ki krem tih dewiong ba la iehshrah.
Ka thaiñ Dongki Ingding bad ka Laitdom ki dei kiba duna bha ha ka jingwan sha khmat ki paidbah ban shim injek ïada COVID-19 bad kiwei ki jaka ki la wan sha khmat ban shim injek ïada COVID-19", u la ong.
Nangta ka mynri khynnah ka tnat ka koit ka khiah ka ri, ka Anupriya Patel ka la wan jurip ia kane ka hospital ha u Nailur mynta u snem.
Dei ma ki ba leh ia kane ka kam.
"Dang shen, ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïoh shithi khot hajir ïa u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Kashari jong u Judicial Magistrate.
Tang khylliap kane ka Election 2023, kan sa bthei bad lip kynsan khlem don nong bishar.
Ka Kong Irene ka la ong ba ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki long kiba donbok haduh katta katta lada ki ioh ia ka nongialam kaba kum ka Kong Christabel, kaba don shisha ia ka mynsiem sngew synei, khamtam ia u kup shiliang-sem shiliang.
"Shuh shuh u ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki nongtrei jong ka party ki hap ban jop ïa ka mynsiem jong ki paidbah nongkyrshan khlem da donkam ban pynbiej ïa ki da kiwei pat ki rukom treikam.
Ngi donkam ban pynkynmaw ïalade kaei kaba jïa ha kylleng ka ri, kumno ki GST Council ki shim rai halor ka jingdon ki khajna kiba la pyntreikam bad ki bym wanrah sha ka jingtip jong kane ka ïing," u la ong.
Ka Executive Commitee ka la pdiang ruh iaka jingai jingmut jong ka liang pyrshah ban kyntu iaka sorkar ba kan iarap iakito ki longiing kiba duk, ki bym don card ration, bym don job card, kiba ñiah kali kamai, kiba bylla iing briew.
U Bah Chyne u la pynpaw ba ka NPP kam dei ban sngew paralok than ia ka UDP namar tieng ioh khyllem ka sorkar hynrei u pynthikna ba lada jop ka NPP ka sorkar ka dang skhem arshah.
Ha ka jing ai jingkren na ka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ia ki khun samla ka thain ba kim dei ban ngop ha une u jaid jingdih ba pynjot iaka lawei ki khun samla bad iaka thain hi baroh kawei.
Ka skhim Prayaas kadei ka jingpyrshang jong ka EPFO ban pyllait ïa ka bai bam tymmen jong ki nongtrei, kum ka PF (Provident Fund) ha ka sngi ba ki shongthait na ka kam.
"“Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduhnong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka Roster System ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah.
Haba pynpaw ia ka jing iehnoh ka jong u ia ka Trinamool Congress, u la ong ba ha ka por ba rung sha ka TMC, u dang mut ba ka parti TMC kan wanrah ia ka jing kylla, hynrei tang ha ki bnai ngi la iohi ba kam long kumta.
Haba ki la dep duwai u Kynsai u la doh ia u Kpa, ia ka kmie, ka hynmen bad ia u para.
U Job u ong- ‘Ah to kynmaw baka jingim jongnga kalong ka lyer’.
Kawei ka dei ka pyntha Umyiap kaba don shaphang mihngi na Nongstoiñ, kaba dei ruh kaba heh tam ha ka jylla bad kawei pat ka dei ka pyntha wahblei kaba don shaping mihngi na Riangdo.
Ki nongbishar ha kane ka award ki dei ki riewpawkhmat ka Ri kiba kynthup kum ki Retired Ophisar, ki heh ka sorkar India bad ki nonghikai ka skul bah ka Indian Institute of Management.
Katba u Don Bang u la khyrwit 3 wicket.
Ka East Khasi hills, ka don 359 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 141ngut ki high risk, 55ngut ki ILI Case, 8ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Laban, ngut ha Lumparing, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawprem, 12ngut ha Mount Hermon School, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Police Bazaar, 4 ngut ha Upper Shillong bad kiwei pat.
Ngi tip shai ba haba u myntri rangbah, u leit sharum shaneng, haba ki ophisar sorkar, ki iaid sharum shaneng, ka ktah shibun ka jinglut ia ka pla pisa jong u paidbah, namar ba ka jingleit jongki, kam dei satia kumba leit mangi ki riew paidbah, ha kaba naduh ka bai sikret hap sei na la pla, ka bai sha, ka bai petrol bad kumta ter ter.
Halor kane ka jingjia, ki trai jong kane ka kali, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ha ka 20 tarik u Jymmang, 2023 ban thwet ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh kam lute.
U Bah Vivek u la ong ba ki briew ba la apyni phlim ha St.Anthony’s kim treh ban pyni sha ki pulit ia kita ki phlim ha kaba ki la ong ba kin pyni ha ki nonghikai ka St.Anthony’s.
Ki constituency kiba la angnud ia ka jingkylla ki kynthup ia ka South West Garo Hills, North Garo Hills kumjuh ki bynta jong ka West Garo Hills, bad phi iohi ia kane ka jingthrang jong ki paidbah kaba pynpaw ia ka jingangnud ia ka jingkylla hapoh ki nongbah jong ki district ka Garo Hills.
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u selimanite, u granite, u mica, u uranium, u iron ore bad kiwei kiwei de.
Ïa utei u Lat la pynbam smai da u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court, Bah HS Thangkhiew ha ka jingïalang kaba long ha Raj Bhavan.
Ban pynsuk iaka khaii pateng jong ki nongrep haki thain nongkyndong, ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingiatreilang ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei iaka iew haka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ia kaba yn tip kum ka Rural Haat.
“Ka jingmang ne ka jingbhah mar 40% kam ïahap shuh katkum ka jingbun briew", la ong u Bah Donbok.
U Devension Lyngdoh na ka Rangmaw SC u la ïoh ban kamai bun ron tang ha kane ka jingïakhun, kata haduh 45 ron bad  4 wikets bad lyngba kane  ka jinglah ban ïalehkai bha u la ïoh ïa nam Man of The Match, haka juh ka por u la ïoh ruh ïa ka nam  Man of The Tournament ha kaba u la ïoh haduh  238 runs bad 19 wikets ha baroh ka ki jing ïalehkai ha kane ka  tournament.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang la ia tai halor ka jingkhia na ka bynta ka sorkar jylla lada ka bei na ka bynta ka MCCL ka ban long T.190 klur, kumta mynta ka sngi la ai jingmut ba kan long ka ba bha shibun ban ai pyniaid noh da ka Joint venture ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
U Rakbirthson D.Sangma na thain rilum Garo Hills lem bad u Tapan Jyoti, na ka jylla Assam ki la ai da ka mukotduma halor ka jing die ia u dewiong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing ia treilang bad ka Coal India Limited.
Kane ka jingleit test biang da ki ophisar bad nongtrei kane ka tnad ka la pynlong ïa ki mahajon die dohkha ha ïewduh ban nym ban sei ne die ïa ki dohkha, katba kim pat ïoh ïa ka hukum kaba shai na ki bor sorkar.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma da kaba jop 128 tylli ki takma (kynthup 61 tylli ki takmaksiar), bud sa ka Maharashtra bad Haryana.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka Eastern Pirates kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai pre quarter match game kaba hynriew kaba la long mynne ka sngi saitjain ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern Pirates lyngba ka tiebreaker da 4 la 3.
“Ngi la pdiang ban buh ia kane ka bank khnang ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain", u la ong bad u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki sengbhalang ba ka jingplie ia katei ka bank ka dei ka jingiiarap ia ka sorkar Assam.
U bah E.Syrti haba kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingpynkhein jong ki bar jylla ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ka la pynshongsyier ia ki paid nongshnong jong East Jaintia hills hi baroh kawei, namar katkum ba long mynta ka East Jaintia, ka dang long ka green zone.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leader’s Forum (KJCLF) ka la ïaroh ïa ka jingkloi jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban sngap ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah kynthup ïa ki kynhun bapher bad nongïalam Balang kumba la ïai pynpaw na ka por sha ka por ban pynsangeh noh ka jingshna ïa ka Casino.
U bah Synshar Lyngdoh Thabah, u ban mih ïakhun ha ka sien ba nyngkong na ka party UDP, u dei u pyrsa jong u bah HDR Lyngdoh  (bam kwai ha Dwar u Blei) u ba long u MLA barim kane ka thaiñ bad kumjuh ka UDP ka dei ruh ka party ka ba la wan baar ha ka election 2023.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) ka la khura ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympungalehkai Second Division League, hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal da 1-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Naihati Stadium kaba ha Kolkata.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Secretary jong ka ABCD u samla Hababiang kharsohmat bad kumjuh na u Senior Adviser u samla Badap Kharsohmat.
Haba kren myn hynnin ka sngi kaba dei ka sngi kut jong ka dorbar bah kaba nyngkong jong ki nongrep ha State convention centre, u bah Prestone u la ong ba kane ka dorbar bah jong ki nongrep ka long kaba donkam bha bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ha kane ka jylla ban don kum kane ka jingialang ki nongrep.
Dang ha ka 30 tarik u Nohprah ngi la iohi lyngba ki lad pathai khubor ba u MP ka Shillong Constituency u Vincent H.Pala u la ong ba ka jylla jong ngi lada ngi ioh ia ka ILP ngi hap ban duh noh pat ia ka Sixth Schedule bad ngi hap ban jied kawei napdeng kine.
Ka UDP ka la shim ia kane ka sien jam ban pynkloi noh ia ka jingjied nongkitkam namar ba ka jingpynlong elekshon nongkitkam ynda la jan palat ka elekshon, ka lah ban dei kawei na ki daw kaba la pyntlot ia ka party ban ioh por ban iakhun bha ha ka elekshon.
U la ong ruh ba na ka liang ki kontraktor ki mynjur ba ïa kane ka projek kin pyndep beit shuwa ban poi u Nohprah.
Ki Sordar bad u Secretary VEC ki la leit siew bai nong hi sha kito ki briew ki bym shym la wan trei.
“Kane ka pyni ba don eiei ka jingsuba kaba jur ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad ha ka jingaiti ia katei ka kam", la ong u dkhot ka PAC.“Ngi la pynlong ia ka jingjurip ia kane ka projek hadien ba la sei madan da ka kaiphod jong u CAG", la ong une u dkhot ka komiti.
“Ma phi lah wan.
Lyngba ka kynhun NFNS ngin ieng tylli kawei ban dawa lang, ban kyrshan lang bad ban pynsngew sha ki nongsynshar jong ngi ha ka Parliament.
Balei hap mih na Jylla lajong, haba, lada ka Sorkar ka shimkhia ban shna ïa ki aiñ ki kanun ban buh kyrpang ïa ki kam ki jam ïa ki samla ka ri, ngin jin da pahuh ban jied ïa ki kam kiba ngi donsap ban trei.4.
Ki nongking lieng Kayaker ki lah ban ïa shim bynta haka Down River Sprint bad Canoe Slalom Cross.
U Myntri Rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha New Delhi ha ki khyndiat sngi ba la leit na ka bynta ban batai bniah shaphang ki jinglong jingman kiba la mih na ka jingktah ka jingshlei um ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka khanna  ha lyndet  ka Syiem aitnar, ka adong niam ka ong naduh ka sngi ba sdang ia ka Shad ñiam hapoh ka Raij Jwai ia ka Syiem aitnar la pynkyntang da ka lehñiam bad naduh kata ka sngi uno uno u briew ne ka briew kim dei shuh ban iuhkjat ne leh kano kano ka kam ha ka bynta ba kyrpang jong ka Syiem aitnar bad lada don kiba kum kita ki briew kiba iaid lait ne leh pyrshah ia ka adong ñiam ki dak ki shin kin sa mih paw ha ka jingbym iaidbeit iaidryntih ki kam ñiam bad ruh ka jingbym hun ki Blei ki syiem bad u ne ka briew kiba leh ia kata ka kam kin sa hap ha ka kuna kat kum ki adong ñiam hapoh ka jingpeit u Dolloi kum u khlieh ka ñiam  ryngkat u Langdoh, u Pator, ki Sangot bad kiwei kiwei de ki Wasan bad dei namar kata ka jinglong kyntang bad jinglong kyrpang ka Syiem aitnar lah ban ong ka don ka maian Blei ha lyndet bad donkam ban tip da u ba bun balang na ka bynta ka jingiaidbeit iaidryntih ka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jwai.
Wat la ka Rangdajied bad ka Khliehmawlieh ki la mad ïa ka jingshah rem, hynrei ki dang don jingkyrmen bad ki donkam ban ïakhun tyngeh khnang ban wanphai da ka jingjop.
Ka curfew sawdong ka Iewduh shwa ka exam matrik(sslc),ka exam sslc,sa ka lockdown na ka bynta ka khlam China(Covid-19) kan ktah jur bha ia ka pule puthi(education) ki khynnah pule ym tang ha Meghalaya hynrei ha satlak ka ri India baroh kawei.
“Kiba leh ki dei ki riew shim kabu kiba kwah ban jop kita ki briew ba ki kwah", la ong u Bah Shibun.
Ka kolshor thungkam sopsop ka dei ban duh noh; ka kam lum khajna lum musur ka dei ban long kaba khuid, ba ryntih bad ka bym don kano kano ka kam bamtuh ne bamsap.
Ka khana pateng ka ïathuh, ba ha kawei ka por ka Jaitbynriew jong ngi ka la kut jingmut ban pynïap bad ban bamdoh noh shi syndon ïa uta u thlen khnang ba un duh jait noh bad ban shngain ki bynriew ha sla jong ka Meiramew.
Mynta ka kynti ruh ka Sorkar MDA ka pynbieij bad pynthame da kane kajuh ka khubor lamler namar ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba long ka seng synrop jong ka Sorkar MDA ka synshar ha Assam bad India.
La kham slem ka khlem wan peit shuh ïa ki.
Nalor ka surok, ki paidbah ki iakynduh jingeh pat haba iadei bad ka jingbymbiang ka bording bad manla ka por ngi hap ban shongdum namar ka jinglip ka bording, ha kaba bun na ki paidbah ki hap ban shongdum ha ka por miet, namar ka jinglip ka bording.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang Ladrymbai-B SC kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Musniang SC, ïa ki kol naka Ladrymbai la thep da u Dasukmiki Dkhar haka minit ba 24 & 78.
Katei ka seng, ka shim, ba ka jingpynhiar shuki jubor ia ki 7ngut ki MLA, kiba long ruh ha kajuh ka por ki MDC, ka dei beit, ka buit shim kabu sain pyrthei jong ki nongialam, kiba don ha ka Sorkar.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka HSPDP ki la ong ba u bah Blanding u la jah naduh ka 19 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki seng riewlum ki weng jingkyrshan na ka PDF bad ia katei ka jingweng jingkyrshan ruh ki la ong ba ym dei ka Party kaba pynbor hynrei ka dei ka rai hi jong ki MDC kaba ki la ia sngewthuh jingmut lang para ma ki, “Kaei ka jingeh ba u don, wan ngin ia kren da kaba shai, ban shu jah kumne ka buh ia ngi ha ka lyngngoh , lada jia eiei ia u mano ban kitkhlieh, ngi ia u briew lajong ngi hap ban wad" ong u bah Pangniang da kaba bynrap ba ka seng HSPDP ka dang iai ap iai khmih lynti ba u bah Blanding un wan ban ia kynduh ban ia kren bad ban ai laitluid ba un rai katba u mon ym ban shu jah rngai.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam mynta ka sngi la pynlong ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Hadien ba la wan phai na Police Outpost haba kren sha ki nongthohkhubor, u President ka KSU u la ong ba ka jingiakren ka la neh bun kynta ha kaba ki la leit ban peit ia ki kot ki sla na thanad la katei ka Mela ka dei kaba la ioh jingbit shisha ne-em bad ka la don ne-em ka jingtip ba la phah sha ki pulit.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki samla pule ka Jowai Polytechnic kila lah ha ka ban shna wat iaka electric bicycle bad iaka Electric bike ba lai shaka bad saw shaka.
U bah Shylla u la bitar bha ia katei ka jingleh ki shipai BSF bad u la ong ba ha Lyngkhat pylleiñ pyllein ki shipai ki shah ia ki khar Bangladesh ban rah ia ka masi kaba iap, katba ha Pyrdiwah pat kim shah ia ki Khasi ba kin rung hapoh shnong lajong.
" Ki nongbud jong kane ka kynhun ki pynshai baka Hindutva ka don ka jingiadei bad ka ‘Culture’ ym bad ka ‘Niam’.
Khamtam ki kyrtong, naei kin buria ïa ki jingai jong ki sha u paidbah, sha ka constituency lymda ki dei kiba bamsap.
Ka East Khasi hills, ka don 149ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo  hills 133ngut bad ka Ribhoi District 20ngut.
Ha kine ki dkhot la iathuh shaphang ka jingbha jong ka Martha ba ka la pdiang sngewbha ia u Jisu bad ka la leh bha shibun ia u- da kaba ka la pynkhreh ia ka bam ka dih bad ka la sait bha ia ki khiew ki pliang.
Shuh shuh u Bah Robert u la ong ba ka COMSO kan nym shong kli kti hynrei kin nang pynkhlaiñ ia ki jingiakhih ki jong ki bad u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la kyrshan lem haduh ban pynkohnguh iaka Sorkar Jylla ban mynjur ia ka resolution ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP.Kawei kaba ngi dei ban shai kdar ha ka pyrkhat-pyrdaiñ bad jingtip-jingshemphang jong ngi ka long ba ym don tang kawei ka jinghikai lane tang kawei ka lynti sha ka jingshisha ha ka pyrthei.
(Dr) K.S.Elangbam (MPHF) Major Donor, Governor Nominee 2023-24 kum u kongsan.
U la ong ruh ba ka jingpyndonkam jong ka Sorkar ban ai ‘Land Lease’ sha ki kompeni ka kdew shai ïa ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ Meghalaya Land Transfer Act 1972 kaba yn ym lah ban aiti ïa ka jaka da ki trai-ri sha ki bym dei trai-ri.
Kumban shu pynkynmaw ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank, ki la iai ud na ka por sha kapor bad kumjuh na ka liang jong ki sengbhalang ka thaiñ ruh ki la iai dawa bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa, hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia baroh ar  ngut ki kyrteng jong ki kyrtong sha ka District Election Comittee jong ka Congress ban shim ia ka rai iano ban ai tiket.
Nalor kata, u la ong wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki kynthoh, hynrei ka seng VPP kan ïakhih beit lada don kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew.
Lym kumta long lehnohei ka jingdon jong ki MLA ka Liang Pyrshah.
Haba phai sha ka jingïakhun jong ka Qualifier-1 kaba la long hapdeng ka Sutnga SSCC pyrshah ïa ka R.Shkenshynriah, naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sutnga SSCC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïa ka R.Shkenshynriah SC.Ïa ki kol na ka Sutnga SSCC la thep da u Ioanis Suchen haka minit ba 53 bad u Ram Bareh haka minit ba 90+2.
Jowai, Naitung 11: Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala poi noh sha kaba kut mynta hi ka sngi 11 tarik u Naitung, ïa ka dorbar la pynïaid da u shongknor (Chairman) Dr.Sankey Shangpung.
Naduh u snem 2013 ter-ter ngi la ïohi shynna ïa kane ka jingpynïakhun ilekshon na kajuh ka ïing ka sem.
Lah ban pynkynmaw ba ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ain, na ka bynta ki Rangbah Shnong bad ba ka la rai ruh ban dang pynneh ia ka rai jongka, kaba rim, kaba dei bad ka jingbym ailad ia ki Rangbah Shnong ba kin trei kam ne ai syrnot sha ki nongshong shnong, kat haduh ba kan da don katei ka ain, kaba ka sorkar kan thaw thymmai bad kan da ioh ruh ia ka jingmynjur jong ka kashari.
“Nga leit mynta sha Nongkrem namar haduh mynta ruh ym don u Candidate UDP, hadien ba la mih i Bah Ardent, namar wat ha ka ilekshon ba ladep 2018, ym shym don u UDP Candidate na kane ka Nongkrem Constituency.
Kane ka kynhun ka kynthup naduh kiba tyrwa die jaiñ, ki tiar ilektrik, tiar shet tiaw tiew, ki soh ki pai bad kiwei kiwei.
Ki skul ki don ar tylli, ka L.P deficit bad ka SSA U.P, ha baroh ar ki don 59 ngut ki khynnah skul bad ki nonghikai ki don 6 ngut.
Ka seng halor kane ka bynta ka la dep ban ïakynduh ruh ïa ki katto katne3 ngut ki District Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills, ban ïakren halor ka jingdonkam jong ki paidbah ïa ki lad jingsumar kiba paka ha katei ka thain.
La pynskhem ia kane da ka Supreme Court ha ka 23.11.1971.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla pule ha ka Skulbah North Eastern Hill University (NEHU), kaba tip kum ka North East Hill University Students Union (NEHUSU), ka la phah shithi sha u Myntri jong ka tnad ba dei peit ia ka bording u Abu Taher Mondal, ba un weng noh ia ka jing pynjah bor ding, ha kum kine ki por ba ki samla ki don ia ki Eksamin ki jong ki.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit bakhia ia ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ia ki bad ki bym sngewthuh ia ka dor ki kmie ki kpa da kaba iabeh ia kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa kiba don la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ia ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Isaiah 1:16-18.
Nga kwah leit kato ka free training jong ka Salon ha Umsning Ribhoi ki ong ha U September ban sdang te sngewbha iarap ia Nga kumno ban lehnga kwah training fast food te kumno nga lah ban ioh training?Nga kwah ban leit kato training bakery lane poultry farm ka sdang lano.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ki paidbah ha  Gyaraspur, ka shnong rit, kaba don kumba 40 Kilometre na Vidisha district jong ka  Madhya Pradesh.
Jowai, 15 Rymphang: Kawei ka samla 20 snem antad kaba na ri lum Jaiñtia ka la wan ban ujor pyrshah ia u ma Madonbai Rymbai, CEM ka JHADC bad ka la kynnoh ba u la batbor ia ka hapoh kawei ka kamra hotel kaba don ha nongbah Delhi.
U Bah Roykupar u la ong ba ka seng ka la iakren ia ka jingdon ki briew kiba buhai shnong beaiñ ha Lum Survey, namar ki briew ba sah ha katei ka jaka ki long ki bym shngaiñ ki bym ishaniah bad shibun ki kam sniew ki mih na katei ka jaka.
La don ruh ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohïing, Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar kumjuh ki heh sorkar ha kane ka sngi Thohdieng ban ïakren halor katei ka ishu.
Katkum ka jingiathuh u Tripathy, tang ban pyniaid na kawei ka bank sha kawei pat, ka don ka kyndon bym lah ban pdiang bad kata ka long tang hapdeng ki bank hi ym bad ki paidbah.
Ka Cricket Smit CC ka la lah ban jop da 3 wicket bad ïa ka Player of the Match la la khur da u Pynkhrawbok Thabah.
Kane ka jingpyntrei ia kane ka surok ha Pdein Charieñ, Lapangap kala sdang biang ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsynran ki pulit Assam wat hadien ka jingpyrshah kaba jur jong ki nongshong shnong Lapangap naba kane ka surok ka iaid lyngba ki jaka rep bad ki jaka jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
" La ong u Bah Bareh.
Nongpoh.05 Iaiong:Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region, ka la pynpaw ia jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbymdon jong ki Signboard kiban kdew shai ia ki nongniah kali ha shilynter jong u surok bah NH-40 naduh Jorabat haduh Umiam, ha kaba kane ka jingbymdon jong kitei ki signboard, kham tam ha ki jaka ba long Iew bad bun briew ka ju wanrah ruh ia ki jingjia ba sngewsih ba man ka por.
Jowai, Naitung 19: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kane ka sla pyrthei mynta ka la nang long kaba shongsyier namarba ki jingbam baroh kim long shuh kiba lait na ki jingma kiba har rukom.
U la kyntu ïa kane ka kynhun ban long ka nongrah khubor sha ki samla ba kin kiar raimaw raidieng na kaba shah pynngop ha ka jingdih rok.
La ioh ruh ia ki khulom remdor Mont Blanc, kiba shongdor T.50lak, saw tylli ki kali remdor bad kitei ki dei ar tylli ki Mercedes bad ar tylli ki Fortuners bad sa kiwei de ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingdon jingem kaba T.225klur.
Ban ieid ia la ka Ri shisha kine ki AR TYLLI ki jinglong ki dei kiba donkam tam.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingialang kaba la khot da ki ar-tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya peoples’ united front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la long ka ba shongshit bad kaba jop ha kaba bun na ki taxi kamai ki ba kamai hapoh ka sor Jowai region kila iawan ban ia shimbynta bad ha katei ka sngi ki nongniah kali kamai.
Shillong:Ki pulit jong ka East jaiñtia Hills District,ha ka 30 tarik ïaiong 2024,ki la pynlong ia ka jing talasi kali ha Ratacherra Infil check post ha ka por 10 baje mynmiet, ha kaba kawei ka bus night super MTC kaba don ia u registration number ML-03-0216 la pynsahngeh bad talasi.
Shillong: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki ar ngut ki MLA, u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shangkliar Warjri kiba la jop ïa ka ilekshon na ka party HSPDP kiba la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP, ki sengbhalang kiba la pynlong ïa ka jingïalang ha Motphran, ki la thang ïa ka tyngshop jong kitei ki MLA.Ha kane ka jingïalang paidbah ki katto katne ki nongïalam jong ki sengbhalang kiba la kren kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa kane jingleh jong kitei ki arngut ki MLA bad ki kyntu ïa ki ba kin wan phai ban ïoh ïa ka sorkar kaba thymmai lait na ka NPP.Kiba la kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Erwin K Sutnga, Bah Donbok Dkhar President ka HITO, Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President HYC seng kmie, Bah Banshai Marbaniang, u President ka MPSO, Bah Thomas Passah, Kong Puriti Phawa, Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC, kine baroh kila pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ka jingleh kitei ki MLA.Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, u nongïalam ka HITO la ong kila mih paidbah ban ïalap pyrshah ban pynrem ïa kane ka sorkar, ha ba ïa dei bad ka jingong ba la bthah ïa ki bor jong ka aiñ ban peitngor la ong ba kan bha ban pynheh lypa ïa ka jail.
U CEO u la ong ba ïa ka jingthep kyrteng lah ban thep tang u kyrtong uba pynïakhun ka United Democratic Party (UDP) namar kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la dep thep kyrteng bad la dep peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki nalor ba la dep ruh ban pynskhem ïa ka jinglong kyrtong jong ki.
Na ka liang ki pulit jong ka Pragjyotishpur Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la leit sha katei ka jaka bad da ka jingïarap jong ka kynhun State Disaster Response Force (SDRF) ki la ïoh ban sei noh ïa ka met jong u Heibormi ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar katba ïa ka met jong u Rahul la lah ban sei mynta ka sngi.
Kane ka jingkren jong u kam shym la pynsngewtynnad satia ia ka party National People Party’s (NPP) bad ia ka Manipur Pradesh Congress Committee (MPCC).
Shillong, Kyllalyngkot 05: Jam ka lympung kriket ‘Shillong Cricket league 2024’ ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti sha ka sngi ïakhun ba lai naduh ba la sdang.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba Ar ka la wan jngoh iaka thain West Jaintia Hills District, Jowai bad pynlong ruh ka jingialang bad ki tnat ba dei khmih ban iamir jingmut halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ki kynthei khynnah hapoh ka district.
Ki kam ba bha kin iai sah kynmaw, kan im ka kyrteng jong u, ha ki khun ka pateng ka ri.
College Ka Sohra Government College, Ka Seng War Jaintia, Ki para marjan marpa, ki kur ki jait, ki kha ki man, bad ïa baroh ki paralok kiba na jan na jngai ki ba la wan ban sngewlem bad ngi ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka party kan thung ia ka komiti ban buddien ia kane ka kam.
Kohima: Ka khubor ka la saphriang ha ki social media ha Nagaland, ha kaba la lap ia ka par mawkordor ha  Wakching jong ka  Mon district ha Nagaland.
Kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa la ki para doh para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram leit jngohkai.
“Kan nym don da kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki ba lah ban ai ka jingshakri kaba bha lait na ka Voice of the People Party," la ong u nongïalam ka seng VPPU Bah Basaiawmoit u la ong ka dei tang ka seng kaba thymmai kum ka seng VPP kaba lah ban pynbeit ïa baroh ki jingduna ha ki ba bun ki tnad treikam jong ka sorkar, kaba la kylla long kum ki matïong ha ka durkhmat jong ka jylla.
Kidon ruh ki samla pule ba haba ki la dep ban shong hopoh ki kamra klas ki shah beh noh namar kam dei ka kamra jongki ban thoh ia ka exam.
Ka Khliehiongriang kaba wan nadien kala thep baroh saw kol haka kylla miet jong ka jingialehkai.
Na ka liang u Rev.B.R Pamshong ha kane ka jingïaseng synod rangbah, u la kren ruh halor ka jingïad lynti ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 25 snem bad dei namar ba kum ki nongïalam ki ieng skhem triang ban da ïa ka burom jong u Blei ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la dang khie dang san bad ka la dang lah ban ai ïa ka burom sha u Blei.
U la iathuh ba un sam ia kane ka Bill sha baroh ki MDC ka KHADC khnang ba kin lah ban pule ia ka.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingtharai jong kiba bun ba lang ba la leit ban pynïasoh bad kawei pat ka seng kumba la pynbna da ki seng riewlum, u Myntri Rangbah jong ka Odisha u Naveen Patnaik u la ong ba ha ka sngi Palei ka seng Biju Janata Dal (BJD) kan sa ïakhun hi marwei ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan naba ka la ju leh kumne na ka por sha ka por.
Wat la katta ruh, kam don jingkhang ïano-ïano ban buh ïa ki jingdawa namar kane ka dei Ri synshar paidbah.
Tang kito ki riew paidbah kiba mad ïa ka jingshisha na kine ki akhia riewblei kiba don kata ka bor phylla kaba kim ju pynbna paidbah ha ka imlang sahlang bad ki leh la ka kam lajong ban pynbha ïa ka longbriew manbriew.
Jowai, Risaw 02: Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu kala long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jingong jong ki ka long ba ki iohi man ka sngi ha ki kotkhubor ba u bah Process u don jingmut ban rung Congress noh hynrei mynta ka sngi ki la ong ba ka paw pylleiñ noh.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan iuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih bad ka mariang kaba itynnad kaba pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid  kiba pynshohbiej bad khring ïa ki nongwan peitkai.
Ka jingdawa ba ki ASHA ki la pynpaw sha ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai nongsngi  sha ka T.150 tyngka shisngi, namar ba kumba long mynta ki la ong ba ka sorkar ka ai bai nongsngi tang T.900 tyngka sha kawei ka Booth ha ka lai sngi, katba ha kawei pat ka booth ki don 4 ngut ki ASHA, don kiba don 5 ne 6 ngut bad kumta ter ter, haba ia bynta ia katei ka T.900 tyngka ka sorkar ki nongialam ki ASHA ki la ong ba ki ioh ia sam tang mar T.50 ne T.60 bad T.70 tyngka ha ka shisngi.
U Rev Hynniewta u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban ioh kum kane ka khubor bad bun ki paidbah ki la ap kmang ia ka khubor ka ban wan na kane ka jingiakynduh jong ki bad u MR bad ban ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad.
Lah ban sngewthuh ba ka la don ka bor kaba jur kaba taban ïa ka jaitbynriew Khasi ba ka dei ban pynkylla ïa la ka tynrai bad ban ïatuidlang ha ka wahbah ryngkat bad kiwei ki jaitbynriew, khamtam eh ban long kum kiwei ki jaitbyriew kiba kheiñ jait na u kpa.
Ka dorbar shnong Lapangap haka sngi Nyngkong kala kyrpad iaka bor synshar district ban buh iaka ktem pulit haka shnong Lapangap haka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngain u nongshong shnong.
U la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka don ia ka jingkut jingmut ban kyntiew shuh shuh ia ki jaka treikam kiba iadei bad ka koit ka khiah, kata naduh ki jingtei bad kiwei pat hapoh kane ka thain khnang ban lah ban pynioh ia ki lad jingsumar kiba paka.
Baroh shi katta ïa ka Mawlynnong la ju tip kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia ha u snem 2003 bad ha ka Ri India pat ha u snem 2005.
Ki kali khwai ki la wan ban tannoh ia katei ka trok bad kaba la dei trai da u Kadir Malik bad u ba dei na Karimganj, Assam.
Ia kane ka program la pyniaid da Mutong Tourism Promotion bad Environment Protection Society, ka Ophis jong u Deputy Commissioner EJH bad  ka Tourism Promotion Society kaba dei ka bynta jong ka Jaintia Eastern College da ka jingkyrshan ki riew shimet bad ka seng ki Kharkhana Cement Plant.
"“Ngi la lap ruh ba ki Rangbah Shnong Garo jong ki 10 tylli ki shnong ki dei kiba donkti ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban tei ïa ka ktem khalai Casino.
U Bah Metbah u la ong ba ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ruh ka la rai ban wanrah ia kane ka rukom treikam ha ka jylla.
Kane ka pyni ia ka jingsynshar ba bha ha ka synshar paidbah.
“Nga kum u MLA ngam nym shah ia kane.
Haba iadei pat bad ki 25 snem ba ki nongmihkhmat na Pynthorumkhrah constituency ki la leh ban teh lakam ia u drok,u bah Rocky Hek, u la ong ha ki 25 snem ba ladep kim shem la leh eiei satia, la ka dei ban iada ne pynduh noh ia u ne u jing dih pynbuaid ba shyrkhei bha ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba u la ong ruh lada un ioh rung ha assembly, khlem salia un tied miej-tied shuki halor ka mat jong ka jing jyllei bad ktah jong u drok.
“Ngi don ha ka juh ka sorkar.
“Ngi la ngiah ba buh ia ki jingujor sha ka tnat kaba dei peit ia ki kam bording, namar wat haba ngi iai buh ia ki jingujor, hynrei ym don kiba shimkhia bad kiba pynshah shkor, namarkata ngi la hap ban buh ia kaei kaba jia wat la ngi hap ban shong khlem bording lane shong dum" ong uwei na ki riew paidbah.
Hynrei u la ong ba hadien katei la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor naba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para bakhraw.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa lem bad ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ïa  thaw sorkar hi tang para maki kum  ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Ka jingpdiang burom ia kine ki nongialehkai kala sdang na Thadlaskein.
Shillong: Ki pulit ka Hynniew mer  Ri Bhoi District ki ba don ha Toll Plaza mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki 10 ngut ki bar jylla kiba la wan ban rung sha ka jylla  Meghalaya khlem da don ki kot ki sla la ban pynshisha ba ki dei ki nong India na ka liang ki pulit ki la phah leit phai noh ia kine ki briew sha ki jaka ki ba ki wan.
Ia ka Dawki la thep da u Jelius Khongshling haka 40 minit katba la pynphai da u Johnson Khongmalai haka 45m iaka Wahkdait.
U Bah Vincent u la ong ba mynshuwa ha ka por jong sorkar Congress ka la buh ki pulit ban ïada ïa kine ki briew kiba shong ha kato ka jaka bad ka don ruh ka jingsngewthuh hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi Hills District kin pynlong ïa ka Jingïalang kaba heh bha ha ka 4 tarik Rymphang (February) 2019 hapoh ka Bishop Conference Hall, Nongstoiñ ha ka por 11 baje thik mynstep.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet ula pyntip ruh ba la ïoh ban mang tyngka 10 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Homiwell School kaba don ha Mawklot hi.
Ha Chuwakhu Indoor Auditorium, Jowai kila don haduh kumba 7 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bala pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, Jowai, ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police, ma C.Syrti, MPS, Additional Superintendent of Police Dr.V.D S Rymbai, MPS, DSP (Law & Order/ Traffic), ïa ka jingïalang ka pynïaid da ka DSP kong C.W.Lyngdoh.
Shillong, Naitung, 02: Da ka sienjam ban bud ïa ka thong USD 10 Billion ha shwa u snem 2023, ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la jam shakhmat naka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kaba antad ba ka lah ban aikam haduh kumba 50,000 ngut ha ka shisnem bad nohsyniang ruh haduh 4.1% sha ka Gross State Domestic Product (GSDP) jong ka jylla.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingduh kala long kaba la palat namar kila duh noh kat ia ka Iing sah bad u la iathuh ruh ba hapoh kidon ruh ia ka pisa pliah (Cash) kumba T.5 lak tyngka ha kaba ki dang shu ioh dang shen hadien ba kila dep ban die noh ia u sying bad dang don ruh u sying u ba kin shym pat la ioh ban die u ba don haduh 10 kwintal u bala iing khong lang ha ryngkat u khaw lem bad katto katne ka ksiar kaba la antad ba kala shongdor kumba 15 lak tyngka.
Ngain Langstang 11.
U Matchallang, ula shah siat iap ha ka khlaw, kaba don hajan jong ka shnong Bawe Durangre, kaba don hajan jong ka nongbah Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Shillong, Risaw, 14: Ka Red Ribbon Club bad ka NSS,Sohra Government College, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society(MACS)lem bad ka Regional Blood Centre, Pasteur Institute,Shillong ki la pynlong ïa ka Awareness-cum-Voluntary Blood Donation Camp hapoh ka Sohra Government College Campus ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingjia shah thombor ka la wan long ruh jan shi bnai hadien ba ka United States ka la maham ïa ki bor sorkar ka Russia ha kaba sdang jong une u bnai halor ka kam thombor lehnoh kaba lah ban wan jia ha ki jaka paidbah ha Moscow, ong ka White House khyndiat kynta hadien katei ka jingjia ba shyrkhei.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla ka don bun bha ki prokram ha u Kyllalyngkot kynthup naduh ka Meghalaya Games, Meghalaya Day, Republic Day bad kiwei kiwei.
Halor kane u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la ïatrei lang bad ka sorkar wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka pyrshang bad kan ïai pyrshang katba lah ban pynhun ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmih jong kine ki MLA na ka party Congress bad ban pyniasoh sha kawei pat ka party ka dei na ka daw ba ki la sngewthuh ba kin sa duh ia ka tiket ban ia khun na ka Constituency ka ba ki la jop mynta ka kynti.
Ka jingsdang ban tei ia katei ka iew kan sdang noh shen hadien ba la dep ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
La lap ruh da ka jingtohkit ba ka don ka jingpynkhreh ban pynbthei bom IED hapdeng 24 bad 48 kynta hapdeng kane ka nongbah Shillong hadien ka jingjia ha Laitumkhrah kumta ha katei ka miet ha ka por ba la ïakren bad ïa phylliew kumno ban ïada ban lait na kino kino ki jingmynsaw jong ki briew.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sien kaba ar ha kane ka skul tang ha ki 6 bnai ba la leit.
Ha katei ka sngi ki nongkren ki kynthup ruh ia u bah C Nongbri, u bah A Wanniang , u bah JJ Hashah Rangbah Shnong Nonghlam u bah N Marwein u rangbah shnong ka shnong Umsur bad kumjuh ruh u bah A M Diengngan.
Ka bor ding, ka la iaid beit iaid ryntih, kumba ju ong ha ka jylla, ong U Sangma.
U la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar ka la pynsangeh bad ïeh beiñ ïa ki dkhot ba pyndem jong ki seng bad pynduh ïa kaei ba la kular ïaki.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saindur ia ki khynnah pule ba kin kheinkor bad niewkor biang ia ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk(kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh,nonglute bad nongpynjot thiaw ia ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ia ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng kiban wan.
Katei ka jingkhie jumai, ka la shim haduh 22  hajar ngut ki briew ha ki bynta ba shathie jong ka Turkey bad sa 3,500 ngut kiba iap ha ki bynta ba shatei jong ka Syria.
Ki hynniew tylli ki shnong khappud jong ka Assam, kiba don ha ka thain  Palashbari jong ka  Kamrup district, ki la kren bitar ia ka seng BJP, namar ba kam ai satia ia kano kano ka lad pynroi sha katei ka thain bad mynta, ki dawa ba kin pyn iasoh noh ia kitei ki shnong bad ka  Meghalaya, ong ka khubor jong ka North East Now.
Haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Bio Fertilizer Unit kan ïarap ïa ka jingsdang jong ka sorkar Jylla ban wanrah ïa ka rep ka riang ba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh.
Na ka liang jong u Dolloi um lah ban pdiang ia kane, namar ki la leh khlem ka jingiadonlang jongu bad kumta u la phah ia ka shithi No.DEA/2020-21 Dated 13th July 2020 da kaba pyntip ia u General Secretary Shnong, Jarain ba un wan sha ka shnong Jarain ha ka 18th July 2020 ha ka por 11:00 AM khnang ba yn lah ban jied ia u Waheh Shnong/Acting Waheh Shnong.
Ki la kynthah jur ia ka sorkar pdeng, kaba la shu pynshat shrieh ia ki nongialam seng da kaba shu pynbiej kai da kumne kumtai halor ka ILP.Kumta dei halor katei ka nongrim ka la pynsat eh ia ki nongialam jong kitei ki saw seng, khnang ba ka ILP kan pyntrei hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kitei ki seng ba kin lum ia ki nongialam shnong, khnang ba ki nongialam shnong kin ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki briew bad ka sorkar lyngba ka public private partnership (PPP) bad ka jingtheh pisa ban kyntiew ia ka rep, ka long kaba kongsan eh.
Ki tyngshop ki puron ki ba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u bah Albert Mawrie,i kong Baia, u bah HN Lamare bad u bah Elmer war Distian Kharpuri.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka toss la jop da ka Inningstar bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sportive Jouniors ka la lah ban tied 188 ron hap 5 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka pynbna shuti ha ka 28 tarik Nailar, 2019 ia ki nonghikai skul adhoc naduh ki lower primary haduh higher secondary.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong kumba u la wan ban kynduh ia ka bor district bad ruh na ka ophis u DMHO ka jingpynkhreh ban iada na ka jingwan hiar thma uta u khniang jingpang Coronavirus ka la long kaba bit ba biang bha ha Ri Bhoi bad kaba sah mynta ka long ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban pynthikna ba une u khniang jingpang un nym poi sha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba u myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ia ka shithi sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka jylla, ha ka 28tarik Naitung 2014, halor ka phang,ba ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong, halor ka nongrim ban iada ia ki khlaw bad ia ka jing itynnad jong ka mariang.
Halor ka jingioh ia ka kaiphod jong ka Comission, ka sorkar ka la shim ia ki jingpynshitom ia kito kiba donkti bad la leh ia kane na ki tnad ba dei peit.
U Organising Secretary katei ka seng u samla Richard Mawkhiew, ula ong ba ha u bnai ba la dep, ka seng kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah PS Dkhar ban pynsngew ba ki BLO ki pynlong ia ka jingkhmih bniah ia ka kyrteng kiba mih ha ka Electoral Roll ha ka iing ka sem jong ki riewshimet bad na ka liang u DC ula pynthikna ba ka jingkhmih ia ki kyrteng dei ban leit ha man la ki thliew iing bad ym dei ban pynlong ia ka jingpynbeit kyrteng ha ka iing ka sem jong uno uno u riewshimet, hynrei dei ban pynlong ha ki Pooling Station.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ia ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka iing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
Lada phai sha history kum Nongwah ha Kamrup 1891, U Dollip Singh u la long u syiem ka Nongwah bad ki Nongwah ki dei Pure Khasi Stock.
Ka jingshna ïa ki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïa ka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Ka jingjurip ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 21 tarik ha Indoor Stadium, Ladweitang kaba ha Nongstoiñ naduh ka por 10 baje mynstep.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka synjuk ka la pyntip ruh na bynta ka Inter School ki khynnah kynthei bad shynrang ki don haduh lai tylli ki kyrdan; kita ka Under -13, Under -16 bad ka Under-19.
Shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren naka liang kitei ki nongïalam kila ai ka jing ïaroh ïa kitei ki ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki ar tylli ki lympung ïakob kaba jop bad ïaid beit ïaid ryntih.
Ban shna pynitynnad ia ki mawbynna ha Nartiang, yn pynlut T.214.23 lak tyngka kaba kynthup naduh ki jingthoh, ki jaka shong da ki maw bad kiwei.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid  da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Combine United kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
“Halor kane, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka kyrpad ia phi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban tuklar noh ia kane ka kam khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la phah da ki nongkitkam jongka kynthup u Bah Tyllilang Myrthong bad u Bah Lurshai Langpen.
Ha Kane ka snem ba la dep ki wan 5 tylli.
kane kalong katkum u kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Tricky Mukhim.
U Emanbhah Marbaniang u la thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Jyntru lyngba ka penalty na ka handball hapoh box jong ka Mawlai.
“U Conrad u kren kum u kpa jongu, bad syriem kum u kpa hi.
“Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpohdor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shitengkhlieh kiban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
U la pynsngew ba wat na ka liang utei u MLA ula dep ban leit jurip ïa ka jingtih maw beaiñ sha ki thaiñ Byrni kaba ktah ïa ka mariang, kumta u buh ka jingkyntu ba u MLA ba udei ban wan jurip lem ïa ka rukom pyntrei ïa u Surok Jowai By-Pass (Khlieh-tyrshi-Treïong-riang) kaba la long beaiñ.
La kha ia u, ha ka 21tarik Naitung 1945 bad ula ioh briew, naduh ba u dang don 17 snem ka rta bad ka  Zathiangi, ka dei ka tnga ba nyngkong jongu bad ka dei ruh ka khlieh jong ka iing ba ki ia shong ia sah baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam da u nombor plate thok.
Shillong: Ia ka metiap jong ka samla kaba la iap ha Delhi la tep ka Wandalin Kongor (26 snem karta) ha ka sngi palei jong ka taiew ha lum jingtep jong ka Dwarka Christian Cemetry, la pyniaid ia ka jinglehniam da ka Khasi Jaintia Christian Fellowship, Delhi ha Dwarka ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem, ki pulit jong ka Vasant Kunt Police Station, Sub Inspector ka North East Delhi Police, Delhi Police North East Representative kiba wan na Meghalaya bad ki pulit ka Meghalaya.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ha ka ban leit jurip bniah ïa ki jaka ba la thmu ban shna bad wanrah ïa kiba bun tylli ki surok ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki sha ki jaka ba kham jngai.
Na ka liang ka Indahun Iawphniaw, u Lumjingsuk Iawphniaw ha ryngkat u kpa u bah Phrimland Lyngkhoi bad ka kmie ka kong Takda Iawphniaw ki la pynpaw ka jingnguh bad ai ka jingïaroh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ïa ki ha ka jingiaid lynti jong ki kaba manla ka sngi namar khlem ma U kin nym lah ban long kumne kumba ki long.
Shillong, 3 Naiwieng:Mynhynnin ka janmiet ka kynhun ki runar kiba ju leh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo kum ka kam rahbor, ka kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem ha ki thaiñ ka Agia-Rongsai-Tikrikilla ki la wna ban pyndem ialade ha ki pulit ka Tikrikilla Police Station.
Shillong, Risaw 03 : Ka BJP kaba dei kawei na ki party synrop ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la kam ba tad haduh kane ka sngi ki la don haduh lai ngut ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban aireng noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Mynta, ka juk ka la kylla.
Shuh shuh la pynkynmaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka sorkar ka la dei ban kytiew kyrdan noh ïa ka Seiñduli, Umsohpieng, Umdang, Riangdim bad Missei Sub Health Centre sha ki Primary Health Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nong shnong shnong.
Shillong, 17 Nailur:U Secretary ka HSPDP Mawkyrwat u bah D.Snaitang u la ong ba ka Party HSPDP na Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ym kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u la kynnoh ba ka jingai tiket ka HSPDP ia u bah Renik ka dei tang ka jingleh donbor khlem ka jingmynjur jong ka Area Unit.
“Ki don ki jingeh ha ka jingpynmih ding, ngi don ar ne lai tylli ki lad ban pynmih ding kum na ka sngi, ka um, bad ka lyer.
Shuh shuh kum ban shu batai, ba ïa kane ka Skill Training lah wanrah da ka Bosco Pnar MVTC Salini Colony-Mihmyntdu-Jowai ka ba don ha West Jaiñtia Hills.
Jowai, 9 Jymmang:U SP ka West Jaintia hills, u la ioh kurup hi da lade haduh 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain khlem ki Transits Challan bad nalor ba ki kit haduh palat 25 ton u dewiong ban shallan be-ain na Meghalaya sha Assam.
Ka jingialang pynkup burom ha Pahamlapong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong bad seng samla shnong, katba ha Tyrso la sakhi da ka jingdon u Bah Joannes Lamare, u nongtrei mon sngewbha, ha ryngkat ka jingdon u rangbah shnong ka Tyrso Nongkyllep, ki nonghikai, ki Sister lem bad kiwei ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ka Seng kan sa lum noh shen ha kine ki sngi ia ki Nongialam Shnong, ki riew rangbah bad riew pawkhmat ka dong ka thain ban ia treilang na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Thain hi baroh kawei.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha ka RTI, ka sorkar kam lah satia ban jubab balei kam lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, bad kam lah ruh la ki konstitwensi ki bym don MDC ki ioh skhim MDC ne em.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha u pud u sam bad kumjuh ha ka jingiadei bad ka jingsynshar shnong.
U secretary ka JAC u Juhhi Tariang, ula ong ba ia kane ka rai kila shim hadien ba kila wan iakynduh iaka bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah, hynrei la leh kuman ban pynurlong ia ki jingdawa ka JAC ban thung nongtrei, doktor bad kiwei kiwei kiba don haduh 8 tylli ki mat jingdawa ban pynbiang ha PHC.Ha kawei pat ka khubor ka Mynsngat Namdong Khanduli Development Committee (MNKDC) kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA, U Local MLA uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, ka Office jong u DMHO, DHS (MI) kiba la ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Namdong PHC.Ki nongialam ka MNKDC u Denis Dkhar bad u Yoshida Nongspung kiba long ki president bad secretary kila pynpaw ia ka jingiaroh ia u Doctor I/C ryngkat ki Staff baroh kawei ba hapdeng ki jingduna ki staff ki la trei shitom ban peit iaki nongpang haka PHC bad haki Sub-Centre naka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Shillong: Hadien ba ka jingpynbna ka la mih ban khang ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam saiñ pyrthei, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long beit kaba shai, ba ka saiñ pyrthei kam dei kaba lah ban trei tang shiteng sngi ne tang shiphang bad ka kam hikai ruh kam dei ka kam shiteng sngi, hynrei baroh artylli ki kam ki don la ka jong ka kamram bad ka jingkitkhlieh bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik u bnai Lber 2021 ka la pynkylla biang ia ka Service Rule jong ki nonghikai ha ki skul ba ioh bhah ban pyniaid katkum ki kyndon na ka sorkar.
Kam dei tang katta, ka mih shuh ka hukum, ba kim dei ban kit briew palat pud lane ban khein palat ia ka dor, na kaba la buh da ka sorkar Jylla.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban pyndep noh kloi kloi kat ba lah, namar ka jingbuh por jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka surok ka la palat.
Kane ka jingleit u heh ka AICC ka long lehse hadien ba ka party ka sngew synjor bad kyiuh bha hadien ba ki myntri ka sorkar BJP ki ju wan khah khah sha kane ka jylla wat shaduh ki jaka  nongkyndong ruh ban jngoh ia ka roi ka par.
Lah ban ong ba ha ka miet 20 tarik  kan dei ruh ka miet ka ban pynpangmet bad ka ban pynjawummat ia ki bun bun ngut ki briew kiba kynmaw ieid ia ki kam ba ki ju tyngkhuh ha katei ka jingkieng,  khamtam ia ki nongdie jain bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha jingkieng Motphran, ba kin iohi ba ka jingkieng kaba la pynheh pynsan, kaba la bsa la pjiah bad kaba la pynnang pynstad ia ki, kan sa shah pynkhyllem noh.
U bah Roykupar ula buh jingkylli, hato ka sorkar ka don jingkhein katno ngut kiba sah ha Normal Shillong.
Ryngkat ki nongkyrshan ka Kong Angela, ka Kong Wanpynhun bad u Bah Kyrsoibor ki la ïaid paidbah na ki jaka sah jong ki haduh ha ophis jong u Deputy Commissioner ha ka step jong ka 2 tarik Rymphang.
U Rev.Daffydd Andrew Jones u la ai nam ia une u Riewkhraw ha ka kot kaba u la ai kyrteng, From Corris to Cherra The life and work of the Rev.Dr.John Roberts 1842-1908 ba u dei U PREACHER, TEACHER, PASTOR, TRANSLATOR BAD u AUTHOR.La kha ia une u Missionary bakhraw jong ka Ri Wales ha ka shnong Corris ha Ri Wales ha ka snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong U Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Haba kynthoh pat halor ka jingshah pynjot pynpra u maw nongrim utei u nongshah ujor, u la kyntait bad u la ong ba um don jingtip eiei bad kam dei ka jingleh jong katei ka kynhun.
“Ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba la slem hapdeng ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka kynhun MDA ka la nang paw pyrthei bad ka la nang paw shai," ong ka TMC ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar.
Halor kitei ki jingïakajia, na ka liang ki seng/kynhun riewlum kiba na ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki 2 tylli ki kynhun treikam kiba na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da 6 wicket ia ki thei ka Bihar ha ka jingiakhun ka Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry myn hynnin ka sngi.
Ym tip la ki bor ka GPO ki pep namar ba tip ia ka jingpyrshah jong kine ki ar tylli ki seng ne don kiwei pat ki daw.
Shillong, 10 Jylliew:Ar tylli ki masi kmie kiba la heh bha ki la shah rong tuh ha ka kynhun ki nongtuh, ha ka shnong Nongrim Jirang, Ri Bhoi District katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai ha ka jingkynoi jong ka miet bad ka jingjaw u ‘lapraw hynne shiteng miet sngi U Blei.
Ha West Jaintia hills 6 ngut, ha East Jaintia Hills 3 ngut bad ha South Garo Hills 2 ngut.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang pisa na bynta san snem lyngba ka 15th Finance Commission, la mang T.322.40 klur lyngba ka SDRF bad T.81 klur lyngba ka SDMF ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bei 10 na ka 100, katba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100.
Ka Symposium ka ïarap ban wanrah ka rynsan ïa ki riewshemphang ha kylleng ka pyrthei ban peit ïa ki jinglong jingman ba dang shen, ka jingwad bniah ba dang ïaid bad ki jingeh ba ïadei bad ka ABP.Palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 56 tylli ki ri, ki ophisar jong ka WADA, ki dkhot bad ki riewshemphang na ki kynhun National Anti-Doping bapher bapher, ki Athlete Passport Management Unit (APMU) bad ki laboratory ba la ithuh da ka WADA ki la ïashim bynta ha ka Symposium.
Haba u briew um sngap ne iohi shuh ia ka nia, ia kaei kaba dei bad ia kaei kaba lait, ne ba ka jinong ne ki jing-leh jong kiwei kiwei ki long kiba lait ne kiba bakla, bad ba tang ma u ki long kaba dei, kum ia uta u briew ha ka kyntien Phareng, ki ong FINATIC – kaba mut ha ki kyntien Khasi BUAID.Ka jinglong kaba long kumba la buaid kyiad.
La kylli na ita i kong hato haba u la duh la katta bnai ym pat don seh mo ki bala wan ban maramot lane ban bujli, ita i kong i la jubab ba haduh kine ki sngi ym shym la don ba wan patiaw ia ka jingduh bording katei ka shnong.
Na ka liang jong kitei ki nongialam Sengbhalang ki la pynrem jur ia u Bah Stodar Dkhar u bym don ka jingkitkhlieh ei ei ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ha ka jingshisha ula dei ban ai ka jingiaroh kum ia une u khlieh Nongsynshar uba pyrshang ban iada ia ka jaidbynriew barit paid jong ngi hynrei u theh umpjah pynban ia ka mynsiem ieit ri jong utei u Sirdar.
Ki kynhun kiba la ia khun ha ka phainal ki long ka Mawkajem Unit pyrshah ia ka UUP ha kaba ka UUP ka la jop da 4-1 kol.
Haba pynkut U Sordar, u ong ba wat la ka dorbar hynnin ka sngi, ka la pulom noh, hynrei, u la rai skhem ba un sa khot biang ia kawei pat ka dorbar, wat la haduh mynta ym pat rai satia ia ka tarik.
Namar tang u wei u khniang Virus u lah ban ktah bun ngut ki briew, kat kum ka WHO ka iathuh ba tang u wei u briew u ba don ia kane ka jingpang virus ka lah ban ktah ia 4 ngut tam kiwei pat (4.7) ki briew ki ba ia jan bad kito kiba don ia kane ka jingpang, bad na u to u ba ioh thymmai ruh kumjuh kan ktah hi kumta.
Ha Madanrting, haka jingialehkai WUSHU, u Dorian Dean Nongrum u la khur iaka takma ksiar haka sub-junior boys below-42kg category, u Femi Rymbai wan nyngkong haka sub-junior boys below-36kg category bad ka Marvisha Sohklet ka wan nyngkong haka  sub-junior girls below-42kg.
Ka kam ai tika jong ngi ka la pyni biang ia ka bor jong kane ka ‘Team India’.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la shah liem noh ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club da 5 la 1 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Cooperage Stadium, Mumbai jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka seng bad ki paidbah nongkyrshan ki la jied ia u ban leit shong ha iing dorbar ban iasaid ia ki jingeh jong ka constituency, ka ri bad ka jaidbynriew bad la ong “Ngi khlem jied ia u ba un leit shong riehtngen ha ki pyntha phlang ba jyrngam jong ka jingdum".
Ka jingiaid pahara jong ki pulit da ki phew tylli ki kali ha ryngkat ki thuk thuk ka long kumba ka sor ka don ha korphiw.
Namarkata, ka seng ka dawa ïa ka sorkar ba kam dei ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi la ka long ha kano kano ka jaka ne ka bynta ba hap ha u pud u sam ka Ri Bhoi bad lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingpyrshah ka seng kum ka seng kam banse ban ïaid da kiwei ki lad ki lynti ban pyrshah halor kane ka jingthmu ban buh ïa ka Casino kaba long ka kam khlai kaba ktah ha baroh ki bynta jong ka imlang ka sahlang, u la bynrap shuh shuh.
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ki kynthup ïa ka Dian-chidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwan-niang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak bad ka Natasha Rabha.
U la ong ba kine ki jingpynbit pynbiang ban pynlong ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat ki paidbah, yn sdang ïa ka bynta ba nyngkong ha u Jylliew ha kaba la bynshet ha ki bor District bad Municipal ban leh ïa ki jingpyntrei kiba dei ban maramot, bad la khmih lynti ban pyndep la kumno kumno ha u Risaw.
Lymda ka jinghikai kam long shuwa ia u briew , da lei lei u bynriew un ym long u ba stad.
Haba kren hadien ba la dep ban pyllait paidbah ia ka kot sah kynmaw ne ka Souvenir katei ka skul u bah Prestone u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka Laitlyngkot bad ka Umthli ka dang hap hapoh Lyngkyrdem konstitwensi hapoh ka jinglong MLA jong u katei ka skul ka dang dei tang ka UP School bad u la ong ba la pyrkhat kumno ban kyntiew ia ka sha ka kyrdan Secondary bad mynta ka la urlong.
U Bah Wailadmiki u la ong ba namar ba um sngewtynnad ban pule doktor u la rai ban iehnoh bad sdang ban trei ïa ka kam shakri paidbah.
I’m sorry I do speak khasi, but I have lived away for over 20years- so my writing is not as fluent.
One Future.
“Ngin tip shai ia kata, ngin nym ia bakla ia kata, lada don kano kano ka jing bym biang ruh, kin nang iai pynbiang na ka por sha ka por, na ka snem sha ka snem" ong U Pa’iem.
, Meghalaya Police Football Team, NCC (Boys and Girls), Meghalaya Bharat Scouts & Guides bad ka jingiasnoh kti jong ki Brass Band of Border Wing Home Guards,  Border Security Force bad   ARC pipe band ha Madan Polo, Shillong.
Shuh shuh, ka seng ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki para doh para snam kiba la kyrshan bad kiba long u budlum jong ka seng.
Haba la donlang ha katei ka sngi kaba la pyllait paidbah ia katei ka kali kit nongpang ki kynthup ia u bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, u bah O.B Marbanniang, General Secretary ka RBYF, u bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka MeECL, u Paiem H.Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang C&RD Block, ki nongialam shnong ka thain lem bad shibun ki riew rangbah.
LUMSHNONG: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM), Eastern Region (ER) kala hiar sha ka kyrdop (Toll Gate) ka NHAI kaba don ha Lumshnong ban khang tala ïa kane ka khyrdop namar ba kala pyndik ïaka leit ka wan u paidbah naka daw ba khapngiah ka jaka.
Tenants Bill 2013,’ kaba la kylla ain (Act), hynrei tang ha u 2016 u wanrah thymmai pat da kata ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, kaban pynshong suk syndon ia kiba wan rung wan sah hapoh ka jylla.
Khlem da pynsepei ia ka por, u Commissioner ka Assam Province, u sahep David Scott u la phah ktien ban ia soi soskular ia ki Syiem Khasi ban shna ia kata ka surok lem bad ki ktien jali ja-um bad ka phon ka pynbiej ha kaba ia dei bad ka roi ka par bad ka shongsuk shongsain khlem da tuklar ne pynthud ia ka iktiar bad ka bor synshar jong ki Syiem Khasi ha la ki jong ki Iit ki Hima.
Ka long kaba ma haduh katta katta namar ka pynpait ïa ki paidbah lada ïaid ha ka sur jong ka niam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Shaining Kynta, Finance Secretary CORP Sengkmie u la ong, ha ka jingkynduh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi ha Block-II, ki pynpaw ba ki kwah ban don shapoh jylla Meghalaya namar ki kot ki sla ba ki don ki dei jong ka Meghalaya kum naduh ki EPIC bad ki Register ïa ki jaka jong ki shapoh Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice President ka HNYF u Bah KS Rani u la ong ki briew katei ka thain ki im da ka rep ban ioh ka bam ka dih, ban phah Skul khun, bad lada wan ki jingeh haka pang ka shitom ki ju sha niah beit na ki jingmih na ka rep kum ka rep kwai, tympew, sohmrit, synsar, Sohniamtra bad kiwei kiwei.
Kumta ha kawei ka pat ka liang ka jingpynmih ïa ki jingbam (food production) rate ka long 0.9%-1.6% kumta ka jingpyndap bam ïa ki briew kam kot shuh.
Haba kren halor ka jingïasoi soskular sngewthuh jingmut ne MoU da ka sorkar Meghalaya bad Assam na ka liang u Bah Lamphrang u la ong ba ka dei ka jingleh kyrkieh ka sorkar tang ban ïoh myntoi bad ban ïoh nam.
Ka Seng ka la ong, ha u snem 2019 la don jingthmu ban pynkylla kyrteng ïa kane ka surok sha ka Ardhendhu Choudhary Road khlem ka jingtip bad ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong KOR bad ki nongshong shnong hynrei hadien ba la ieng pyrshah ka Seng bad ka Dorbar Shnong KOR la pynsangeh ïa kata ka jingthmu bad ha 27 tarik, Naiwieng, 2022 ki paidbah jong ka Shnong KOR ki la rai ban pynskhem ïa kane ka surok sha Hoping Stone Lyngdoh Road bad ki la phah ïa ka jingthoh sha ki bor ba dei peit.
Ha kawei pat ka liang, lah sakhi ruh ha ka sngi Balang ha ka por ba jur bha u slap ha ka janmiet bad ka jingwan lang ka lyer kaba jur, kitei ki tin ki la kaweh haduh ba la ïohi ba satang ba kin hab noh kumta lah donkam ïa ki bor badei peit ne ïoh lehse dei hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, ba ki hap ban shim khia noh mardor ha shwa ban wanjia kiei kiei kiba sngewsih.
La kyntu jur ïa baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ïa ka Vote ba kordor.
Manager Accounts.
Ngam artatien ïa ka jingtrei shitom jong ki briew ka koit ka khiah (Health Department).
La kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingïakop mareh da u Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka Shillong North.
Namar kane kam long namar ka pynduh jait ia ka tynrai longbriew manbriew u khun Khasi khara.
Ka mat pdeng kalong “Safe Blood Save Lives".
Kumta halor kitei ki jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong u Conrad K Sangma Chief Minister naduh ka 03/02/2019 bad ka shithi jingpynkynmaw ha u bnai December 2021 ha u DP Wahlang Adll Chief secretary kumjuh uba peit ïa ka tnat pule ka jylla.
Katkum ka Ejahar, kaba kitei ki arngut ki samla ki la ujor ha Umroi PIC, la kynnoh ba u Banjop Maring lem bad u August Nongrum ha ryngkat kiwei pat ki briew ki bym lah ban ithuh durkhmat, ki la leit ban ktah kti ia u Tyngshain Makri lem bad ia u Banteilang Lapang, ha ka por ba ki dang don hapoh ka dukan kaba don ha Bhoirymbong.
Haba kim shem bun ki pynbna bad ki ong ba kiba ngeit bad kiba ong ba don U Blei ki dei tang ki ba ngeit bieit suda bad dei kiba la shah pynsngewthuh bakla noh hano re hano.
Ki la poi iing ha ka por 11 duna 5 minit.
Na ka liang ka seng mynta ka sngi haka jingïalam u General Secretary u samla Leningrad Tariang bad u Finance Secretary samla Phrangki Papang bad katto katne ki dkhot kila leit ban jurip ïa une u surok ban ïohi dala ki jong ki khmat.
U la ong ba ka sorkar kam nym ailad ia ki khubor ban ialam bakla ia ki paidbah da ki khubor lamler bym shisha.
Ka khubor ba sngewtynnad na kane ka kynti ïakob ba mynta jong kane ka lympung, ka long ka burom kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya hadien ba u Devraj Mohapatra u la lah ban bat ïa ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Sub Junior Boys Recurve Division bad ha ka juh ka por ban ïohbat biang ïa ka nam kaba lai ha ka kyrdan ïakhun jong ka Junior Boys  Recurve Division.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Banpynskhemlang Wahlang u kyrtong shimet ne IND uba la shim ïa ka bynta ban kren nyngkong u la ong ba um kwah ban kynthoh ei ei ne kular ei ei ha ki paidbah hynrei ka shong eh ha ka jing-i-mon jong ki paibah ban jied bad ha ka jingïaleh hi yn don beit uba jop bad uba rem namar lada ïa leh 7 ngut uwei un jop bad kiwei pat kin long kiba rem.
“Shisien ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka Sorkar bad ki nongshong, dei hangne ba ngi ïohi ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingroi jong kitei ki shnong ki thaw," ong u Myntri Rangbah.
La iathuh ba ha katei ka sngi phainal jong ka jingiakop ka la don ka jingbyrngem na ki kynhun Islamabist ba kan leh ia ki kam pyntrien ha katei ka sngi hynrei ka jingiakop ka la iaid beit shakhmat namar ka la pynkhreh da ki bor pahara kiba pyrkhing bha ha katei ka jingiakop, La iathuh ruh ba kham ha shuwa ia katei ka jingiakop ki la don ar tylli ki jingiakop ka ‘pornography’ bad  ‘whore contest’.
Kane ka kam ka la urlong ha shwa ban kut u bnai kata ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 bad ki paidbah ki la dap da ka jingsngew-kmen ban ïohi ba u MLA u la wan ban plie ïa ka ha ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad ka trai jaka kumjuh.
U la ai khublei ïa u MLA uba la shim khia ban thaw lad thaw lynti ban wanrah ïa kane ka projek.
Nga sngewtynnad ia ki jingthoh jong i kong Linda namar ki long shisha kiba ai jingmyntoi ia nga.
U nongkren, u ong shuh shuh “Ia ki nong ialehkai la tyrwa ia ka um, nangta ia ka umsoh coca cola bad ka  Coca-Cola ka bym don shini, ha ka por ba ki poi ha ka jaka iakren bad ki kotkhubor".
Ki juti jot, ki jain bad ki nep rim ba la phong ki nongpang bad nongiap na kylleng ka ri India, la wan phriang khapngiah ha ki lynti synkien.
Pynursla, 29 Naiwieng:Ki pulit ka Pynursla mynta ka sngi ki la ioh tam ia kawei ka met iap jong uwei u rangbah na kawei ka khlaw kaba don ha shnong Lyngkyrdem.
Ka sien kaba khatduh ba la don ka trai ri trai muluk na kane ka jylla ban pyndep ïa kane ka eksamin ka dei ha u snem 2012-13.
U ma Laloo u la iathuh ba ki don haduh 33 ngut ki nongtrei ban pynkhuid ia ki jakhlia hapoh ka Jowai Municipal Board bad 10 ngut na kitei kidei kiba shu trei bylla nongsngi ha ka jingsiew kaba 6000 tyngka shibnai.
U Blei u da kwah ka jinglehhok na u briew u briew u dei ban lait na ka pop.
Halor ka jingmih ki paid bah ban leit sha ki iew ha ki thain Jowai na ka liang jong u DC ka WJHD u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingpynsaphriang ia ki khubor lyngba ki Media.
Haba iadei bad ka khubor kaba la her shane shatai ba ka UDP ka lah lehse ban iathaw sorkar noh bad ka Congress, u Dr Jemino u la ong kam don satia kaba kum kata ka jingthmu na ka party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka la pan ia ka kaiphot jingpynshai halor kane ka jingjia.
Naka bynta ka jingtip ba kham bniah sngewbha ban phone ha kine ki number 8256983718 bad 6909564934.
Ka long kaba sngew phylla ban iohi ia ka jingiapher kaba jur bha ia ka dor thied ha ki unit na ka NEEPCO bad ka MeECL ka la kdew ba T.2.24 katba u Myntri Rangbah ka dor jong shi unit ka long T.6.37.
Ha ki artylli ki Coaching Camp, kata ka Bellary bad ha Kolkata ki la hikai ïa kane ka rukom.
Da kaba leit shaw ia ki nongpang na ki shnong nongkyndong bad ialam ia ki sha ki jaka sumar (Covid Care Center.2.
Ka jingwan sieh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa kawei ka jingthoh (Signboard) hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills ka long ka bym lah ban pdiang namar ka jingïapynbeit hapdeng ka Assam bad Meghalaya ïa u khappud ha ki hynriew tylli ki jaka kam pat sdang satia haduh mynta.
" Kiwei ki jylla kum ka Maharashtra ki ialeh ban pynrung haki kam ki jam iaki trai shnong hadien ba ki ba ki nongtrei Kila leitphai sha la ki jylla jongki hynrei Kaei kaba ka sorkar jongngi ka leh imat ka don iaka policy ban teh Pyrkhing tang iaki trai shnong kiba ki tip ba ki lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki hynrei ki pyllait laitluid bad plie lynti pat iaki nongtrei ban wan na bar jylla ia kaba kim lah ban tip iaka iaid ka ieng jongki.
Hynrei na ka liang ki nongujor ki la pynpaw ba ka don beit ka jinglehbeaiñ ha kane ka kam khaïi dewiong da ka jingïadon kti ki briew kiba napoh ka jylla hi.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Diengshynrum SC ka la bteng ban khur jingjop da kaba pynliem iaka Wapung Combine da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da ka Ibashisha Khongwet haka minit ba 68 lyngba ka penalty.
Ka jingpynsyllen ia ki khlaw namarkata, ka lah ban pynkylla ri-shyiap ia kano kano ka jaka namar ba ki tyllong um baroh kin rngad noh bad ki kynja ba-im ba-par baroh kin phet ne kin iap noh.
Ha khlaw ka la kha ïa u Mar Phalangki bad pynheh pynsan ïa u ha kane ka jaka, hynrei katba u dang heh dang san ka khana halor ka jingkhlaiñ ka bor met jong u, ka la poi shaduh u Syiem ka Jaintiapur bad pynlong ia u Syiem ba un thung iï u kum, uwei na ki Myntri.
Lah ban pynkynmaw ba dang shisnem mynta 5 ngut ki nongdawa pisa ki la shah bom iap ha kate ika juh ka shnong, katba ha kawei pat ka khubor kaba la iohlum dier por la ong ba ki paidbah ki la bom la tied ia uwei u dkhot ba la pyndem wait ka GNLA ha ka sngi hat majai ha  Resubelpara, North Garo Hills.
Kane ka kdew shai ïa ka jingsngewthuh jong ki ïa ka NEP bad ka jingïohijngai na ka bynta ka lawei jong ka pule puthi ha ka jylla.
Ka seng ka la kyntu iaka sorkar khamtam ka MLA jong ka thain ba kan leh eiei halor kane khnang ban myntoi ki paidbah jong ka thain bad ha kajuh ka por la kyrpad iaka sorkar ban pynrung nongtrei shuh khnang ba ki samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin ioh jingmyntoi lyngba kane ka block.
Jowai, K’Lyngkot 09: U Deputy Commissioner (Supply), jong ka West Jaiñtia Hills District, u la pyntip paidbah ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak la pynthymmai ïa ka.
Katei ka jingleit wad jingtip ka long shibynta ban lum ban wad bniah ban thoh bad ban pynshlur ia ki nongpyniaid Kur, ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ban buh ki jingthoh kiba bniah halor ki jingtip shaphang  kitei ki Law Kyntang.
“Ngi la rai ban pule bniah ia ka Bill ba dang pynkhreh ka sorkar", la ong u Bah Syiem  haba kren hynne sha ki nongthoh khubor.
Kumta ïa ka ktien tiar bad atiar la ju pynkam ba ka dei ka ba shim kylliang na ka ktien nongwei, hynrei kam long kumta bad ka lah ban long ba kiwei ki shim kylliang na ka ktien Khasi lane ka lah ban long ba jia ryngkhat ba ki ïa syriem ka rukom kynnoh.
“Balei kine ki jait briew ki shlur bad ka daw ka dei na ka jingpynsyaid da ki poitishian, kiba pynbiang kot pynbiang slem por elekshon na ka bynta shimet", la ong u bah Ardent.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka jylla ka la sakhi ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar ha kine ki por ba la dep, ki paidbah bad ki samla wadkam ki la shah thok bad shah niewbein ha ki heh spah bad ki briew ba donbor haduh ba ki la duh ei ia la ka hok.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha kine ki 24 kynta ba la dep  ki la ioh ban kurup shibun bah ka dawai jyrhoh Phensedyl, ka kyiad bad ka shina na ki bynta khappud jong ka ka  South Garo Hills bad East Jaintia Hills ka jylla ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Nongpoh, Naiwieng 07: Ka KSU North Khasi Hills District, Eastern Border Area lem bad ka Raid Nongtung Circle hapoh ka jingïalam u Samla Banjop Maring President Eastern Border Area, mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïaka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi District halor shibun ki jingduna bad jingdkoh treikam jong ka Mawlasnai PHC kaba shakri sha ki hajar ngut ki paidbah ka thaiñ khappud, bad buh jingeh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingsumar haka liang ka koit ka khiah namar wat tang i jingpang barit la hap ban leit sha kiwei ki jaka.
Ka Chiehruphi ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Defender Pajat ha ka minit ba 47 hynrei khlem ka jingduhjingkyrmen ka Synrang Shahkhian ka la ïai ïakhun bad ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 83 lyngba u Richard Dkhar.
Shillong:  Ka Hill Farmers Union (HFU) hapoh ka jingialam jong u President ka sengkmie bad kumjuh ruh u General Secretary ki la nang pyniar shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka Hill Farmers Union ha kylleng ka jylla.
New Delhi: Na ka bynta ban pynhap slap, kam dei satia ka kamram jong U MLA bad U MLA ruh, um don skhim ban pynioh slap ia kito kiba don ha ka jingkyrduh um; hynrei, ki kynthei jong ka Uttar Pradesh, ki la pyndonkam da U MLA jongki, na ka bynta ban pynkyrsum ktieh ia u, kum shi bynta jong ka jingduwai ia ka blei pynioh slap.
" Nalor kata u la ong ruh, “Phin iohi ba haba ma phi bad nga ngi dei ban iakren, ngi ju pyndonkam da ki ktien kiba don akor, hynrei wei ba nga kren ia phi lyngba ka social media, nga pyndonkam ia ki kyntiew ki bym sngewtynnad.
Haba ïadei bad u pud u sam ka HANM ka ong ba kumba ka HNLC kaba la ai jingïada ïa ki dkhot ka jaidbynriew na ka jingthombor ki lehnoh ha ki thaiñ Khanduli “sngewdei ruh ban kyrpad ba kan buh ïa kane ka mat ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar" u la ong.
Ki la pynpaw ka jingngeit, ba ka Enquiry Commission ka la pynpaw kyrteng ïa u nongpynïap bad ka la buh ruh ka jingkitkhlieh ïa baroh ki briew kiba la donkti ban phah ïa katei ka kam runar bad ki dei ban shah kem ne pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad lada kidei ki pulit dei ban pynsangeh kam.
La ong ba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement tang shu ioh jingtip ia ka jingwan u Lakmen Rymbui, uba dei u myntri uba peit ïa ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, ki la ialum lang bad tur shakhmat ban pyrta ïa ka jingdawa college sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
Dei na kane ka daw ba nga kwah ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingshaniah na nga kum u briew shimet, namar ka jingithuh ki paidbah ïa nga ka long beit kum u briew shimet ym kum u briew jong ka party lane jong kano kano ka seng trei mon sngewbha".
La ju ïohi ba wat ka Seng Khasi ruh ka kheiñ kyntang ïa ka Sngi U Blei, ha kaba la ju ïakynduh ïa ki Khynnah, ki Samla, ki Longkmie, ki Rangbah kiba ju leit sha ki ïing Seng ban pynlong ka jingïaphylliew jingmut, ban sngap ïa ka sneng ka kraw bad kiwei kiwei de ki jinghikai kiba ïadei bad ka jingim tip briew tip Blei.
U la ong ba ki nongthoh khubor ki ju pyni ïa ki jingeh jong ki khynnah kiba don ha ki jingjynjar namar ka apot jong ki lane ka jingshah leh beiñ ha ki riew rangbah.
La don haduh 390 ngut kiba la ioh ban pule ha ka Post Graduate Programme hapdeng ka snem 2023-25.
Ka jingpoi mar manla ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah/nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
U Wenger, ha ryngkat bad ki kmie ki kpa jongu, U   Alphonse bad Louise, ki shaniah ia ka jingim, da kaba plie ia kawei ka restaurant, ka  La Croix d’Or bad u ong ruh ba ka jingtrei ha restaurant, ka dei kaba bam shibun ia ka jingim kaba man ka sngi jong u briew.
Ha kane ka Temple un leh ialade kum u Blei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u bah Adelbert u la ong “Ban pynim ia ka jaidbynriew, nga hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh", khlem da kren shai  kaei ba un leh na ka liang jong u halor katei ka hukum ka High Court ban khot hajir ia u, “Kiei kiei baroh kan long ha ka 27 tarik" u la ong.
Nga la shah thombor, la hynriew sien, kham mynshwa ruh bad kane ka dei kaba hynniew".
Dei halor kine kiei kiei ba u Blei u la bitar ia kane ka pateng kaba mynta, na kata kadaw u briew u hap ban pynim ialade marwei marwei na kane ka pateng bynriewba kynriang ba mutlop.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingmih jong ki khyrdop khrong khajna khamtam kaba dang shu mih mynta ha shnong Umdihar hajan Nongpoh, kaba dang shu sdang pynieng dang mynta shitaiew ka la pynkhim mynsiem shikatdei ia ki nongniah kali kit mar mata bad dei kane ka daw ba ka la don ka jingkiew dor shaba palat ha ka liang ki mar ki mata bapher bapher hapoh kane ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Shillong, Nohprah 18: Kawei ka ïing kaba la shu shna malu mala da ka lytang snep bad ka tin kaba don hajrong jong ka Meghalaya Rural Bank, Lum Shatsngi, Kenches Trace, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha mynta ka Lah Sngi U Blei.
U la pynbna ba la da lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn dain kuna T.25 hajar tyngka lane 3 snem ha phatok  ne baroh ar bad lada jia ba lap ia u juh u briew ba u leh biang kumta u lah ban shah set phatok 3 haduh 7 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.25 hajar tyngka.
U nong iasaid na bynta u kpa, uba kwah ban shim jait shalade, ula iai ban, ba ka jait jong ka khun, ka dei beit ban long sha u kpa, ym sha ka kmie bad halor katei, ka nong bishar, ka ong “Balei kam lah ban shim ia ka jait jong ka kmie.
Shillong, Risaw 25: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Balang (25 tarik Risaw, 2023) ba la pynlong ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban ïohrung sha ka semi final hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Pommura SC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, haduh kaba kut jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban pynkhihjar hynrei tang katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla kaba ar, ka Kharang SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Laban Taro (47 minit).
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla, ula leh burom mynta ka sngi, leh burom ia ki rang ialehkai ka Ryntih Sports and Cultural Club, kiba dei ban leit shim bynta ha ka Hero League Qualifiers, ka ban long ha Bangalore, naduh ka 4 haduh ka 25tarik Risaw, 2021.
Ha ki snem ba u dang long u Myntri Rangbah ruh, la ju bun napdeng ki nongialam ka Seng Congress ruh ki ba ieng ban pyrshah ia bun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ki briew ka jylla.
Ha nongkyndong te ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki lah ban control ia ki nonghikai.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Investigating Officer (IO) jong ka Pynursla Police Station u la leh ïa la ka jong ka kamram.
Haba iakren bad u Orilan Shylla, u la iathuh ba na ki snem sha ki snem ha kum kane ka sngi ki la ki pynlong ruh ka jingthung dieng bad ka jurip ia ki dieng kiba la dep thung, hynrei mynta u snem hadien ka jingwan ka umsaw ha ki bynta ka wah Myntdu haka 26 tarik Jymmang 2020 la lap ba ki rud ka wah Myntdu bad ki dieng badon ha shilynter jong ka ki la shah sop shah spain da ki plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia kaba la wanrah iaka jingkylla dur jong kitei ki bynta ka wah Myntdu.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Saitjain u la iakynduh ia ki nongialam bad nongkitkam jong ka seng BJP bad pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon na baroh ki artylli ki Lok Sabha seat ha ka Jylla, kata na Shillong bad Tura.
Ynda la poi sha ka thaiñ Khanapara u CEM u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki longkmie hapoh ka shatri ka Border Welfare Committee (BWC) ki la pdiang burom ïa u hynrei kaba sngewsih ban ioh jingtip ka long ba ki Khasi ba shong ba sah ha kane ka jaka ki don tang kumba 25 iing bad kam long ka ba suk ïa ki ban im ha katei ka thaiñ khappud mar syndah bad ka sor Guwahati.
Ki nongtrei ha kitei ki khyrdop khrong khajna ka NHAI baroh dei ki bar jylla suda, bad ka NHAI ruh ka dei ka bar jylla kaba wan leh ia ki kam khaii ha kane ka jylla khlem ka Trading License.
Lyngba ka twitter, u myntri rangbahduh, u iathuh ruh ba ia ka Parliament, yn khot noh kham kloi, da saw sngi, ha kaba kan long ha ka Sngi palei, ban iakren halor ka jingjia ha Syria bad hadien kata, kan don ka jing ia vote da ka dorbar, ban kyrshan ha ka jinghiar thma pyrshah ia U Asad.
Ïa kine ki nongkhaïi la ïoh ban kem da ki pulit ANTF ka East Khasi Hills na Umpling.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Kontraktor ka tnad PHE kaba la tip kum ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association, ha ka jingïalam jong u bah J.T.S.Thongni President ka Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division kiba hap ha ka jingpeit jong ka Wesrtern cicle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba naduh mynta ka sngi baroh ki Contractors kiba ïoh jingtrei na katei ka skhim JJM kin sangeh shuwa ïa baroh ki jingtrei.
Ha kawei ka liang, ka lok jong u (Ganga Tanti) ka la shah kem lang ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban ïalam bakla bad buhrieh ïa ki sabut ha ki kam tohkit halor katei ka kam beaiñ.
Ha kawei pat ka liang u bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP ka pyrshah jur bad pynrem jur halor ka jingkem bad jingpynngat ia ki nongialam kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka ain MPDA bad ula ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingpynngat MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani.
Ïa ka soskular la ïasoi hapdeng u Ambassador jong ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki bad ka Sr.
Ha kane ka jingïakynduh jong ka seng bad u SDO, u ne u ophisar u la kular ban sa shimkhia ïa kane ka kam bad ruh ban leh ïa kaba donkam.
Ai ba ki nongïalam kin sdang ïa ka jingïakren.
Hynrei lada dih palat ka lah ban ktah na ka bynta ki bniat namar ka umsohjew ka dei kaba don ka acid.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong ba ka um ka la pher wat ha ka jingmad.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka seng hadien ka jingïakren bad pan jingthoh na ki bor pulit hapoh ka thanat Sadar, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa kane ka kam la dep pynngat hapoh ki kyndon aiñ mukotduma bad ka shong sa tang ka ïingbishar ban pyndep ïa ki kam ba dang sah.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala khur marwei 3 wicket ai kamai 26 ron, ka Ajima Sangma ka khur 2 wicket ai kamai 27 ron bad ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 36 ron.
Bad ka ba kham jynjar duh na kine ka long ba lada phi kloi ban ialeh ia kitei ba la batai haneng.
Naduh ba sdang ka jingpang COVID-19, ki la don 96,845 ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang ha kaba kiba la khlad ki long 1,626 ngut katba 95,202 ngut ki la koit.
Ïa kane u MLA ka Umsning u la pynpaw haba wanrah ka jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka Building jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Kumta la pynlip noh ïa ka ding bad ym shym la don kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka 7 tarik Jym mang bad la pynngat mukotduma ia ki nongia lam sengbhalang ba iakhih ILP da ka Special Court ba ki dei ban siew ia ka T.31 klur ka jingduh ha ka por ba ki pynlong ia ka jingiakhih.
"Shwa kane, ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat Rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 46 tylli ki Processing Unit kiba don ruh ïa ka sem treikam, ki mashin khoh snep kwai, ki sem pynrkhiang kwai (solar tunnel dryer), bad ki Soaked Pit ba la buh ha ki 21 tylli ki Block jong ki 10 tylli ki District.
Shillong:Ki dkhot jong ka Steering Commitee ki Dorbar kur mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpdiang jong ki ia ka clan bill jong ka KHADC ka ba la wanrah da u HS Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ryngkat bad ka jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta ha ka clan bill.
KHLIEHRIAT : Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la pyllait paidbah iaka riti treikam bad ha kajuh ka por kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2019-20.
"“Naduh ka por haba nga dang long u khynnah pule, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi Distrik u K.N Kumar u la sdang ban pynlong ïa ka Science Exhibition bad ki jingïakop ha u snem 1992-93 bad kum u khynnah pule jong ka skul R.B.P Nongpoh nga la don ka jingsngewtynnad ïa ki Science Exhibition naduh kata ka por.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh I nongrep da kaba plie ki lad ki lynti ba kin kamai kajih.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka HSPDP ha Shillong, u Bah Renikton u la ong, “Ha kaba iadei bad ka MDC elekshon bad ka UDP, ngi don ka jingiasngewthuh jingmut lada ki konstitwensi level ki iatreilang bad ki iasngewthuh jingmut lang hynrei lada kam don ka jingiasngewthuh jingmut ngim buh ia ka jingbishni hynrei ki lah ban ialeh ia ka kajong ka bynta".
“Ai ha ki briew ka dong mihngi ba kin rai hi ia la kawei jongki, balei ka Delhi kan shu leh donbor.
Ka Bhagat Pre-University College ha Haveri, ka thmu ruh ban pyntrei kam bha bad ban kham pynwandur ia katei ka buit thaw synduk lane ban tap khlieh ia ki samla pule ha ki por eksamin jongki.
(5) ka khlam ha ki mrad ; La jia ka khlam ha ki jingri ki nong Ijipt baroh, hynrei ha ki Israel kam shym la jia.
Ula kynthoh ruh ïa kiwei ki party ki bym juh rah ïaki mat ka Jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ ha parliament, ula ong ka UDP kadei ka party trai ri kam don wat tang uwei u MP, katba ka NPP kaba don ar ngut ki MP hynrei ki ïoh thiah hapoh Parliament bad dei tang ki MP jong ka TMC kiba don 37 ngut kiba rah ïaka mat jong ka Jylla Meghalaya hapoh Parliament.
Haba ngi iakren ia kane, ngin hap kynmaw, ba ka jinglut jong ka elekshon MDC ka dei tang T.5lak, katba ka elekshon MLA 2018, la kynmaw, kumba ka dei T.25lak bad kitei ki jingkhein, kiba la buh da ki bor pyniaid elekshon, ki long tang shi damli, na kaba ki kandidet ki pynlut ha kine ki sngi.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki sngi khamtam ba dei ka por shit la mih bun ki dukan die soh namar ka jingdawa jong ki soh na ka bynta u paidbah.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka KHADC bad ka JHADC ba kin weng mardor ia une u bar jylla na ka kam bad ong ba lada ki donkam ban thung ia u Nongaibuit, ki dei ban jied da u trai ri uba don bad ka kyrdan.
U nongïalap ilekshon ba shyrkhei ka UDP na Sohïong, Bah Amazing Kurbah u la pynshai ba ym shym la don ba khot ïa u sha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha Sohïong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Ïaiong 21: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalam ka UDP Pynursla Circle, ki la ong ba ka long ka jingsngewsih ba ka UDP seng kmie ka la rai ban leit ïatreilang bad ka UDP.Ki nongïalam ki la ong ba kim sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP seng kmie khamtam ba ki khlem sngap lem ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban don ka jingïatreilang bad ka NPP ha ka sorkar.
Ka jingiakynad kaba dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar ka la khie ha ka shnong Lapangap ha ki bynta khappud bad ka Assam namar ki mar rep kiba don ha kawei ka jaka rep naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Jisu u ong, “….
Kyrmen ba U Bah Pyniaid Sing Syiem in jop don burom ha Kane ka bye election.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u bah Les u la pynbna sha ki nongkyrshan jong u ba un ym ia khun satia ia ka elekshon MDC 2019 bad u pynbna ruh ba u la risaiñ nohn na ka kam President bad kumjuh kum u dkhot jong ka PDF.U bah Pyndap u la ong ba katei ka jingpynbna jong u bah Les ka long tang da ka ktien bad u la ong ba la bthah ia u ba un ai da ka jingthoh ba kan shai.
Kumta la maham pyrshah ia kino kino ki kam ba ialum briew, la ka long ia ki jingialang paidbah, ki jaka mane blei bad ka jingwan jong ki briew ba nabar sha ka jylla.
Kane ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia hynnin ka meit ha ka por 9:30 pm.
U long uba bat ia ka hok bad jingshisha, uba khuid khlem arsap bad uba smat ba u Blei u sa kyrkhu kyrpang ia u.
U Phan u dei u ba don kyrhai ka carbohydrates bad duna ban don iaka protein.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Saitjain ba la lah ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kila rai ban buh bujli noh da ki CRPF kum ki bor pahara bym iashah liang ha ki jaka iakajia pud haba bthah iala ki jong ki Pulit ban kynran dien noh shibynta ban wanrah ka jingshaniah jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam iapynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla.
Hadien ba kawei ka longkmie, ka Kong Stefani Lyngdoh Nonglait, ka la khlad kyndit noh ha ka 14 tarik Jylliew, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani ki don ka jingsuba jur ba ïa kane ka longkmie la pynïap da u kurim jong ka da kaba u la dkhat jubor ïa ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba don arngut ki khun shynrang bad u khyllung ba dang pun 2bnai ha kpoh.
Jowai, 17 Nohprah:U wei u heprit ba dang 9 snem ka rta u la ngat ha ka apot ban shah pyniap tang namar u nongpyniap u sngew thut ban ia lop samla bad ka hynmen jong u kaba shong die waidong ha ka Shnong Mookyndur.
Ha ka snem 1994 ia kane ka Cherra Theological College la rah noh sha Mawklot, Shillong bad la ai kyrteng noh da ka “John Roberts Theological Seminary" kaba ngi ju khot JRTS (Mynta pat la tip kum ka JRTC).
Ka ophis treikam jong ka Commission ka don ha Nongshilliang, Nongthymmai mar pyrshah ka skul H.Elieas Memorial High School bad ong ba lada don kano kano ka kam ne ki jingmudui halor ki kam thombor ia ki Khynnah, ki lah ban wan ai ka jingmudui beit beit sha ka Commission.
Jowai, Ïaïong 29: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 29 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu kala poi ha ka jingïakhait da mar 3-3 kol.
La ai jinghikai ruh ia ki khynnah na ka Unified Gorkha Football Club.
La iathuh ba la don ki MLA wat kiba don ha ka liang ka sorkar,ruh kim pat sngew tynnad ia kane ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh ha karukom phiah ia ki shnong kiba lah ban ktah ia ki ha ka elekshon.
Naka liang u bah Generous Tariang u la iathuh ruh ba ki nong ialam shnong ka Maskut kila dep ban ujor daka ejahar hapoh ka Ummulong Beat House halor ka jing shah hiar thma jong ki bad u la kyntu ruh iaki bor pulit ban kem noh mardor iaki ba donkti.
Haba kren kum u kongsan, u Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ai khublei ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban tei ïa ka jingtei kaba itynnad kaba dei ruh ka iïngbishar jong ka District Session Court bad u la kyntu ruh ïa ki muktiar bad ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai ïa kane ka jingtei kaba donkam bha bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki ban pyniaid ïa ka ha ka rukom kaba bha tam kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district da kaba bynrap ruh ba ka iingbishar ka dei ban iada ïa ki hok jong ki paidbah bad ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ki hok jong kin a ka bynta ba kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep pynïasoh bad kane ka Party kaba u la sdang ïa ka lynti ïaid jong u ha ka saiñpyrthei, u Bah Dip, u la ong ba hadien ba u la mih noh na ka BJP, u la ïohi ba dei tang ka Congress kaba la ïeng rangbah ban kren tyngeh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la synshar da ka bamsap bampong kaba shyrkhei bha naduh ka kam khaïi dewïong beaiñ, ka jingtei ïa ka ISBT kaba mar ïadep pyntreikam mar ïapei um noh.
ma nga la sngewthuh to khublei kiaw, hynrei khadduh mama u ong- “Kiaw ma nga la leit".
ki kdew sha kata ka jingshim ïa ki Jait jong ki na ki mrad ne jynthung.
Ha kane ka crusher lah ban ioh bun jait ki mawria bad kiwei.
Ia kane ka dorkhat la ai ruh sha u Director jong Medical Health Officer, East Khasi Hills.
Shillong, 9 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la sin ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u “James Bond" namar ba u pyndonkam da ki pulit kynthei ban pahara ha iing sah jongu  ha ka por ba u leit jngoh ia ka Garo Hills.
Wat la ka jingïapynbeit pud ka la ïaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba shisien ba ki lum bad ki khlaw ki la shah wiang ding ki dieng ba bun jait kiba dang sdang ban mih bad khie lung ki ing lut khait bad ki jaka ki kylla synlen.
U la ong ba lyngba kane ka SVEEP la khmih lynti ba ki samla ban sa dap 18 snem kin sa wan ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote.
Kata ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ri ka kyrsoi bad pynlong ïa ngi ban don ïa la ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbha bad ban tei ïa ka.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpynlong ia ka eksam CUET hapoh NEHU ha ka ka pynpaw ia ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ba ka jingshim sting jong ka National Testing Agency (NTA), ka sorkar Jylla bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.“Ka long da shisha ka jingjia kaba sngewsih shibun ba ki samla pule kin hap ban mad ia kiba kum kine ki jingeh tang namar ka jingbym don ki bor bad dei khmih ki ban peit na ka bynta ka bha ka miat ka jong ki," u la bynrap.
Haba ieng skhem ba kam shym la don ka hukum jong ka Supreme Court bad NGT kaba batai ia ki jaka pynhap dewiong bad ba dei ban iaid beit tang lyngba ki surok bah NH 6 katei ka seng ka la ong ba dei ban thaw da ka kynhun ki stad aiñ ban pynshai sha ki DC kumno ban batai ia ka aiñ.
Ha kane ka rukom ka Meghalaya ka kylla long ka Paradais ïa ki bar ri bad bar jylla, ban wan kjit spah bad thaw thynriew ban heh ka jaitbynriew jong ki mynder ri.
“Man ka por ki pulit ki la ju pynlong ki prokram ban pynsngewthuh lane ai jing hikai (Awareness) iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha badei bad ka jing donkam ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shibynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Vivek Syiem.
Ha kitei ki jingpule bniah, la shem ruh ba don ki katto katne ki jait mrad kiba kham kloi ban ioh kem ia utei u khñiang jingpang ban ia kaba ki briew ki lah ban ioh kem ia u.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbuh por na ka liang ki bor District ba kin wan ban khang ia katei ka jingkieng ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei namar ba ki la don ki nongialam jong ki seng ki nongiew ha Iewduh ryngkat u myntri ka iew u myntri K.Langstieh bad u myntri Midnight Kharlukhi, kiba la leit ban ia ksaid bad pyrshang ban por napoh DC ophis; katei ka jingthmu ka la kham slem kumba shi kynta, bad ki bor District ryngkat ka Hima Mylliem ki la wan poi ha jingkieng motphran ha ka por 9 baje mynmiet.
Lah ban kdew ba ka myntri ka pule puthi barim ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ki la shah kynnoh ba ki la leh beain ha ka rukom thungkam ia ki nonghikai skul LP jong ka sorkar ha ka jylla, ha kaba ki kandidet ki la shah pyndam ia ki mark jongki da ka sia lieh bad ban pynheh mark ia kiba ioh rit.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki Deputy Commissioner lem bad ki Superintendent of Polie jong ka Ri Bhoi District lem bad ka West Karbi Anglong District, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ha Block I & Block II.La pynlong ia katei ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh.
“Ki la don kumba shispah tam ki longing kiba la ioh jingmyntoi na katei ka jingiarap kaba dei da u khaw haduh 2500 kg", la ong la ong u ma Lehbha Phawa.
Ki Shipai mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la leit wut wut sha katei ka jaka ban leit pyllait im ïa kiwei pat kiba la mynsaw.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Ila Bhattacharjee, 69, na Rilbong, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Fighterclan Kharkongor, 53, na Nongrim Sadew, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap, ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong.
Da ka jingpynsngewthuh jong ki nongïalam ka Seng ïa u Dy.SP ka Ri-Bhoi u GN Joshi, la pyllait ïa ki dkhot ka UHM ban leit shaduh ka shnong Mawlasnai ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang arphew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shongkali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang un mih na Shillong ban leit sha New Delhi lashai ka Lah Sngi U Blei ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ban ïakhun hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la ujor sha ïingbishar Supreme Court bym shah ïa ki nonghikai ban long MLA lane ban ïadon bynta ha ki kam saiñ-pyrthei.
Ha kane ka jingkhynra, 27 ngut ki nongdih drok kiba dang wan thied drok na Iew Polo ki la shah bat ha ki Pulit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki samla kim dei ban shu shaniah tang ha ki kam sorkar namar ba ha ka shi snem ki kam sorkar ki lait tang kumba 2000 eiei hynrei ki samla ki dei ban shim kabu na ki prokram ba la wanrah ka sorkar ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ka Global Waste Index ha u snem 2022, ka iathuh ba ka United States ka wan nyngkong ha kaba pynmih nuit bad jaboh bad ka Colombia ka dei kaba khatduh eh.
Ki don saw tylli ki kyrdan(categories) jong ki skul katkum ka Education Policy-2018: (i) Ki Skul Sorkar (ii) Govt Aided (deficit) (iii) Partially Aided(adhoc) bad (iv) Ki private schools bym don bynta bad ka sorkar.
Halor kine kiei kiei baroh, ka KSU ka la dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew.
"“Ngi kyrmen ba ki pulit ki la ïaid shakhmat bad ki jingtohkit jong ki bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingseisoh kaba kloi, ha kajuh ka por ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba donkti katkum ka aiñ," ka la ong.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka jingleit ban jurip u kyrmen ba ha kine ki sngi ka NHIDCL kan sa leh ïa kaba donkam kumba ka dei ban long.
Kane ka prokram ka hap hapoh ka North Eastern Hill Program bad kaba pyntreikam da ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki bad kiwei kiwei de ki thain.
Ha Kerala, ka seng kaba synshar ia mynta, ka LDF, ka la nang tam ha ki 92 tylli ki Constituency, katba ka UDF, kaba ialam da ka Congress, ka la nang tam ha ki 46 tylli ki Constituency.
Ka AAP ka la kiew ha ka jingïoh pisa da 91.23% (T.40.631 klur) na ka T.44.539 klur sha ka T.85.17 klur ha ka shi snem.
Une U Minister u ba nyngkong ka Ri Lum Jaiñtia u la ïathuh ba ïa kane la pynbeit ha Mendipathar (Garo Hills).
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakhih pyrshah ia ka GVK, ka long naduh ki snem 2018 bad haduh u snem 2019 bad ka jingsangeh ia khih ka long halor ka jingia mynjur ban pyntrei kam ia ki jingiateh kular ia kaba khlem pynurlong haduh mynta ia kaei kaba ka seng ka la dawa.
Shuh shuh kumba 80 na ka 100 ki khynnah ki dei ki bym lah ne kot bor kat kum kita ki jingdonkam namar kiba bun ki daw nalor ka jingduna ka ioh ka kot.
Ula ong ba ‘Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongpynïaid ka Managing Committee la lah ban plie ïa kane kane ka ophis khlem da don ki lad jingïarap na ka sorkar ne ki briew shimet bad kane ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ka Managing Committee’.
Ngi ladep ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik, Jymmang 2023 bad ngi la kyntu ruh ïa u ban khmih bniah biang halor kane ka bynta," ong u Bah Sambormi.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki nongsynshar shnong katei ka thain ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC barim ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa n aka bynta ban kyrpad ban iarap ban pynrung noh sha ka PWD ia katei ka surok ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban thaw lad na ka bynta katei ka surok ha kaba ka la don ruh ka jingiapynbeit bad ki trai khyndew.
Khlem pep ka UDP kan dei kawei na ki party kaba ngin sa kynduh ban ïakhun ha man ki constituency jong ka jylla," ong u President jong ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem.
Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba thrang ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei, haka sngi Saitjain kila thaw iaka seng Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quater) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Shillong: Mynta ar sngi kynthih, ka don ka jinghap slap kaba jubor shi katdei ha Sohra.
Nga sngewkmen ïa ka jingtreikam jong kane ka EC ba mynta namarba ka sngap ïa ki jingangnud jong ngi," u la bynrap.
Na baroh ki khynnah kiba ia khun ha ka eksamin Matrik mynta u snem la ka long ki Regular ne ki Private ruh kiba kham leh bha dei ki khynnah kynthei ha kaba ki kynthei ki khamtam haba ia khein percentage ia ka jingpass ban ia ki shynrang.
Shillong:Ki pulit kiba peit ia ka cyber crime, ki la kem ia U Manbhalang Nongspung, namar ba u pynmih ia ki kyntien kiba pynshit  ha ka social media.
Ba u la dep pynithuh ba u dei u Pastor ka Banisha ruh ka la kren donburom kum ka kynthei briew.
“Ki Nurse kumba long mynta kim pat don ka Services Rules la kajong.
Ha ka 21tarik, kan dei ka jing sangeh trei kam jong ki nongtrei Bank, lane ka Bank Officers’ Association, katba ha ka 22tarik Nohprah kan dei ka Sngi Saitjain kaba saw, ha kaba ki Bank ki khang bad nangta sa ka 23tarik ka dei ka Sngi U Blei.
Kumta ïa kiei kiei baroh ki ba la neh ha ka ba pyndonkam ha ka ktien kyllum Khasi, lehse ai ba kin neh khamtam lada ki lah longdoh longsnam ha ka kren ka khana, ha ka thoh ka tar bad ha ka pule dangle.
’“La lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ sha ka pung da ki nongleit jingleit, ki nongleit bam khana, ki nongdie dukan bad kiba buh ïa ki dukan paki dulan bad kiwei kiwei.
“Ka thaiñ jong ngi ka dei ka jaka rung jaka mih lyngba ka Bangladesh bad ka dei ka jaka ïaid sha Bangladesh ban pynhiar ïa u maw.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka khubor byrngem pynshong Patok ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, ka la saphriang paidbah bha bad kane ka jingbyrngem pynshong Patok ka la mih na shyntur ki heh nongialam ka NPP ha ka por ba ki wan ban plie ia ka Ophis treikam ka NPP ha Nongpoh.
Katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC ia ki ba kin ioh ban trei bad leh business ha kine ki jaka jong ngi.
Shillong:Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ia kawei ka long kmie kaba dang don ia u khunlung hapoh ka kpoh, pyn ban u khunlung, ula iap noh hapoh ka kpoh jong ka kmie.
AIS SujaU Blei u bishar ia ka pyrthei (World) kaba    mynshuwa; u Blei u bishar ia ka pyrthei   ba mynta ruh.
Hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh ka jingmynsaw uwei u briew ba la pynkit noh wut wut sha CHC Pynursla.
Kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba thmu ban leit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad bad pynlong ruh ïa ki paidbah ba kin ym shong shuh da kitei ki kali saw kaba la wanrah pynban ka jingktah kaba jur ïa kitei ki nongñiah kali saw ba kin pynmih ïa ka bai kamai bad ba kin im jakpoh lyngba katei ka lad kamai.
Kumta ha kino kino ki jingialum ialang, ngi dei ban ong peit ho dei ban ieng ha u ANG, kaba mut ieng line.
Kine ki arngut ki la leit da ka thukthuk hynrei dei haba poi ha surok khappud hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, ki la shah thombor ha ka kynhun ki hati khlaw.
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kum kine ki jaka aijingsumar kata kynthup ia ka lad ban iakynduh ia ki doktor na ka bynta kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
“Lada ngin kren noh da ka ktien jong kiwei bad ngin ieh noh ïa ka ktien la jong, kata ka jaidbynriew kan sa long kaba duh jait," ong u Bah Metbah.
Shillong, 14 Jymmang:Haba ka jingiakren, ia ka jingdon jong ki nongmane ksuid, ka la saphriang sharum sha neng ha kine ki sngi, kumta na ka liang jong U Rupang, ula ia kren ia u bah HS Shylla, uba dei uwei na ki nongialap niam, ha kine ki sngi bad utei u rangbah, u la ong “Dalade ngam pat iakynduh, ki paralok jongnga, ki iakren sha Nongstoin bad wat ha Shillong ruh ki don" ong utei u rangbah; tangba u iathuh, ba ia katei ka khubor, la shu ia tip pa teng pateng.
Nalor ba hap ban trei baroh 24 kynta, 7 sngi shi taiew, sa ka jingsiew ba hap ban ap daki bnai.
