Ka jingïaroh ka long sha ki nongïalehkai bad kumjuh ruh ïa ki coach kiba la pynpoi kiba la lah ban poi shaduh ka burom.
U Symbud Myntri Rangbah barim jong u Kejriwal u Manish Sisodia, uba long uwei napdeng kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingmudui jong ka kynhun CBI halor ka jingdonkti ha ka kam bamsap, u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha ka taïew ba la lah.
U MLA ka Mawshynrut  u Bah Gigur Marthong thep kyrteng na ka NPP na Mawshynrut Constituency.
Boys’ HSS, Kiang Nangbah Govt.
MM ThaiangKat kum ka jingiathuh jong uwei u Nongrep na Block I la ong ba u Hati ulong u mrad uba stad tam.
Katkum ka saiñdur jong ka sorkar jylla, ka kwah ban buh 100 Company ki CRPF ha Eastern Range (Khasi-Jaiñtia Hills) bad 60 Company ha Western Range (Rilum Garo), bad ha kawei ka Company, don 135 ngut ki CRPF.Ka sorkar jylla ka la pyni ba ka donkam ïa ka pisa kaba T.316 klur ban shna ïa ki jaka sah na bynta kitei ki pulit CRPF bad sa T.58 klur ha ka shi snem na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kali ban kit ïa kine ki pulit.
Ka tnad Pulit na Ri Bhoi ka la shna ïa kane ka phlim lyngkor shi bynta ban pyntreikam ruh katkum ka Central Motor Vehicle Rules 1989 ba ki don ki kyndon ba ki paidbah ki hap ban bud ne pyntreikam haba ki ñiah kali khnang ban lait na ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden bad ka jingïap briew.
Nalor kaba trei shitom ban pynbit pynbiang ia kane ka Theological Institution kaba Thymmai, la shaniah ruh ha U Rev.(Dr) John Roberts ban sumar bad khmih ia ka Balang Nongsawlia bad ia ka District.
Nongstoiñ: Ka Seng Western Youth Federation (WYF) Sengkmie hapoh ka jingialam jong u bah Mawkordor Kharsyiemlieh, ka la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Nonglang PHC.Hadien bala dep ban jurip ia katei ka PHC ki dkhot jong ka Seng WYF, ki la leit ruh ban iakynduh ia u Doctor ba dei peit ia katei ka PHC u Dr.D.Hinge bad ki la ai ruh ia ka jingthoh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Na ka liang jong u Doctor Hinge ha katei ka jingiakynduh ia ki dkhot jong ka Seng u la pyntip sha ki ba katei ka PHC haduh mynta ka long kaba bit kaba biang na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah katei ka thaiñ khamtam ban ai ia ka jingsumar bad ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki dawai ruh katei ka PHC ka biang lait noh tang ha ki khep bym poi dawai.
U Chief Minister ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi nyngkong ula plie paidbah iaka Engineering College kaba nyngkong tam ha Jylla ka Shillong Government College of Engineering haka jingiadonlang u Education Minister Lahkmen Rymbui, Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang.
Kiba bun ki la ïa pynpaw ha ki por ba mynshwa ba kaba kum kane ka ïew ym donkam satia ha Tura ba ka dei ka sor rit, hynrei mynta kane ka projek ka la long ka jingsarong ïa ka ri lum Garo baroh kawei.
Ia kane ka prokram la assistant organising secretary KSU East Jaintia Hills District Unit u Shibaitlang Rymbai haka jingiadonlang  Raymond Kharjana education secretary CEC KSU uba long ruh u Khongsan,  u Damewanhi L Rymbai uba long u symbud kongsan, u Kwilness Suchiang General Secretary KSU EJHDU, u Satly Ryngkhlem Vice President KSU EJHDU, u Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, ki nongialam shnong na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ka 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ia u Drok.
Katkum ka tyllong khubor, ka shuki u Mukul ka khih hadien ba u Purno A Sangma u la jop na Tura ha kane ka elekshon bad ruh u Bah Vincent H Pala u la jop na Shillong.
La iathuh da ki nongtrei, kiba don mar syndah bad U Ghani, ba ula phet krad ha ryngkat bad U Hamdullah Mohib, uba dei U  National Security Adviser jongu bad nangta sa uwei pat, uba don syndah bad u.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills, hynne ka sngi U Blei, kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii droks ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia u drok heroin uba don haduh 274.23 gram ba shongdor ha iew T.1.5 klur.
Ka Sohkymphor congress unit, ka pynrem jur ia kane ka jingjia ka bym ju jia mynno re mynno ha ka shnong baroh kawei.
Lashai ka sngi ka Mochut Pyrdung pyrshah iaka Tluh Sc, Latyrke pyrshah iaka United Biate kin aireng pyrshah kawei ia kawei haka super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association ha madan ialehkai ka shnong Lamyrsiang, East Jaintia Hills District.
“Hadien ba la dep ia ka jingshim jaka ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih, yn sa pynbud sa ka jingleh ia ka Social Impact Assessment (SIA) ban pyndep hapoh 6 bnai",la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la iakren bad ki sengbhalang.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Bah Vincent H Pala, dkhot ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha na Shillong Seat bad President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla ha ki seng saiñ-hima kiba ïatrei lang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kane ka elekshon jied nongthawaiñ sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya mynta u snem 2023.
Katba na ka liang u MLA bad ruh na ka Seng Samla Dong Mawbynna ki la snohkti lang ban noh jingïarap kum ka jingkitbok ïa itei i samla ba wan na ka longïing kaba kham duna ka ïoh ka kot hynrei iba minot ha ka pule puthi.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad C&RD ba dei ruh u MLA ka Mylliem, Bah Hamlet Dohling u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tei noh da ka veterinary hospital ha ka jaka ba ka sorkar barim ka thmu ban ai sha ki shipai suiñ kaba don ha Upper Shillong.
Phi lah ban ong ba lada leh noh kumne,kin duh kam ki briew lajong.
Ka BIS ka la pynlong artylli ki prokram ai jinghikai halor ki case study ha NITS bad ki nonghikai na IIM (Lucknow) bad la pynkhreh 11 tylli ki case study.
Jowai:   Ka Eriong kaba la wan rahlang bad u Lapbah ryngkat u Phria ka la lynshop ia ka thain Sahsniang bad Thangrain -Borato kaba la sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi myn hynnin ka sngi bad ka la sangeh suki suki naduh ka por kumba 4:30 baje janmiet.
Shillong: Ka District Magistrate East Khasi Hills District, ka pynbna ba la pynjari noh mardor da ka section 144 crpc ha sawdong ka iing dorbar Jylla ha Rilbong bad katei ka hukum ka khang ban ialum lang palat 5ngut ki briew, ha ka jingjngai kaba palat 100metre sawdong jong ka iing dorbar, kaba don ha Rilbong bad ban rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmynsaw iano iano.
Ka pynkynmaw ia nga ia kito ki nongrwai ka kynhun ‘Sore Throat’ na Shillong, ia kaba iwei i tymmen ila kylli ha ka step kaba bud, ‘U ein utow iasia uba iajlaw kattow-kattow’, uta u samla u jubab, ‘utow iasia u Sore Throat’ ita i tymmen i kylli hok, ‘U Ksow Trud?’La bun ki jingmyntoi ba la kdew shakhmat, hynrei wat ia ki ophis PWD ruh kiba ar lai mala, lah hi ban dang kdup lang shaba kham kyndong sharud, hynrei kan shong ha ka Sorkar bad ki stad kiba dei peit ia kine ki kam, kumno kin pyrkhat ban leh ia kaba bha tam.
Na ka bynta kine, lait na ki kmie ki kpa kiba pun ba kha bad khyndiat eh ki hymmen ki para ne kiba haïing, kiba ju kdup ïa ki naduh ka mynsiem ba shisha.
Ka don ka komishon, na bynta kata ban thaw ia ka district thymmai, kaba ki khot United Mikir and North Cachar hills.
Kumta naka liang jong ka seng kala shim ïaka rai lada long katba long kum ka seng kan ïai don ryngkat bad katei ka ïing ba peit ïa i khunlung khunswet ha kano kano ka por.
“ Ka Meghalaya ka la ïoh ïaka jylla ba pura khlem u pud u sam uba biang bad kane ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pynbeit ïa u pud u sam ka la wanrah ïa kane ka jingïaumsnam ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ ruh kumjuh.
Kumta ka la shim ia ba la seng ka sa pynlong ia ki jingai jinghikai sha ki Dong baroh ban pynshai paitbah ia ki bad hadien kata la iakren ruh shaphang ka MLA Election 2018 la ka Seng kan leh kumno bad ki dkhot na ki Booth Committee jong ki dong baroh da kawei ka sur ki la rai ba dei ban ialeh beit ia ka Election, hynrei ha ka jingiadei bad u Candidate la shim da kawei ka rai ba ia mynta ngin ym pat jer kyrteng iano iano ruh katba ka ophis ba ha khlieh jong ka Jylla, kam pat ai ksai ia ki.
La pynlong ia ka jingialang peit bniah ia ka Parakh Portal ha ka 25 tarik Iaiong, 2022 bad ka DPIIT halor ka jingiasoh bad ka API na ka NABL bad BIS bad ka Parakh portal na ka bynta ki jingtip jong ki BIS laboratory data ha ka rynsan Parakh.
Ki tyllong khubor, ki iathuh ba halor katei ka jingjia jong ki jingkhlad kitei ki 3 ngut ki heprit, uwei u dei uba dang 2 snem ka rta bad ki arngut pat ki dei kiba dang 3 snem bad kiba dei ki khun synrap.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew kim biang ha baroh ki liang, ki biang ha wei bad ki duna hawei namarkata, wat lada ki don hapdeng ki jingduna kim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba U Blei U la ai ha ki ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ki dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
U Rupang u la kylli biang hato lada kam dei ka jingiakren bad u bah Ardent ruh, la ki la don ne-em ki nongialam ka HSPDP kiba la leit ban ia kren bad u ban khroh ban wan phai biang sha katei ka seng, “Nga dei u politishian bad ha ka politik haba ki iohi ba nga laitluid kumne te mano manor uh kiba wan hi te.
Hynrei ha kiwei-kiwei pat ki ri bad kiwei pat ki bynta jong kane ka ri India ki ju thung ruh ia u khamtam na ka bynta ki jingri.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, ula pyntip, ba kam don shuh ka jingkhang ia ki bos bad ki trok kamai, sha katei ka thain, kumba la rai, ha ki khyndiat sngi ba ladep; hynrei ha kajuh ka por, ula kren shai, ba lada jia ba ki jingkular jong ka SDO, kim urlong ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan, kumta ki nongialam jong ka Raid, kin sa shim, da kiwei pat ki rai jongki, ban pynurlong ia kaei kaba ki la dawa, na ki bor sorkar.
If one’s Right to livelihood would be deprived, then it means that we are taking that person’s Right to life".
Hadien ka jingïeng bad pyrta pynrem ïa ka NHICL bad ïa ka Sorkar Jylla, u General Manager ka NHIDCL ula khot ïa ki nongïalam ban ïakren hapoh ka kamra treikam.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka kynta kylli jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba kut mynta ka Sngi Thohdieng.
Ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat ka buh jingma haduh katta katta ïa ki nongïaid lynti namar ki don ki khep ha kaba ki paidbah ki hap ban ïa synrud lang bad ki kali.
Ka tnad shipai Indian Army ka la pynbna ba ka ‘Recruitment Rally’ na bynta ki kyrtong ka Meghalaya kiba la shah jied sha ka thup kyrteng hadien jong ka Common Entrance Examination (CEE) kaba la long ha u Ïaïong mynta u snem kan sa long ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong ha ka 5 bad 6 tarik u Naiwieng, 2023.
Utei u nongri Ngap ka shnong Iongnoh u la pyndonkam da ki ksing hyndai kaba mut u shu samla thliew ia ki dieng met baheh kiba u la thied haduh 300 lane 350 tyngka kawei.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka KAAC ha ryngkat u MP Lok Sabha u Horen Sing Bey, ki MAC ka KAAC, ki DC, SP West Karbi Anglong bad ki paid Karbi kila wan hiar sha ka shnong Khatkasla haduh Wah Myntang da ki phew tylli ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki Pulit Assam.
Sa hadien shisnem kane ka samla ka la dei ban ïaleh ïa ka eksamin matrik bad ki subjek baroh dei ban jubab da ka ktien phareng lait noh ka sobjek Khasi.
Halor ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba na ka liang ka ATSUM ka la khot ruh ban pynlong da ka jingïalang kaba kyrkieh hapdeng ki seng samla trai muluk ban ïasyllok halor katei ka mat.
“Hynrei ka long kaba sngewsih ban don kum kine ki jingjia, namar ba ha ka synshar paidbah ka dei ban don ka jingiakhun ka ba khuid bad na ka liang ka NPP ka pynrem jur ia kum kine ki jingjia"la ong u Myntri rangbah.
Ula kdew ba kawei na ki atiar ba khlaiñ eh ban pynjanai ïa ka jingshakri ka long ka jingdon ïa ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongshong shnong ka Jylla.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 2,028 ngut ki pulit kiba ioh pang covid ha Mumbai bad kitei ki kynthup ia 82 tylli ki  State Reserve Police Force.
Shillong, Nohprah, 06: “Kumba long ka seng Congress ha u snem 2014, ka NPP kaba la sdang ngam ka la lapmiet ha ka khyllipmat ba khatduh ban plie bad ban buh mawnongrim," ong ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ka la jied ruh ia u bah K.P Pangniang MLA barim ka Rambrai ban long kum u President ba shipor jong katei ka seng tad haduh ban da poi ka por ban jied ia u President ba pura.
U la ong ba ki pulit kim shym la kem iano iano hynrei la pyllait noh ia ki hadien ba ki la ong ba kin sangeh noh ia ka jingiakhih bad kin leit sha ka kam jong ki.
Ki nongthep vote shynrang ki long 10,58,929 ngut bad ki nongthep vote kynthei ki long 10,81,342 ngut.
Ha kane ka jingrakhe pynkut la don lang u MLA u Bah  Metbah Lyngdoh,  bad kiwei.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Newhill kala la tam shuwa 2 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Gabriel Lakashiang (28) bad u Rowel Dkhar (45).
Wat la ka shnong Lumdiengjri ka dei ka shnong kaba ïakhleh lang bad ki bar jylla, hynrei u la ong ka Dorbar Shnong, ka la buh da ka aiñ ba kan ym lah ban ai NOC thymmai ïa ki bar jylla na ka bynta ka Trading License.
Namar – “Ka Hima u Blei kam wan da kaba khmihthuh lymne kin ym ong, Ha khmih hangne, lane ha khmih hangtai, naba ha khmih ka Hima u Blei, KA LONG HAPOH JONG PHI".
Uwei u rangbah uba la tip kum u Shiva Thapa (52 snem) ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha Salaroh, Jowai.
U la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul bad kitbok ba kan nang kiew shaphrang ha ki snem ban wan, wat lada ka dei ka skul ka bym pat da paw eh haduh katta katta kum kiwei pat ki skul ha nongbah Shillong.
Nongpoh: U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka jingpyntrei ia ka jingkieng heh ha Pung Umiam ka dang iai bteng bad iaid shakhmat, ha kaba ka jingmaramot ia katei ka jingkieng kan dang iaid bteng haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki 4.5lak ngut ki don ia ki kot ki sla kiba biang, na bynta ban kam trai ia  ka jinglong nong India jongki.
Shillong:La bun ki takma kiba laioh ban khur bad la bun ruh ki paralok ba ioh ban ia kynduh ha kien ki hyniew sngi jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la kut noh ha kane ka sngi Balang ha ka jingpynhap pyrda kaba la pynlong ha ka rukom kaba shongkun bha.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Bah Ban Kharnaior kum u President haka jingdon lang ki dkhot ka Ri-Bhoi naduh u Bah Kenny Nongrum, Apbor Nongrum, Elvis Kyrsian, Moonshai Maring bad kiwei kiwei kila ioh rung ban rung sha ki skul ba kynthup ïaka St.Francis Umbir, MeECL Secondary School Umiam, Mynken Higher Secondary School bad kiwei kiwei ban ïakynduh kyrpang ïaki khynnah pule jong kitei ki skul naka bynta ban ïa mir jingmut ha kaba ïadei bad ki jingpule jong ki ban long ki samla pule kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban poi sha ka thong haka jingim jong ki.
Utei u nongmihkhmat u kwah ruh ban tip la ka Sorkar kan shim ne em ka jingkitkhlieh halor ka jingbym lah ban kem im ïa u Bah Thangkhiew.
U Conrad K Sangma u la leit ruh ban jurip iaka surok AMPT kaba shah ktah jur haka jing shlei um ba jur u slap haki khyndiat sngi hapoh ka thain West Garo Hills.
Ia ka iing ngi lah ban batai lyngba ki briew kiba sah hapoh jong ka, ym na ki tiar kiba pynphuh ia ka.
Ka SCA-A ka la shah pynhap baroh shiphew ngut tang hadien ba kynjoh sha ka 61 naki 23.1 over, kaba mut ba ka EGH kan sa ïoh ban aireng pyrshah ïa kaTura DCA ha ka final ka ban long mynta ka sngi.
Kane ka sngi Thooh Langdoh, kat kum ka jinghikai ñiam ki khun ka Ñiamtre latip ia ka ha kawei ka kyntien kum ka sngi ‘ Sang Sngi ’, ka sngi ha ka ba ki khun ka niamtre ki kiar ban leh ia kiei kiei ki kam kiba wanrah ka jingsniewdur ne ktah ia ka mei mariang bad ka bynta bakhatduh jong kane ka sngi Thoh Langdoh ka dei ka jingthung ia u symbai riewhadem bad symbai sohkhia ha ka kper ba don ha iing Langdoh kaba la tip da kawei ka kyntien kum ka ‘ Ka Thung Sang ’.
Halor katei ka kynrum kynram kaba la mih ha kaba ïadei bad ka Personal interview ha ophis u DMHO hadien ka jing ujor ki samla thepkam naka liang ka KSU hapoh ka jingïalam u Bah John Lyngdoh President ka Nongpoh Circle mynta ka sngi kila leit mar mar sha ophis u DMHO ha Nongpoh bad pynsangeh mardor ïa katei ka jingthung kam bala pynsuba sniew ïa baroh ki nongthep kam ba ki dei ki briew kiba la don lypa bad dei ki briew jong ki Minister bad MLA bad kyntu ruh ïaka ophis u DMHO ba dei ban ai jingshai halor katei ka bynta bad ban pynbeit ïaka kynrum kynram ban sangeh shuwa ban pynlong ïaka Interview katba kim pat lah ban pynbeit.
Katkum ka jingujor u kpa, la iathuh ba katei ka jinglong riew khlaw utei u khun ka la long na ka por sha ka por.
Hato kane kadei na ka daw ba ki paidbah ba leit ba wan kim kheiñkor shuh ïa katei ka iew kaba ai kamai kajih ïa ki ne dei na kino pat ki daw.
Ha i jingiohi jongnga kum u khynnah uba iai pyrshang ban tih bniah, ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah i kumba kim duna shuh ia ka jingstad hynrei ka jingshlur kim don satia lehse kane ruh kaba pynlong ia ki ban long sah ki niangkohnguh ka sorkar India bad ki sisam khmut kiwei ki jaitbynriew.
Ka kyrwoh naka ophis u Joint Secretary la batai ruh baki kali kit nong pang kidei kiba dang thymmai bad mano mano ruh ki lah ban eksamin ia ka ‘mileage’ jong ki kali ban pynthikna.
La ïadon lang ruh ha katei ka jingkhynra ha katei ka sngi da i Kong Ladaplin P Hayong i ba dei i President Girls Wing War Jaiñtia Circle.
Kum ha kane ka por kiba khlaiῆ, kiba don ha ka bor, kiba don ba em ki dei ban jynsur mynsiem bad pynthymmai ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
Nangta ki nong ai kam ki dei ban thep 3.25% = Rs.487.50 sha ka ESI, 3.67% = Rs.550.50 sha ka EPF bad 8.33% = Rs.1249.50 sha ka EPS.Ka jingkynshew pisa baroh kan long (Nongtrei Rs.1912.50 + Nongaikam Rs.2287.50) = Rs.4200/- ha ka shibnai.
Kumta ka Workers Power of Meghalaya ka kyntu ia baroh ki nongtrei nongbylla sngi ban shim ia kane ka lad jingiarap pisa ba ka Sorkar ka la pynkhreh bad ka ngeit skhem ruh ba ka jingpynkhreh bad jingpynbeit kin long kiba shai bad ba baroh ki nongbylla sngi hapoh ka Jylla kin ioh ia kane ka jingiarap khlem da pyniapher Niam ne Jaidbynriew bad khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh.
Ki prokram kyrpang ba la mang ha kane ka 75th Independence Day Week Celebration ki long kum ka jingiakop thoh Essay shaphang u Mahatma Gandhi, ka jingiakop pyniriam ne Fancy Dress kat kum ki riam ki bait u Mahtma Gandhi, ka jingiakop thoh Slogan ha kajingiadei bad ka Independence Day bad kiwei kiwei bad ia ki jingiakop baroh la pynlong ha ka rukom jong ka Online ha kaba ki khynnah Scouts- Guides kin hap ban iashimbynta ne leh na la ki iing ki sem jongki.
Na ka liang ka Administrator jong ka Nazareth hospital ka Sr Noreen ka la ong ba ka Leiyaton Soro ka dei ka nongtrei kaba tista bad kitkhia bha ia ka kam bad kaba la sngew tynnad ruh da baroh.
Ki la ong ba katkum ka hukum ka Supreme Court ha u snem 2009 ban siew ka jingsiew kaba biang ia baroh ia kiba trei bylla ne kiba trei pura haba ki don kajuh ka kyrdan ne ka kam.
U la bynrap da kaba ong ngi sngewkhia bha namar shwa ka elekshon ki wan pynbiej katba san snem pat ynda la jop ki jah tang ka dur ym ïohi.
Baroh kin hap long kiba husiar khamtam ha ki ar-lai sngi shwa ban poi ka jingthep ‘vote’.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong tam ba ju don kum kane ka prokram bad ka seng JSU ka lah pynlong khnang ïa kane jingkynduh lang ki nongshong shnong ha Block-1 ka long ban ai mynsiem ïaki ba kin shngaiñ bad kin ym sngew long marwei wad la ki don sha kawei ka thaiñ ka jaka.
Shuh shuh I Bah Phrang Roy lyngba ka jingkren ila banjur ba ki riewlum ki dei ki nongialam ba lah ban wanrah ki jingkylla namar dei maki ki nongri nongsumar ia ka spah mariang.
Shillong: “Ka long ka eiei ka ba sngewsih ba ka Sorkar,  ha kawei ka liang  ki ong ba ia ki nonghikai la peit kum ki nongsain dur kiba pynwan dur ia ka lawei jong ki khynnah, hynrei ha ka wei ka liang pat ki peit ia ki kum ki jingwit"la ong da u bah R.G Lyngdoh u Myntri ka kam poh ing barim jong ka Jylla ha ka jingialang ka ba shait pynlong shi sien shisnem bad ruh la pynkup burom ia ki ar ngut ki nonghikai ba la pynlong da ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher’s Association (KJDSTA) mynta ka sngi ha ka SoSo Tham Auditorium.
Ha kane kajuh ka sngi la pdiang sngewbha ruh ia ka kong Soloni Bareh, kaba long ka Principal jong ka Riwar Mihngi College, Pynursla,ha kaba ia ki lai ngut la pdiang sngewbha da ki nongialam jong ka Pynursla Mandal ha ka jingdon ryngkat lang jong ka Kong Arena Hynñiewta, kaba dei kaba pynkhreh ban iakhun kum ka kyrtong jong ka seng BJP, na Shella Constituency.
Kumta da ka jingsngewkhia ka lah rai ban khot pynlong ia ka jingialang ia ki MLA, MDC, Nongmihkhmat Paidbah, ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla bad Seng Longkmie kiba hap hapoh Sor Shillong bad khep sor ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong Polytechnic, Mawlai naduh ka por 11baje mynstep ban ia mir jingmut bad ia pyrkhat halor kine kiei kiei ki mat kiba lah ia ngi kum ki paidbah jong ka Jylla.
Da ka jingioh kem ia kine ki jaidbynriew Africa Ki pulit ka East Jaintia ki la ioh kem haduh 22 ngut kiba wan rung tuh sha India ha kine ki ar bnai kiba la dep, bad kane ka tnad ka dang iai pyrkhing shuh shuh ka jingap phara ha kylleng kane ka thain khnang ba yn lah ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep kiba na bar ri sha kane ka jylla.
Ban kiew ka pule ka puthi, ngi donkam ïa ki nonghikai kiba tbit (ban rung sha ka kam hikai skul).
Haba kylli, na ka liang u Bah Tynsong u la ong “Halor ka jingai jingmut jong ka Commitee, ngin ym lah ban pynpaw mynta namar ba kan dei ka kaiphot kat kum ka phang ban bud, kaba ki ar ngut ki Myntri rangbah ki la rai bad kaba sah mynta kan long ba ki arngut ki Myntri rangbah kin shim ia ka rai".
Ha kane ka jingiakynduh ka seng ka la ai da ka jingujor pyrshah iaka jingtrei hapoh katei ka shnong kaba 27,98,640 lak, kaba dei na ka scheme MNREGA 2011-12, kaba la sdang ha ka 31tarik Risaw 2011 bad ba dep kumba la thoh ha ka kynroh, ha ka 27tarik Risaw 2012.
Ngi donkam ban leit ud sha ka Sorkar da kawei ka sur kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ha ka dur ka Memorandum, khnang ba kan lah ban pynbiang ïa ka jingeh jong ngi, namar khlem da tip ha ka miej trei kam jong kiba bat ïa ka shuki, kam don jingmyntoi ban ïa khñium tang ha ïing bad ha phyllaw.
Pynban ki nongialam baieij jongngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh ia ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
Lyngba kane ka jingbuh kyrteng, lah ban buddien ia ki da kaba suk lada jia ei ei ne ki leh ei ei", la ong u Principal Secretary (Home) u KS Kropha.
Haba ialap elek shon ia u kyrtong ka RDA ha Jatah ka Mawkynrew mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki paidbah kim dei ban jied MP ban ioh skhim, hynrei u MP u dei na bynta ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew.
“Nangne sha khmat na ka liang ki dkhot ka kynhun ha kylleng ki jaka kiba doon ki prokram sorkar kiba u Conrad, u bah Prestone bad kiwei ki myntrei sorkar ki wan shim bynta ngin leit ban pynthut ïa ka jingïalang jong ki bad ban buh jingkylli ruh aiu ki la leh halor ka Resolution ban pynïoh ILP ha ka jylla, ka Resolution ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra ka riti synshar bad kiwei ki mat", u la ong.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba ha ki sngi ban sa wan kan sa thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba u dei ban peit bad leh eiei ban pyntikna ban ym pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
U MDC ka Nongkrem u Bah  Lambor Malniang u la ong ba la don ka jingduna ha ka rukom treikam ki mashin EVM ha kane ka elekshon kaba la dep bad u la ong ba ka Council kam dei ban pyndonkam da ki mashin ha kane ka elekshon ban wan hynrei dei ban leh da ki kot kumba leh mynshwa.
