Shillong, 22 Nohprah:U Myntri khyn nah ka sorkar pdeng uba dei u nongialam ka BJP u la ong ba jingshah rem ka BJP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kam da pher than namar ba ka dang dei tang ka jingsdang.
Ka shalyntem jong ka por ka tyllun na uwei u bnai sha uwei pat u bnai.
Ka kmie kam bna ei ei ia kata bad ka tian mum mum ia u puri ba dang khluit malu mala.
La pynsngew ha kane ka jingïalang paidbah ba ka Elaka-Labang Nongphyllut Pangam Raliang, kala duh noh ïa u Dolloi jong ka tang namar ba la pynhap ïa ka shapoh ka Karbi Anglong District Assam, kum ki nongshong shnong kiba dei ki Pnar ki la dawa jur na ka Sorkar Jylla ba kane ka jingpynbeit pud ba ar Phase-II baroh kitei ki shnong Block-I dei ban pynwan biang (Re-tranfer) ïa ki shapoh ka Meghlaya.
U la ïathuh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ka Sorkar Jylla ka la ujor sha Supreme Court bad lashai ka sngi kan rah ïa kane ka mat ha ka sien shong bishar bad un sngap kaei kaba ka ïingbishar kan shim rai lashai.
U Shahnawaz Alam u la shah pynïakhun na Araria katba ka Ritu Jaiswal kan sa ïakhun na Sheohar.
Nangta, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame ban pyni ba um treh ban ïakren haba la thung dkhot, hynrei kumba u la dawa naduh ba sdang ka sorkar ka dei ban pynthymmai beit namar lada ym lah mynta kane kan buh jingeh da ki phew snem ba ki samla kin ïoh kam.
Shillong:Ki pulit ka Pynursla, ki la ioh bat ia ar tylli ki bike, kiba shu tuh na Wahkdait, ha ka por 7.30 mynta ka step bad kitei ki dei kiba don ia ki number OD 04 E 9447 bad ML 05 G 1066.
“Kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma la shiphew snem kam don eiei ka rekod ba pynkmen ia ki paidbah ha ka liang ka roi ka par ne ka jingtreikam jongka", la ong u Kohli bad bynrap, “Nga la wan na Garo Hills, ka surok kham bun ki thliew ban ia ki bynta ba bha".
Ka dawbah ka ba pynlong ia ka jingdheng kali ka dei na ka jingbym don jong ka tnad pulit ban pynïaid kali (Traffic Branch) kaba paka hapoh ka District hi.
Shillong, 25 Jymmang:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF)  na Ribhoi District ka la pan doktor shuh ha CHC Bhoi rymbong namar ba duna palat ki doktor.
“Mynta ngi dang pynlong ka jingthwet ia utei u briew uba la phah synran ia u Raju bad katei ka trok.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ïa u Pynbeit Laloo u nongai buit ka dong, u K Shylla, u H Hinge General Secretary Khliehiongriang haka jingïalang kaba pynïaid u Waheh Shnong u ma Kermi Ladia.
Ki kol ba la ïoh ban thep da u Ahmed Jahouh, Alberto Noguera bad u Vikram Partap Singh ka la biang pura ïa katei ka kynhun ha ka miet sngi Ba ar ban ïoh rung sha ka AFC Champions League bad kaba dei ruh ka sien kaba ar na ka bynta ka Mumbai City FC ban ïoh rung sha katei ka lympung bah jong ka dewbah Asia.
Hynrei u Myntri Rangbah Duh u la rah shakhmat ïa ka Jan Aushadhi Kendra bad da kaba rah shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki dawai ha ka ri, u la tei ïa ka prokram ha kaba baroh kiba duk ba suk ki lah ban ïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba 8% haduh 30%.
Ki kyrteng jong ki saw tylli ki skul jong ka Prayagraj ruh ki la don ha kane ka thup.
Kum shibynta ban ai ha ki paidbah ia ka lad ban ioh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ne tika ban iada na u khniang jingpang COVID-19 khlem da donkam ia ki paidbah ban leit mih shano shano ruh, ka bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll Free Helpline.
Ki la sangeh noh ban ai ïa ka EMI sha ki Account jong ki khynnah pule naduh ki lai bnai ba la leit bad pynshisha ba ka jingïasoi ka la kut bad la weng noh khlem da tip bniah ïa ki daw halor jong ka, ha kaba la dawa ba la dei ban siew ïa ki jingsiew ba dang sah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, U bah Banshai Marbaniang na Maw synram u la ong ba kum ki paid riewlum ki don ia ka jing sngew khia ki pyrshah jur ia kane ka jingai jingbit jong ka sorkar jylla.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pynkulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Te shisien katba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei, ha Israel u la leit phai sha shnong dang step, u hap ban iaid da ka kjat namar ym pat don kali ta ka por.
I Kong Maria Hina Jala Kharbhih pat i dei ka longkmie kaba ‘riewblei, kaba jai jai bad kaba bat ïa ka kyrdan longkmie ryngkat bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa ka.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula ai khublei ia ka ophis jong i District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ia ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ba kyrpang jongki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Lada ngim lah kum ka kmie u kpa ban lum ïa la ki khun, ngin ym lah dalei lei ban ïada ïa ka dong ka shnong bad ka ri Khasi baieid jong ngi na u nongshun bad u poiwir uba tuid kum ka umsaw man la ka sngi.
U  Commandant u bah F.G Kharshiing, IPS haba plie ia katei ka thup buh kot kaba la tip kum ka  5th Battalion Book House, u la ai jingiaroh ia ki nongtrei ka tnad kiba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
RC02022018A0001 ba ka la rejister ia ka mukotduma pyrshah ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri PWD (B) ba mynta, ia u Bah PS Thangkhiew (IAS) , ia ka tnad Elementary & Mass Education, ka sorkar jylla bad ia kiwei pat ki bym jer kyrteng ha ka kyndon U/s 120B, 167, 466, 408, 34 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba iadei bad ki kam lehtuh bad ban shah set along.
Kane ka shat pyllun bnai bad ka shat kjatsngi ha ujuh u lum kam ju jia ha kiwei ki aïom, kam ju jia ha kiwei ki lum, ka jia tang ha u bnai Lber jong ka pyrem bad tang ha u Kynton Sngi.
Ki paitbah nongrep kim ju ud ju nam ba ki kyrduh bam, ki nongkhaïi ki kiew sted ha ka kamai kajih namar ki ïew ki hat ki shongshit bad ki paitbah ki tuid man la ki sngi ïew ban siew ban tda.
Ka NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki 16 ngut ki kyrtong na ka bynta ka eleskshon sha GHADC ha ka thup ba nyngkong ha ka sngi Balang.
Lada ngam pyndep ia kane, ngan sa shah kylli, “Me la hikai aiu ia ki Khasi ha ka por ba me dang don ha khyndew?"Hangne nga don katto katne ki mat ban ai jingmut ia phi.
“Tharai maphi bad ka sorkar jongphi hapoh ka jingai jingmut jong u Pravin Bakshi (IAS) DC jong ka Tura, phi la leh ia ka kam be-ain da kaba kem ia ki dkhot ka GHSDC" la ong shuh shuh u Clifford.
Te kumta ngi kyrpat ia ki para nongshong shnong Jong Ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba kim dei ban pynmih kino kino ki news  ba shu thaw hi ne shna hi ban pyn lamwir ia ki paidbah nongshong shnong Jong Ka jylla.
Katei ka jingleh jongu, ka la pyn lyngngoh ia baroh, tangba ula pyndep ia la ka jong ka kamram.
Kumba shu kdew ka President ka Ri India Droupadi Murmu kala pynkup burom da ka Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) 2022- 2023 sha ki 91 ngut ki nongak drama ba pawnam kynthup (2 tylli Joint Award) haka liang ka Performing Arts.
Namarkata, khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia u DM&HO ba un shimkhia, na ka bynta ban tih bniah bad ban leh da kaba kham tyngeh ia katei ka Nurse, kaba la nud ban beh ia katei ka khynnah wat ka por shiteng synnia, pynkut u samla Y.Nongrum.
“Watla ka jingduh jingkyrmen ka don, hynrei hapdeng kita baroh, nga la long uba ïai shah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh ha ka por kaba biang eh", u la ong bad bynrap ruh ba naduh ka 4 tarik u Risaw, 2022 ynsa plie paidbah noh khnang ba kin paidbah na kylleng ki jaka kin ïoh ban pyndonkam kumba ju long.
“Ngi ki briew ngim lah da lei lei ban im khlem ka mariang, hynrei ka mariang ka lah ban im khlem ma ngi ki briew", u la ong bad kum shibynta ban pyni ïa kaba bha tam to kin shim ïa ka kti kamon ka kti ka diang ban thung ïa ki tynrai dieng bad pynkhuid ruh ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ki briew ki la pynsniew, ki la pynjaboh.
Shillong:Haba pynrem jur ïa ka jingkren ba dangshen ne ka Tweet ha une u bnai da u nongïalehkai kriket barim bad uba la long u MP, u Kirti Azad, uba la kren beiñ ïa u PM Narendra Modi uba phong ïa ki jaiñ riam tynrai ki Khasi tribe, bad shuh shuh da kaba pynlehraiñ da kaba pynrung ïa ka dur ka kynthei kaba ong ba lah ban ïoh online, na ka liang ka HITO ka la ujor Ejahar hapoh (FIR) Sadar PS ban kyrpad ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ pyrshah ïa u Azad.
“Ban shong ha ïing ngin ïoh bam naei keiñ namar ngi bylla mynsngi bad ngi bam mynmiet, ka long kaba jynjar," la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ka seng ruh ka kyrpad ia ki bor, ki bapher bapher ba iadei bynta bad kane ka kam ba kin ai jingiarap ia ine i khynnah khnang ba in nang ioh iaka bor kaba khlain ym tang haka met ka jongi, hynrei ruh ha ka jingmut jingpyrkhat (physically and mentally).
Ka Ladthadlaboh kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol hynrei dei ha ka por hashwa ba kut jong ka jingïakhun kala ïoh ban thep ïa kawei ka kol lyngba u Sanki Langstang haka minit ba 86.
U Bah Adelbert u la ong ka jingïai mynthi bad leh bym patiaw jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba la pynpaw ba kin long kiba kloi ban kieng atiar lada ka sorkar kam pynurlong ia ka jingdawa.
Nalor ki kyrtong ka HSPDP kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong VPP na Nongstoiñ, u Bah Diostarness Jyndiang kyrtong ka BJP na Nongstoiñ, u Justin G Momin kyrtong TMC na Mawshynrut, u Andrew Charles Gare kyrtong INC na Mawshynrut, u Francis Pondit R Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u Sillash M Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam.
& Ind.
Kane ka jing pynkiew bai insurance khlem da khmih bniah ia ka jingeh ki trai kali bad nong kamai kali dei ban sangeh bad pyndam noh shi syndon.
La iathuh da U bah Hek, ba kin khot lashai ia ki sengbhalang bapher, ban ia kren halor kane ka phang bad u la ong ruh ba kino kino ki ba kwah ban wan ban ia kren, ka jingkhang jong ka sorkar ka plie, hynrei ki kyndon  pat ki hap ban bud kat kum ba la buh da ka Sorkar jong ka Jylla.
Shillong, Naitung, 07: Ha ka sngi Palei dang saw tyngab ka bneng ki Pulit jong ka Nongbah Delh bad ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit ki la ïoh ban pynlait ïa ki samla kiba la shah khang tala hapoh ka jaka ai dawai ha nongbah Delhi.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Thohdieng ula la leit jurip dalade iaka Sohryngkham Health Sub Centre bad ula kular ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar sha ka Primary Health Centre.
Kane ka jingpynpaw na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai da ka jingthoh ban wanrah da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Haka sngi sdang ki artylli ki kynhun ki kynthup iaka Sholay FC pyrshah ïaka Stand War FC.Ka Kyllain J pyrshah ïaka Nakasaki FC.Haka jingïakhun ïa Sholay FC ka la pynliem ïaka Stand War FC da 2-1.
Featured Image by Tumisu from Pixabay.
“Hoid, ka dei ban pynduh noh shi syndon.
Ngi ïohi bun ki president/Secretary kiba bat kam lah bun bun snem khlem kano kano ka nam lahduh bad ka sorkar ka ong ban pynmih ki lahduh ha u snem 2024 ne 2028," ong ka HITO ha ka shithi.
Yn ia ong shuh kumno, haba ka juk jong U Adam bad Ka Im, imat kumba ka la sdang ban wan phai biang.
Ki la iatei ruh ia ka jaka sah ne hostel ki khynnah pule College bad ka jaka sah ki nonghikai de.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang kiba pass ki long 772 ngut lane ha 75.32 percent, ki kynthei kiba pass ki long 583 lane 81.31 percent.
Lymda dei na ka ishu Citizenship Amendment Act (CAA) lehse nga la dei ban jop ïa ka elekshon MP," u la ong.
Shillong: 3 ngut ki pulit CRPF ki la mynsaw ha ka jingshah kawang maw ha ki paidbah ha ka ktem jong ki kaba don ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei, iathuh ki heh jong ka Central Para Military Force.
U Scindia, u phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress.
Nalorkata, ka la ong ba kam pat biang ban buh tang 23 tylli ki jaka ban thew ïa ki trok khamtam ba ka jylla ka dei ka lynti ïaid na ka bynta ki kali kiba leit sha Tripura, Mizoram bad Manipur bad kumjuh ruh sha Barak Valley jong ka Assam.
Kawei pat ka jaka kaba khring kadei ha Wards Lake, ha kaba ki nongwan kai khamtam ki samla ki tuid bun bha ban shim bynta.
Shu kumno re, don da ki MDC kwah kyrdan heh suda, shu leh shongshit u bah HS Shylla baroh ngop lut ha ki nia kylla khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Haba ai jingkren kum u nongialam sengbhalang u Bah Ksanboklang Kharshiing u la ai mynsiem ia ki samla pule da kaba pyni ia kiba kumno ki lynti ba ki hap ban iaid.
Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District lem bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingïalehkai phutbol ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba san.
Ha katei ka por ka la ong ba la thoh shithi dawa sha u Purno A Sangma uba dei u M P ka jong ka Tura.
Balei ba ngam dei ban bam doh, ha ka por mynsngi bad sa leit sha temple, ha ka por janmiet?" kylli U Siddaramaiah.
Ki 87 tylli ki metiap kiba la tep noh ha ka sngibalang ki dei 46 tylli na Churachanpur District hospital bad kiba la rah na ki hospital na Imphal.
Naduh ki khynah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
Wat la dangshen ha ka jingïalehkai ba la dep, ka Ryntih ka la shah rem ha ka Rangdajied United da 4-0 kol, pynban ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban iakhun tyngeh bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Baneh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoiñ, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Kumta utei u rangialehkai ba dang khynnah ka rta (16 snem) uba don bha ia ka sap ialehkai ka jong u bad kum u nongai mynsiem ia ka kynhun ialehkai baroh kawei, u lah  iai pawbha ha ki kam ialehkai ki jong u dang ha ki por ba lah leit noh.
Haba kren ha katei ka jingialang, naka liang ki nongïalam Shnong ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïaka sorkar kaba la sngap ïaka jingdonkam jong ka Shnong bad lyngba ka jing ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki nongshnong shnong ba kin dang lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam Shnong kam thaw.
Ka bor shnong ka la suba ba u bah Kmanwel, u la don kti ha ka ban thombor ia ka khynnah skul da ki tiar kiba nep ha ka shnong Lawbyrtun.
Haba ka long kumne katno ka long ka jinglehrain bad ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi baroh kawei.
Ki la don kumba 1,507 tylli ki kam nonghikai kiba sah thylli tang ha Kutch distrik, 1,152 tylli ha Dahod, ha kaba la don bun ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum, 869 tylli ha Banaskantha, 724 tylli ha Rajkot, bad 692 tylli ha Mahisagar.
“Bad balei ki pyrta ia kata tang pyrshah ka kong Macdalyne ym ia kine ki wei kiwei kiba la ioh ban ia khun ia ka election na Ri Bhoi Constituency"u la bynrap.
Kita kiba kylli ruh kim nud ban thoh ha ka facebook hynrei ki kylli ha messenger.
Katkum ka khubor ba thikna, u Myntri Rangbah un sahmiet ha iing Lat ka jylla bad ha ka 28 tarik un leit ban jngoh ia ka Shnong Mawlynnong lane ka Sohra.
U la ju ong borabor ruh ngi hab ban peit bha ia ki briew lajong (to look after my people or service for my people).
Ïa ka nguh ka dem Lei Long Raid, la sdang da ka nguh ka dem na ki ba khraw ba tri ka Raid bad bud da ka pom ïa kawei ka blang kynthei ronglieh bad kawei ka syiar kynthei.
Ia u riewhadem uba ngi ioh da kaba leh kumtei ki khot ha ka ktien phareng ‘hybrid maize’ lane, u riewadem shiteng jaid.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 12 baje eiei ha kawei ka iing kaba don marjan ka Bishop Hall hapoh ka shnong Tiehsaw bad katkum ka jingiathuh kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingkhawai Iathoh ha katei ka Iing bad kyndit kynsan kynsan ki shu ioh sngew ia ka jinglynniar na sha jrong terrace jong katei ka Iing bad iohi ba katei ka longkmie ka la snoh ha u sainar jong ka bor ding ilektrik.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren kum u nongpyntian smai u la ong ba ka HYC kam dei ka kynhun ba lada phi rung ha ka, phin ia kob briew ha shnong ha thaw, lane ia kob briew ne ia bein briew ha ki social media.
“Kadei ban don ka jingshim rai kaba neh, ban buh ki nongpahara ka Wah (River guard) ban tehlakam ka bret jaboh, ban buh CCTV ban lap kiba pynjaboh, khnang ba ka jingpynkhuid kan ne ym ban pynsyrwa kai ka pisa," u la ong bad bynrap ba ki bor shnong, KHADC bad Municipal ban phah leit peit sha ki thliew ïing ban phah buh ki waste trap.
Ka niam re ka ga ni va ia roh iaw nong psiah tuh ha yung ki iLada nga kten pyrshah niam Kristan.
La ïathuh ba ha ka Sngi Palei u la leit kit ïa ka dewbilat na Topcem Cement ban leit pynhiar sha Upper Assam.
Ia kitei ki dkhot bad nongkitkam ba thymmai jong ka Synjuk ha West Khasi Hills la ioh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka Synjuk u bah Herman Nongrum bad na ka liang jong u President Rangbah haba ai jingkren hadien balal dep ban pynskhem u la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ki kur ki jait mynta kadei na ka shongkha khleh, na ka shongkha khynnah bad kumjuh ruh na ki jingsniew kiba mih na u Drug.
La ong ba ki jaid bynriew Kuki na Manipur ki la wan poi ruh wat ha Ri Bhoi District ban wan rieh tngen shipor bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi sha ka Shnong Khappud ha Maikhubli ban wan sah shipor ba kuba haïing hasem tang na ka daw katei ka jinglong jingman ha Manipur.
Haba iadei bad katei ka jingiathir jingmut bad kitei ki nongialam shnong, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka la long ka jingiakren kaba seisoh, namar ba ki la ioh jingtip shibun haba iadei bad ka jingeh ki paidbah, kiba dei ruh ki Khasi kiba sah ha katei ka thain khappud.
Ia kane la pynbna paidbah da u Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Haba kren ha ka jingïalang ka HSPDP ha Pingwait ka thaiñ Kharang jong ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba katba nang trei nang shah kynnoh bad katba nang lehkai katta nang shah ïaroh.
Halor ka jingkhein ia ki marks, la iathuh ba kan dep ha u bnai Jymmang mynta u snem bad nangne shakhmat ka CBSE, kan pynlong ia ka eksamin class 12, ia ki 28 tylli ki subjek kiba dang sah, ha ryngkat bad ka eksamin Class 10, kaba dei ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka long ba u la jubab ia ka jingkynnoh jong u MP na ka jylla u bah Vincent H Pala ba ka jingkhein kaba la wan na ka liang ka PGI ka dei ka kam politic jong ka party BJP.U bah Hek u la ong “Ka kaiphot ka dei kaba wan na ka Performance Garding Index kaba dei ka institution ka ba la ithuh, ka ba la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hiar tam ka pule puthi ym ba ka wan na ka ophis jong ka BJP".
Dang shen ar ngut ki bar jylla kiba la ai jait Khasi ki la shah pynduh pyndam ia ka jingling khasi jong ki hadien ba ki rem ia ka jingialeh mukot duma, ong u bah Robert uba la iathuh ba namar ka jingbun palat ki kyrteng na ka liang jong ka HYC ka shu jied iano ban ai mukotduma bad haba jied ia kita ki kyrteng ruh u la ong ba la jied ia kiba la ioh jingtip thikna ia ka ing ka sem jong ki kaba ym lah satia ban pdiang ia ki kum kita ki Khasi.
Haba kren sha ka kyrduh kam, u la ong ba ka pyrthei mynta ym dei shuh ban ap kam sorkar, hynrei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai kam lem ruh ia kiwei ki samla ba donkam.
U la ong ba ka jingthrang bad ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar ba lyngba uta u Myntri Rangbah lehse, yn sa lah ban pynbeit ïa shibun tylli ki mat la ka long ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy, ka jingïapynbeit ïa u pud u sam, ka jingweng ïa ki Kharmetor na Ïewmawlong, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri bad kiwei kiwei ki mat.
U dei ruh u para khadduh ba ki hynriew ngut shi para bad u dei ruh u para trai jong u President ka KSU South Khasi Hill u samla D.Bynnud.
"Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa kane ka jingkieng, ka jingshna ïa ka surok na baroh arliang ha ka jinglut kaba T.400 klur ruh kan sa sdang ha u 2024.
Kine ki kynthup ïa ka Assam Rifle Public School (Under-17 boys) bad ka Ïewrynghep Secondary School (U-17 girls) kiba na East Khasi Hills, katba na East Jaiñtia ki long ka Rymbai Presbyterian HSS (Under-17 boys) bad ka K.B.Memorial Secondary School (Under-14 Boys).
