U Harry Kane, u nong ialehkai khmat jong ka England, ula ioh thep ar kol, ha ka minit kaba 4 bad ka minit kaba 50.
Hynrei u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti hadien ba ka la bishar bniah ha kaba iadei bad kane ka jingdon jong ki khynnah skul.
Baroh ki kali kiba wan na na ka liang Khimnusniang / Jrisalein kin shah pynphai lyngba ka surok Chutwakhu.
Ka jingkiew stet ki kor ki bor ka juk mynta lane ka Science & Technology ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa khamtam eh haba ki kor internet ki la rung lut ha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ka jingkhlad jong u PA Sangma ka la pynkyndit ruh ia ki MLA ka iing dorbar, namar ba ka jia ha ka por ba u Lat ka jylla u V Shanmu gathan u dang kren hapoh ka iing dorbar thawain kaba dang sdang mynta ka sngi kaba dei ka dorbar mang tyngka ka jylla.
Ym tang katta, ka mynsiem bam duh bym don ka jingpyrkhat ïa ka lawei ka ïai rung ha ka mynsiem u bynriew, da kaba u da thang dusom ïa ka khlaw ki btap ïa ki dieng siej, kiba da kylla, katta ka um kaba jiar na ki, ki sdang ban ring tyrkhong bad ruh ha ka juh ka por ba kin jah rngai noh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïasnohkti lang bad ka seng, ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa katei ka jaka sumar kumba ka dei ban long.
Halor kane ka jingai jingmut jong ki MLA ka nongbah Shillong, ka sorkar, ka la mynjur ban buh ia kane.
“Ngan pyrshang ban im, katba kum ka jingkhmih lynti jong ki paidbah" bad u ong ruh, ba un sei madan ia ki kam jongu, ha ka elekshon 2019 bad ula ong ruh ba kane ka dei ka sorkar, na ka bynta u duk u rangli.
Ka la ong ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla.
Ïa katei ka draw la ïoh ban pynlong ha ka jingïadonlang ryngkat u President jong ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey, General Secretary jong ka South Asian Football Federation u Anwarul Huq, bad u Secretary General ka AIFF u Dr Shaji Prabhakaran.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ki jaka kum ka Urkaliar bad thaiñ Polo ruh la bthah ïa ki pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad kine ki jaka ruh kim lah ban plie dukan katba mon palat ïa ka 11.30 mynmiet.
Ha ka jingkylla jong ka juk, ka jingïaid jong ka por, ka juk bad ka por jong ki kor ki bor (Science & Technology) ki khun kiba la nang la stad i kumba kim burom bad kohnguh shuh ïala ki kmie ki kpa kiba duna ka jingnang jingstad bad halor kane ka jingïohi kaba byrngut byrnget, ki samla Shynrang & Kynthei ha kane ka Youth Convention jong ki, ki la shim halor kane ka mat “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa jong phi ha U Trai".
La ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Kaei kaba ngi sngew lyngngoh ka long ba haba la buh last date ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik bad ban plie ha ka 28 tarik, kumno ki dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ka sngi kaba la buhï.
Ula ong, wat khuslai, ngin wad lad ia kata.
“Hynrei mynta ka sorkar ka la iaid shakhmat ban sdang ban pynkynriah noh ia ki na ka shnong Mawlai, ha kaba na ka liang jong ki CRPF ruh ki la mynjur ia kane ba kin kynriah noh bad kane ka kam ka dang iaid shakhmat", u la ong.
Ka jingjia ha Ishamati Shella ha kaba sdang mynta u snem, ha kaba u samla KSU, u Lurshai Hynniewta, ula shu duh ei ka jingim kha-ma-kha, ka dei ka jingjia kaba ki nongleh ki lah da khreh bha na ka bynta ki jingthmu ba sha jingai bha bad babun syrtap.
U la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba dang shen ka don ka jingjia ha Laban ha kaba ki Khasi, kumba 2-3 ngut ki la shah shoh ha ka kynhun ki 15-20 ngut ki bar-jylla, hynrei na ka liang ka tnad pulit kam don kano-kano ka jingshimkhia ban leit wad ïa kita ki briew kiba shoh ïa ki Khasi da kaba kynnoh ba kane ka noh shiliang bad ka seng kam ïahap satia.
Ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ba la dep ban seng thymmai ïa kane ka seng la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka Ri Bhoi, ba kynthup ïa u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, u nongmihkhmat na ka Ri Bhoi Dorbar bad na ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad ki spah ngut ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh na ka bynta ban long kum ki shipai ka jaid bynriew ha ka lama jong kane ka Seng Ri Bhoi Peoples’ Council.
“Ngi dei ka Jaidbynriew tipbriew tipblei bad ka jylla Khristan wat ai lada ba ki kam kiba pynbitar ïa u kan suhthied ha ngi" ong u Bah Ardent ha ryngkat ka jingkhot ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin duwai ba u Blei un pynsngewthuh ïa ki nongsynshar ba kane ka kam ba ki leh ka long kaba bakla.
“Ngim dei ban lehrain ban pynithuh iala ka shnong haba ki don sha kano kano ka jaka bad ki dei ban sngew sarong namar la ka shnong",la ong u Bah Chyne.
U Bah Robertjune, u la bynrap ruh da kaba ong ba namar ka Reservation Policy ka la noh shiliang palat, lada ym lah ban pynbeit thymmai kan sa wanrah jingeh kham bun shah pynban, bad ka jingïoh nong kan long tang ïa ki jaidbynriew Garo kiba kham duna paid.
Shillong, Risaw 20 : Ka Kong Margaret Pathaw ka la jop takma ksiar ha ka jingïakhun kti jong ka lympung 43rd World Arm-wrestling Championship kaba la long ha Turkey, katba ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong ïa ka takma rnong.
Ha ka por ba u long u synbud myntri rangbah ba dei peit ïa ka tnad Mining bad Geology ha ka por jongka sorakr MUA- I ba la ïalam da ka Congress, ïa ka Mine and Mineral Policy la dep pynkhreh nadong shadong bad wanrah ruh ha ka kynhun myntri.
U Bah Chandame Sungoh Nongïalam ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ula pyntip ba kane ka jaka (Pynthor) ka dei ka jaka kaba ka shnong Lapangap ka la pynlong kum ka jaka thung ïa ki tynrai dieng ba la ïoh na ka skim jong ka Meghalaya Integrated Basin Development Authority.
Ka khmat jong u ka la neh bad kmen ban iohi kumta.
Ka Sorkar Jylla ka la batai shai ba ka dawai sboh ka long kaba rem bha ha ka dor iew bad kumba ka long mynta ka long kaba rem bha bad kane kala buh jingeh ïa ki nongrep ka jylla ban weng ïa kane ka jingeh ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban ïarap da kaba die shiteng dor.
Ïa mynta, ngin ïa peit shwa sa kiwei kiba ka sorkar ‘badonburom’ kan leh nangne shakhmat.
Kham hadien, haba pynmih khubor, na ka liang jong ka TNT, ka iathuh ba u nongrwai jong katei ka kynhun U Doug Robb, ula ong “Ban da dei ba ngam don jingleit shawei pat, ngan jin da sah, sa katto katne sngi ha Shillong".
U Bah AL Hek un bat ia ka Health, Information & Public Relations, Arts & Culture.
Hynrei kito ki dkhot kiba lah ban ioh kam noh ha ki tnad sorkar, kin nym ioh shuh ia kane ka jingiarap.
Ka jylla Meghalaya katba dang mih ki snem ka dang kyrduh bording, ha ki snem ba la dep dei tang ha ka por mynmiet ba ki pynlip hynrei mynta ha ka por mynsngi ruh ki la pynlip bad kane ka neh da ki phew kynta.
“Ngam ngeit ba hadien ka jingiap jong nga kan don ka jingsngew synei iano iano.
“Kumta ngi kyrpad ïa phi ba phin pyrkhat lem an ka bynta ban pynkhie im biang ïa ka Balurghat Airport bad pynkhie im biang ïa ka leit ka wan lyngba ki liengsuiñ ha kitei ki jaka na bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ka ri," u la bynrap biang ha katei ka shithi.
La ong shuh shuh ba ka jingtrei ia katei ka kut pulit, ka dei ha ka jingjngai kaba tang 20 Kilometre na Saitsama Outpost bad kaba lyngngoh, ka long ba ki pulit jong ka Saitsama, kim tip satia ia katei ka jingtam pud jong ka Assam.
Lada ngi ïakren shaphang ka lynti rel ruh dap tang da ki diengpyngkiang na baroh ki liang.
U Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ïa u Ramesh Dkhar la pynkynriah mynta sha Williamnagar District Jail.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Shah un sa leit ban  jngoh ïa ka Karnataka ar sien ha kine ki sngi ban sa wan.
Shillong, 2 Nohprah:U President ka seng kiba duna dkhot met ‘ka Khasi Disabilities Association’ Central body u bah Starwin Kharjana u la ong ba na ki 30 hajar ngut ki samla kiba don jing duna dkhot met haduh mynta mynne ki don tang 15 ngut kiba ioh kam sorkar.
Ha West Khasi Hills i don tang iwei iba dei i high risk contact; ha East Jaintia Hills ki don 59 ngut bad baroh ki dei kiba kiba leh ia ka random Sampling ha Lumshnong Star Cement Factory.
U la ong ba ki paidbah ki don ka hok ban pyni ia ka jingsngew jongkipyrshah ia kano kano ka jingtreikam jong ka sorkar namar ba ki paidbahki don ka hok.
Shillong, 20 K ‘lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi ba ka sorkar jylla kan leit ujor sha ka Supreme Court ka ri ban pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba bthah ban ia ka ban thaw ain ia ki Rangbah Shnong.
Kumta hadien katei ka jingiakren, ka la don ka jingiamynjur lang hapdeng ki bor distrik, ki nongialam shnong bad kiwei, kiba la ailad ban tep noh ia itei I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy.
La ioh jingkren na kiwei pat ki nongialam ka AMKA, ha kaba ki la ong ba ka long kaba kongsan ia kum ka jait bynriew ba kin pynneh la ki riti dustur, khnang ba ka jait bynriew kan neh bad im, namar ka jait bynriew ka bym don iala ka riti dustur kam slem ba kata ka jait bynriew kan jah klep ha kano kano ka por.
Lada ngim sngewtynnad ïa ki, ki lah ban jied noh da kiwei.
Ki la pyn long ia ka jingjurip ia ka jingiaid ki kam", la ong u Bah Sumer.
Kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu and MTC Parking lot, Iawmusiang.
Ban tip shuh shuh shaphang kane ka Khusnam, sngewbha leit sha kane ka website: www.thejcbprize.org.
Mynta pat ka jingpynrem ka la wan sa na ka Seng Khasi 12 Mer bad ka la pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban pyrshah bad ban pynpait pynpra ia u maw nongrim Kpep Thangbriew , ka la pynrem ruh khamtam ia kiba leh sang ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom da u Tymmen U San ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ.
Ka kong Pyrtuh ka la iathuh ba baroh ki PHC, ki CHC, bad ki jaka ai dawai Polio ki la shah ktah bha mynta ka sngi ha ka jingsangeh treikam ki ASHA, bad ka la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba don katto katne ngut ki ASHA ki ba la shah byrngem bad shah pyntieng ban beh kam ia ki, namarba kim treh ban leit sam dawai polio.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi kiba la shah jied hadien bala dep ban pynbna ïaka result wat kito kiba shah rem, hynrei kaba sngewsih ka long ha kane ka sorkar synrop lang ka NPP, UDP, BJP, PDF bad HSPDP bad kumjuh ruh ki kyrtong shimet ban lam khmat da ka NPP ym don uwei ruh u nongmihkhmat na Ri-Bhoi ban ioh bhah doh kyndang ha ka liang ki myntri sorkar watla ki don 2 ngut ki MLA NPP ba kynthup ïa u Damanbait Lamare na Umroi, Sosthenes Sohtun na Jirang, bad u Bah Mayral Born Syiem naka UDP na Nongpoh Constiteuncy, ki ban don lang ha katei ka sorkar.
Shuh shuh ki paidbah ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong ki MLA bad jong ka sorkar ka pynpaw ba kim kheiñ snep ïa ki paidbah ha kiwei pat ki por, hynrei ki kheiñ kor tang ha ka por elekshon.
Haba ka kynhun ki EM ka KHADC, ki la hiar jurip ia Iongkhuli bad haba ki la lah ruh ban pynlong jingialang bad ki nongialam jong katei ka shnong, ki EM ki la sngewthuh ba ka nongrim kaba la wanrah ia katei ka huri hura ha katei ka shnong, ka dei namar ba la don ka jing-ot bording na ka MeECL ha katei ka shnong, namar ba kim ju siew bai bording sha ka MeECL bad kaba la pynlong ia ka MeECL na Meghalaya ba kan sangeh sam bording ha katei ka shnong.
Ka sngi ba khatduh jong kane ka jingrakhe kaba shi taïew ha Shillong ka la long ha ophis jong u Pr Accountant General (A&E), Meghalaya Shillong ha ka 24 tarik u Naiwieng 2023ha kaba u Bah C H Kharshiing Pr Accountant General (A&E) bad kaShefali S AndaleebPr Accountant General (Audit) & Director Genaral, Regional Capacity Building and Knowledge Institute Shillong ki la ai jingkren shaphang ka jinglong kyrpang jong kane ka prokram bad ka bynta jong ki kynhun ka CAG ban wanrah jingbahkhlieh katkum ka kamram jong ka kumba la batai ha ka RitiSynshar jong ka ri.
Ki nonghikai kum u Dr.Barister Pakem, u Prof.Korbar Sing Phanbuh, u Dr.RS Lyngdoh.
Lada ki ioh la ka jong ka C&RD Block kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ka ba pura ia ki nong Nong kren ha kaba  baroh shi katta kin hap ban ia sam ia ki skim ba wan na sorkar pdeng bad ka Mylliem ne ka Mawrynkneng Block.
Alumni Association LKC.Nongpoh, Jylliew 24: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi district mynta ka sngi kala shim bynta ban rakhe ïaka sngi pyrshah drok ne ka International Day against Drugs Abuse and Illicit Trafficking ha District Library Auditorium ban rat diengkhong ïa u drok bad ki jingdih buaid bala jyllei ha kine ki sngi khamtam bun ki khun samla ki shah pynngop ha utei u jingdih buaid.
Ka jylla jong ngi kam ïohnong eiei hynrei ki surok pat ki shah ktah na ka jingjulor," la ong u Co-Chairman ka GSMC, u Lackystone R Sangma.
La don kumba 80 tylli ki Lasker elaka ha baroh kawei ka Garo hills,bad ka Council jong ki Nokma ka kwah ban thaw ia ka Regional council ban ailad ban don ki 80 tylli ki Lasker Elaka hadien ba la pynkylla ia ka Sixth Schedule.
Ki paidbah ki long kiba stad ki tip kaei kaba dei kaei kaba lait ym kum ka AITC kaba shu pyrshang beit ban ïalam bakla ïa ki paidbah" pynkut u Dr Kharlukhi.
Ki kali kiba U Ma Ngaitlang, u don ha u snem 2013, ka long 133 tylli, katba mynta ki don 140 tylli bad kitei ki log 121 tylli ki trok, ar tylli ki tractor, kawei ka JCB, ka Mercedes, BMW, Fortuner, Alto Maruti, Scorpio, 3 tylli ki Bolero Pick up, 2tylli ki Mahindra Pick up, ka Air Compressor bad ka Maruti Gypsy.
Khliehriat, K’lyngkot 31: Ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee jong ka Khliehriat ka la ai por 48 kynta ïa ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba kan pyndam ïa ka Kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong ban ïakhun na ka tiket jong ka Congress namar kane ka kyrtong kaba ka MPCC ka la pynbna kam dei shuh satia ka dkhot jong ka Congress.
Ki don da ki phew hajar tylli ki taksi, kiba la shu set khop ha ki madan jong ka sor bah London bad ka daw, ka long ba ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat, na ka daw jong ka khlam corona.
Ka Malki ka la ioh ban thep da ka penalty ha ka 58 minit ba la kum leh jubor u nongialehkai ka Rangdajied u Joseph Seun bad u nongialehkai ka Malki u Dieye Hamidou u la shut ban thep beit ha ka kol.
Katei ka Seng Hindu Rashtra ka ong ruh ba ia ki rit paid, kynthup de ia ki Muslim, ki Kristan bad kiwei, ym dei shuh ban ailad ba kin don bynta ha ka jingiajied nongmihkhmat ha ri India, kynthup ka jingjied ia ki MP, MLA bad kiwei-kiwei.
Ula khot ïa baroh ki khun ka rilum Jaintia ban don ka jingïatreilang khnang ba ka Jowai kan ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Kumno ban kren lamphrang khyndiat  ia Kane ka theme.
Tang kaba shu rwai “Ri Khasi Ri Khasi,  nga ieid iapha" khlem ka jing ia tylli, ka long ka bym don jingmut, namar ba ka jaitbynriew ka don ha ka lieng kaba lah jan ngam.
Nongpoh, 20 Lber:Arngut ki shi kurim ki la lait im da ka said, hadien ba kawei ka trok thylli kaba don ia u number MN 01 – 9658, ka la leit tynrah ia ka iing jong kitei ki shi kurim kaba don ha Mawtnum, harud jong ka surok bah NH-6, Ri Bhoi District.
Ula mih na shnong kumto kumba ju mih, kata 6 baje mynstep.
k) Ka jing bym lah ban pynsngewthuh ïa ka sorkar pdeng ban ithuh bad pynrung ïa ka ktien khasi bad garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution jong ka ri India.
Na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case pyrshah ia u tei u briew bad pyngngat ruh ia u ha ki kyndon jong ka iañ bad ka jingtohkit kaba bniah ka dang iaid shait shait.
Kane ka long katkum ka report kaba iohlum na ki jaka thep vote (polling station) bapher bapher haduh ka por 9 am.
Ha kaba ïadei bad ki rukom treikam jong u Prof.Lakhon Kma na ka bynta ka jingtip ki paidbah ula buh ruh ïa ka Website: www.lakhonkma.com bad ka YouTube Channel: @lakhonkma.
Staising Kharbteng May 24, 2020 Ka jingwan ka khlam jingpang Covid-19 ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei ha ryngkat ki jingjia bad jingkylla kiba bun.
U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun shynrang u PA Sangma bam kwai ha u Blei, la thep kyrteng mynta ka sngi, kumjuh ruh ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Haba pynshai pat na ka liang ka KSU Umïam Circle, halor kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla ba ki la kam ba ki la shah bom shah shoh, u General Secretary ka KSU Umïam Circle Marcus Nongkhlaw u la pynshai ba ka KSU Umïam Circle ka la wan ban jurip hynnin ka sngi bad kum ki dkhot ka KSU kim shym la bom la shoh hynrei ki shu pan ïa ki kot ki slab a bun na ki nongtrei bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla khamatam ka labor license.
Ka Rymbai Shkenshynriah bad Moolamanoh ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA), hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat.
Ka jing pynneh ia ka kot ha khlieh jong ki khynnah, ka long namarkata ba kin hap ban shong beit khop bad shong pynbeit met, katba ki dang sngap ia ka jing batai kot bad ki dang thoh jingthoh ruh.
Da U Scholar LawriniangNongthliew Village WKHHaba ia kren ia ka iing ka sem jong U (L) Purno A Sangma ka long shisha ka iing ka ba kham phylla ha ka jingiohi, watla ngam da tip bha ia baroh ki jinglong ka iing ka sem jong u, namar ba ngam dei na Garo, hynrei hangne nga kren tang ia ka ba nga iohi bad kaba paw pen ryngkew shabar kaba ka pyrthei ka iohi kyndiang ia kane baroh.
“Ka MBDA ka la siew bai sngi ruh T.200 shi khlieh ban khroh briew ban wan sha ka jingialang", la ong u MLA ka Mawsynram bad kane kam dei ka jingmut kaba dei ban pdiang.
Custom:Ka dustur u Khasi ka ai jaka ai khyndew ka dei tang ïa ki kynthei.
Na ka liang jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ka la pynrem jur ia ka BJP kaba la khein poiwir ia ki briew na kane ka thain shatei lammihngi ka India kumba la paw ha ka Vision Document jongka kaba la pynlait paidbah.
Ha ka sngi kaba sdang mynta ka sngi, la plie ia 1.5klur tylli ki account ha kylleng ka Ri, kaba long ka jingplie account, kaba bun tam duh ha ka shisngi, ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngan nym sangeh satia" ong U West, uba 43 snem, ha kaba pyni, ba un iai bteng ban ioh kam trai ia la ki jong ki jingrwai, ha kaba mynta la shim ia katei ka hok longtrai, da kitei ki ar tylli ki kompeni.
“Ha kine ki san hynriew snem ba la dep ka la don ka jingkylla ha ka tnat pule puthi kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule.
U Johnson, u pynbna, ba u paidlang ka England, un hap ban shong khop ha iing, na ka bynta saw taiew kynthih, naduh ka Sngi Palei bad katei ka long lada ka iing dorbar jong katei ka Ri, ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbahduh.
Ka jingshimpor u Laxmikant Kattimani ban koit na ka jingmynsaw ka la long ka kabu ksiar ïa u Gurmeet Singh ba un pyni ïa ka jingtbit ha ka Hyderabad FC bad u la lah ban ïalehkai.
U la ong shai ba la tei khnang ïa kane ka ïing ka jong u Blei na ka bynta ki briew, khnang ba kin ïatuid ïaboi ban ïasnoh tylli bad u Blei bad ban khring ruh ïa ki bym pat ïoh ïa ka jingngeit bashisha ha U Blei bashisha.
Namar, la ong ba ki don bun ngut kiwei ruh kiba ki bor pyniaid kim shym lah shuh ban ai jingkheiñ pura bads namarkata ym pat lah ban pyntikna ia ka jingdon kiba khlad nalor jong kitei ki 6 ngut kiba la dep pyntip hashwa.
U la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingsngap jar jar u MLA ka thain halor ka Border Fencing.
Ia kane ka kol la thep da u Alphayos Pamblang haka 29 minit.
Ka Tirap, Longding bad Changlang(TLC) jong ka Arunachal Pradesh ki dei kiba la shah pynbna kum ki disturbed area bad ki la shah pynhap hapoh ka AFSPA ha ka MHA.Shillong, Nohprah, 16: Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kaba long ka kynhun jong ki nonghikai skul Deficit ba la shongthait, ha ka sngi Saitjaiñ ki la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei satia ban shu leh kyrkieh halor ka jingshim rai ban pynrung bujli da ki kot jong ka NCERT ha ki skul pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumta, la ong ba naduh ba ki Houthi ki la sdang ban pynthud ia kat ki jhad kiba leit poi sha katei ka bynta jong ka duriaw, ki jhad jong ki ri bapher ki la hap ban kiar noh ia katei ka bynta bad ki hap pat ban leit iaid kyllaiñ na kiwei pat ki lynti iaid ban pyllait ia ki na ki jingma jong ki kam thombor ka Houthi.
Ka Executive Committee jong ka Balang Presbyterian Chiehruphi haka sngi ba Ar, kala leit ban iakynduh iaki nongpyniaid ka Meghalaya Cement Limited (Topcem), Thangskai ban pan jingpynshai iaka jingkam jong uwei na ki nongtrei kane ka karkhana ka tei ruh iaka iing mane Ia kane ka jingkam, une u heh ka Company, ula pynsngew lyngba ki lad pathai khubor hadien ka Public Hearing ne jingpynsngew paidbah kaba la long ha Community Hall ka karkhana haka 24 tarik une u bnai.
La ioh jingtip ba kine ki lai ngut ki lah ban leit pyniasoh noh ia lade sha ka parti BJP, kaba kin iakhun ruh ia ka elekshon ban wan ha u 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Adelbert u la ong ba wat la u dei u MLA jong kane ka thain, hynrei na ka liang ka sorkar, ka khlem kwah ban kynthup lang ha ka High Level Commitee (HLC),ha kaba um don jing tip ba kaei ka ba don shalyndet, hynrei ha ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia ki harijan na ka Themiewmawlong u long u ba kloi ban kyrshan ia ka ta.
