Ha ka Science kiba poi top Ten ki don haduh 15 ngut ha kaba ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka don 8 ngut kiba ioh kyrdan ha ka Science bad san ngut ha ka Commerce.
Mynba i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin i dang im ha sla pyrthei, i la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UCIL ïa ka song pisa kaba T.45 klur ban khlong noh ïa u marpoh khyndew Uranium ha ka shnong Nongbah Jynrin.
Nalor kata dei ruh ban kyndang noh mardor ia kine ki longiing na kane ka jaka katkum ki kyndon ain," bynrap u president ka HYC uba la maham ruh ba kano kano ka jingshim rai kaba bakla da ka sorkar halor kane ka bynta kan pynshlur hadien habud ia kiba bun bah ki briew ki bym don jaka ba kin sdang ban leit shong bad pyndap ha ki jaka sorkar.
Ka Lion Sc kala jop 3-1 iaka Chilliangraij.
Ha kaba iadei bad ki N.O.C ba la ai da ki rangbah shnong bad na ka elaka ruh, ngi don la ki jong ki kyndon ba ki coke factory ki hap ban bud; hynrei phewse, kine ki khwan lalot kiba don tang hapoh 20 ngut kiba dei ruh ki nongshongshnong jong ka Elaka, kim patiaw satia ia kito ki agreement ba la dep ia soi bad ki.
Kumta ka iing ka sem ka dei ka skul banyngkong jong ka jingim Khristan bad ka skul jong ka jingkyntiew ia ka longbriew manbriew.
Ka kynhun jong ki nongrep ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Hill Farmer’s Union (HFU) ka la leit ban ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad ri jingri ka sorkad jylla, u Bah A.L Hek halor ka jingkyrpad ban ïarap ha kaba ïaei bad ki jingeh bapher bapher kiba ki nongrep ki ïakynduh.
Shuwa kane ka jingialehkai hadpeng ka Dongmihsngi pyrshah iaka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jingpynthut ka mariang, hadien 8′ bala iaid ka jingialehkai.
Ïaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Moodymmai bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
Katkum ka jingiathuh jongu, mynta u snem, kam don kano kano ka jingduna um lait noh tang ha ka por ba thut ka bording namar ba ia ka pump um na dam Mawphlang, la leh da ka pump ba pyndonkam da ka bording.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka CLP, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Sorkar kaba bat mynta ia u lakam synshar ha ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka dei ma ka ban bah khlieh ia ka jingbym don shuh ka jingshong shongsaiñ ha ka jylla mynta.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) hapoh ka jingialam jong u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ka la don ka jingialang hapdeng jong ka NESO bad ka tnad kam pohing ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra.
Naduh ba sdang ka jingiashong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh ka por 4 baje janmiet ka sorkar kam shym la jubab eiei ia ki Sengbhalang, lymne kam shym la khot ia kren ia ki ban iakren lada ym lah ban pyntreikam ruh ia ka jingdawa jong ki,  kaba la pynlong ia ki ban leit phai noh bad ban dang hap ban ia shong pyrkhat biang ban pynbna sa kiwei pat ki jingiakhih.
Ki ju kylli jingkylli ruh da khongpong, bad hap husiar bha ban jubab, to ieh ka dei ka kam ka jong ki.
“Teng teng wat ki nongialam ka District Council ruh, ki ialam bakla ba shah ialam bakla nano nano ne dei ka jingpyrkhat jongki ne.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la khmih lynti ba la kumno kumno ha u snem ban wan yn ïoh sdang noh ban sïang maw bad siang rong ha ki katto katne tylli ki bynta jong katei ka surok.
Ha kaba ïadei bad ka jingïeng pyrshah jongka KSU ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla, ula ong ka jingthmu jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei tang kawei ka thong kata ban pynthikna ba ka ri India kadei kata ka Hindu State.
Katba haba iadei bad ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la jubab ba kan sa urlong noh shen.
Ki long kiba la kyrkhu kita kiba la pule bad tip ia kane kawei ka jingshisha.
Hynrei mynta pat tang 23 kilometer, kata ruh ym pat ïohi ïa ka jingsdang lano lano ruh", u la ong.
Ha katei ka jingïakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ki symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
Shillong: U MDC ka Congress na Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh lypa ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kaba yn ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u CEM kan dei ka EC kaba tlot bad u la ong ba ka seng Congress kan shongkhop ha ka Liang pyrshah bad kan ym pynkhih satia ia ka EC, hynrei kan shim pat ia ka bynta kum ka liangpyrshah bad u la ong ruh ba kan poi ka por ba ka seng Congress kan shimti ia ka bor synshar.
Ki riewdum ki bym tip da kumno ba kin ri kyndong la ka akor ka burom ynda haba ki la dih.
Nongstoin, 13 Nailur:Namar ka jingkiew dor jong ki sniang, ka seng jong ka Nongstoin But-cher & Social Welfare Organization ka la pynbna paidbah ba kam banse ban hap pynkiew dor noh ia ka doh sniang na ka T.230 sha ka dor T.250 shi kilo bad na ka dor T.120 sha ka dor T.130 shiteng kilo.
U Bah J.G.Rynñiaw u la ong ba na ka liang jong u, u la la don lypa ka jingïap mat ïa kane ka party NPP, namar ka dei ka party kaba lah ban ïalam ïa ka jylla.
“Ha kaba iadei bad ka Covid kaba dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba ki la tip tikna ia kata, ki don lut ka bor bad ka lad ai jingiarap ban iarap ia ki paidbah ban ai tika.
Ki pulit ka Pynursla kila ong ba kane ka trok ka wan kiew na thain Pynursla sha Shillong.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, nalor ba ka la ioh ban pynshai paidbah ia ki jingthmu ba ka don, kata ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah Nongshong shnong, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ia kata ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka kum ka Kyrtong ka NPP bad ynda ma ka kan long kum ka MP, ki paidbah kin sa iohi ia kita ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei kawei na ki shnong khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kine ki phew snem, watla ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewïong, mawshun bad kiwei ki mar khlaw, ngim shym la lah pat ban tei ïa ki jaka ïaleh sports kiba paka lymne seng ki Team Football kiba khraw bad ba khlaiñ da kata ka spah kaba ngi la lum.
Na ka liang u Wahehshnong Brichyrnot, u bah Stanly Masar, u la ong ba na ka liang ka shnong ba na ki nongshong shnong hi kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing bad 100 na ka 100 ki ai ka jingkyshan, u la ong ruh ba na ka liang ki shnong ba marjan kum na ka shnong Khaddum, u la shnong Pandare, shnong Lumshnong bad shnong Tongseng ruh kine baroh ruh kim don kano kano ka jingpyrshah bad ki ruh ki ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing jong ka Green Valliey Industries Ltd, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingia don bynta lang kine ki shnong ba marjan bad kumjuh ruh ki sengbhalang ha kane ka public hearing.
Shillong:  Halor ka jingwan khanglad ki shipai BGB, hynnin ka sngi ia ka jingtrei surok ha shnong Muktapur, U Bah Kmen Myrchiang, uba dei U Secretary ka CCIB, u iathuh ba ia katei ka jingtrei surok, la iathuh lypa, da ki bor pyniaid shnong sha ki BSF, ba kin kynriah ia ka ktem jongki, kham sha pajih, na ka bynta ba kin thaw surok shnong ha katei ka jaka.
Ngi da sngew ba kane ka long ka jingiuhroit bad ibeiñ ïa ka Nongstoiñ bad ïa ki khynnah ïalehkai", ong u Bah Wanphai.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka HANM na Jaintia Hills u la ong ruh ba katei ka seng ka shim ruh ia ki ishu kaba ia dei bad ka jingeh ki samla wadkam kaba ia dei bad ka jingkhot pynlong eksamin da ka tnad DSC na bynta ka kam LDA ha East Jaintia Hills, “Mynta ngi dang phah mynhynin ka sngi i aka RTI sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad mynta ngi dang ap jubab, ngin sa ia peit hadien ba la ioh jubab lada ym hun ngin ia khih" byrngem utei u nongialam ka HANM.U ma Shaniah u la iathuh ba dang shen ka la don ka eksamin ia leh kam ha DSC halor ka kam LDA ha kaba 50 ki nong aplai ki don katba na kitei ka la don tang kawei ka kandidet kaba la pass,"Ka la tbit bha katei ka samla ruh, ki jingkylli te ki la dei shisha kiba eh" u la ong.
Na ka met jong kitei ki ar ngut shi lok la ioh ban kurup haduh 34 kram ki drok Heroin uba la buhrieh ha ka ki tin duma Golden bad ha ka jingleit khynra na ing sah jong I , ki pulit ki la ioh ban kurup sa 41 kram u Heroin.
Lyngba ka CSC ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng ha ki skhim Sorkar Kmie ba kynthup iaka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PM-GKY)-ka scheme ba ia jingiarap ia ki baduk ba jynjar, ia ki riew kynthei ki ba don bank account ba lah plie hapoh ka scheme Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ( PMJDY).
“Ka jingthmu ka jong nga ban weng kalong ban ailad noh ia ki wei pat" ong u bah Mawtyllup da kaba u la bynrap ruh ba watla u la weng noh hynrei un ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong u ba ioh ia ka ticket na ka party HSPDP ha kane ka election shiteng samoi bad ai ka jingkyrshan ba pura khnang ban pynjop donburom ia ka party hi baroh ka wei.
U bah Ostranic u la pynkynmaw ruh ïa ki jingeh ba ka KSU ka ïa kynduh ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ïa uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020 ha kaba kane kala pynsat ïa ki samla jong ka paid ka bri u Hynñiewtrep, ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ïa ka jingim u bah Cheristerfield Thangkiew, ha u snem 2022 ka jingjia sa ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi mad ka jingshahleh beiñ ha ki mynder ri, ki bor sorkar bad na ki bor pulit Assam kaba na ka por sha ka por “Ngim tip shuh ha une u snem 2023 pat kan jia aiu ïa ka jaitbynriew jong ngi, ngi ngeit skhem ba ka jingdon ki samla ki ban ïakhih na ka por sha ka por, kiba ïeng na ka bynta ka dawbah bad ka hok jong ka jaitbynriew kan don ka jingkyrmen namar ba ka jaitbynriew kaba khih ka dei ka jaitbynriew kaba im"La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u samla Shiningstar Kharbihkhiew uba la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka KSU Huroi ban bud ryngtih ïa ka rukom trei kam ka seng katkum ki nongrim bad ki mat treikam kiba katkum ka riti treikam (Constitution) jong ka seng bad u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong “haba long u dkhot ba pura jong ka seng phi dei ruh ban tip ïa ki nongrim treikam jong ka seng".
Mano kiba donkti ban leh kum ïa kine ki kam? Mano ba donkti ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam? u la buh jingkylli.
La ong shuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba trei kam ha ki bynta jong ka  Sixth Schedule bad kumta ka sorkar Jylla, kam don bor eiei ruh em ban tuklar ia ka bor jong ki trai shnong ha ka Jylla, khamtam haba ka khyndew ka shyiap, kam hap satia ha ka bor jong ka sorkar Jylla bad kumta ka ain kaba iadei bad ka khyndei, ka dei ka hok jong ki trai shnong.
Kum ka nuksa, ka Sorkar Meghalaya ha ka 23 tarik Iaiong (April), 2020 ka la pynkiew ia ka khajna VAT halor ka petrol da Rs 17.6 shi litar kaba long haduh 31 per cent.
Ka jingkiew shaphrang jong ka ri ka shong ha ka jingkhlaiñ bad jingtbit ki khun samla ha baroh ki jait kam.
Ka jingïarap sha kine ki kynhun ki long 50 hajar ia ka Society for Empowerment Education and Development (SEED) Jhalupara, 50 hajar tyngka ïa ka Harijan Community Welfare Society 29 Cantonment Anjalee Area, 30 hajar ïa ka Five Star Club Mynsain, Lumparing, 30 hajar ïa ka Nepali Sahitya Parishad Jhalupara, 30 hajar ïa ka Lumparing Women’s Cultural Society Mynsain Lumparing, 30 hajar ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya Madan Laban,20 hajar ïa ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association Laban Last Stop bad 20 hajar ïa ka ka Symbol of Sneh Society, Rilbong, Shillong.
U nong ujor u la kdew ba wat hadien ba la pynmih hukum halor kane ka bynta, kata kaba kynthup ia kawei ia kaba la hukum ha ka 21 tarik Jylliew 2023, hynrei kam shym la don kano kano ka sienjam ba la shim da ka NHAI ban khmih bniah ia katei ka bynta jong ka tunnel ha Sonapur sha baroh arliang.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka shithi dawa pisa bad ka seal na kine ki dkhot ka GNLA.Ia kine ki dkhot la bthah da ki nongialam ka seng ban leit sam ia ki shithi dawa pisa ha ka thain Tura bad ka Rongram.
Hato man la uwei-pa-kawei na ngi kiba la kot ka bor sngewthuh ka bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba, balei ki mih kine ki kam sniew ba ha rukom ha ka imlang sahlang kaba la pyntad dor ia ka hok longbriew manbriew bad haduh ba ka akor burom ka la hiar dor arsut kaba la iohi ba i kumba ka ain Blei ain Briew kam don shuh? Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh kam lute, ki kam pyniap, ki kam thok kam shukor ki kam leh beijot leh donbor ia ki kynthei ki khynnah.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ha Langpih ka la don ka Raidmynsaw Upper Primary skul kaba la seng da ka Raidmynsaw la slem bah.
Dei ha ka 29 tarik une u bnai ba la dep ba la mih puk ka jingiapyrshah hapdeng ki ar liang mamla haduh ba la jan kulmar namar la thmu ban pynrung ia u Pandit Bhattacharjee shapoh Mandir ha ka jingiadonlang ki pulit.
La iathuh ba ka seng Congress, ka la tyrwa sha ki nongialam kiba don ha ki Jylla, ki myntri rangbah bad ki dkhot ka Working Committee, ba kin jied ia u nongialam thymmai bad ha ki envelope, ba la phah sha ki nongialam seng ha Delhi, ki don ki kyrteng jong U Mallikarjun Kharge, U Sushil Kumar Shinde, U Digvijaya Singh, ka Kumari Selja, U Mukul Wasnik, U Sachin Pilot bad U Jyotiraditya Scindia.
Hynrei kane ka jingkamai ron kam shym la neh slem ha kaba ki wicket kila shah pynkhyllem noh ha ka kti jong u Arbin bad ka jingkhmih lynti jong ka Symper kala poi noh sha kaba kut.
Hynrei u la ong ba la lap ia ka mynta ka step na Lumshyiap (thaiñ Golflink) bad u samla jong ka.
U Bah HDR Lyngdoh u la pyntip ba ka tnad District Council affairs kan sa ai ia ka jingtip kloi shwa ba un leh eiei.
“Kumta kein noh ka dro dur bula, kynthah kynnoh namarba u shabi ba heh tam jong ka Secretariat ka shong ha u Conrad bad Prestone.
Shillong, 01 Risaw:Ka UDP ka la thalain tyngeh ia ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ka tnad ka rep ka riang, haduh ba ka la pynbat director ha kawei ka briew haduh lai tylli ki tnad kiba don ha ka.
Haduh mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang, ki long  5,08,953  bad sa  1,97,387 kiba dang don ha katei ka jingpang bad nangta sa  2,95,881 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad baroh kiba iap, ki long  15,685 ngut.
“Ha ka por elekshon, ki la byrngem ia ki nong ialam ka Congress bad kane ka la ktah ia ka party ha ka elekshon", la ong u Sangma  haba jubab ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi Balang ha iing dorbar.
“Balei lada ka Act jong ka Hima Mylliem, jong ka Hima Nongstoiñ ka lah ban treikam, don jingeh aiu pat ia ka District Council" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Dong Lum Balang kaba la shim khia haba ïadei bad kane ka kam.
Nangta ka don sa kawei ka jingthoh ha ka kynroh, kaba dawa ILP, kaba don hajan jong kitei ki kuli.
Lah ban ong ba kane ka jingrakhe ïa ka Tamasa Ram Navami kadei ruh ka jingrakhe ïa ka sngikha u Lord Rama, uba dei na kiba hynñiew ka jingïohi paw jong u Lord Vishnu, ha ka Navami Tithi jong ka Shukla Paksha ha u bnai Chaitra.
Kat ka jingshong kun ka ktien “Mei" bad “Pa" ruh la mih ka ktien mimi, Mom, Dad bad ki khynnah skul Sor lei lei namar la ka ktien Khasi ka la ïap na rympei la jong wat ki jhur ki soh ruh ki tip ha ka Ktien English bad ha ka ktien la jong kim tip ei- ei.
Hynrei u tei u bar Jylla u ba don dukan die dawai ha Iew Shallang, u la kubur ba ia katei ka jingleit sha ki skul la ia lam da ma u bad kitei kiwei pat ki bar Jylla, kiba la ialeit lang sha ki skul ki dei kiba la wan na Dudnai kumta dei ha katei ka por ka la mih ka jingklumar ha katei ka dukan die dawai haduh ba ki paitbah ki la pynpra hi phom ia katei ka dukan.
Kumta ngi tip ba u Blei u ai por ia u soitan (Lucifer) tang 3 snem shiteng.
Tang na ka bynta ban iohnong ban myntoi ia lade, u nongthied um salia ban tong naphang bad rit bad khraw bad pynkheiñ syndon ia ki kyndon aiñ ba la buh.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la wan iathuh ha ki lad pathai khubor  ba man ka sngi da ki spah tylli ki trok kit masi beain ban shalan sha Bangladesh, ki iaid lyngba ka surok Upper Shillong.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Committee ba marwei briew ba la thung da ka ïing bishar High Court jongka jylla bad khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ka la ai jingmut kat kum ka kaiphod ba Arphew ba la aiti sha ka ïing bishar ba dei ban btep ne pyndap khyndew lut noh ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla kata naduh kito kiba la shu ïeh ryngheng hadien ba la dep tih bad ïa kito kiba dang tih beaiñ mynta ruh.
Shuh shuh ban pynrung skhim noh ia ka surok Urkali  Mawlangniang bad ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka District Jail kaba la tei ha ka phutwah Kynthei kaba la shu shah ieh lyngkrang haduh mynta.
Hynrei haduh mynta 2010 kumba la paw la mih bun ki jingeh ha ka liang ka pule ka puthi kaba la ktah ia ka jylla bad kane kan ialam shano ia ka lawei jong ka pule ka puthi ha ka jylla? Lehse ki nongsynshar sorkar, ki management ne Governing body ki leh klet ban buddien tikna ban pyntreihok ia ka kaiphod ka Kothari Commission bad kiwei ki komiti ban kyntiew kyrdan ia ka pule ka puthi, naduh ka Primary, Secondary, Kolei bad Skulbah bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai bapher bapher ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jinghikai ia ki ban pyntbit shuh shuh (professional training) bad ban saindur katkum ka National Education Policy.
“Kane ka dorbar mangtyngka ban wan ruh ka plie ka lynti na bynta jong ki ban iakren ia kane ka ishu hynrei ngim lah pat ban ïa kren ïa kaei kaba ka Aiñ ka kdew," u la bynrap biang.
Kane ka surokbah kaba jngai kumba 71 kms na Shillong – Dawki kaba kynthup ruh iaka surok bah four-lane kaba jngai 15 Kms na jingkieng Umshyrpi shaduh Mylliem bad ruh iaka jingsiew iaka bai khyndew sha ki trai jaka yn siew bad bei da ka JICA kaba lah ban kot haduh 1,251 klur tyngka.
Shillong, 15 Naitung:Ka Rilang People Development Council (RPDC), hapoh ka jing ialam jongu bah Commander Shangpliang President bad u bah Edelbert iawphniaw General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat halor ka jingdie tam dor ia u khaw ba la mang kyrpang lyngba ka ka ain Natinal food Security Act, 2013 kaba long ruh ka jingpynkhein ia kane ka ain.
Na kane ka jingialehkai kumba 80 ngut ki nongialehkai Kickboxer la jied ban leit iashim bynta sha ka lumpung WAKO Cadets Juniors & Seniors Kickboxing Championship 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2 – 5 tarik Nohprah 2018.
U bah Himalaya u la ong ba ka jingkah dum ka la wan ia ka seng Congress ha ka u 2018, hadien ba u bah Prestone Tynsong u la phet na katei ka seng “Ka jingkah dum ka la wan hadien ba phet u MLA jong phi na ka seng Congress hynrei ngim duh jingkyrmen bad to ngeit ba u 2019 dei ka dak ia ka seng Congress na ka bynta u 2023" ong u ba Himalaya.
Shillong: Ka Meghalaya kala khyrwit ia ka Manipur ha ka jingiakhun ba nyngkong ka Ranji Trophy kaba long ha  Mangaldai, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Da shisha, ka la donkam kyrkieh ban pynkylla ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 51 snem, hynrei ngin hap ban jied da ka lynti jong ka aiñ bad ka jingsngewthuh ïoh ba ha ka jaka ban ïohnong, poi pynban sha ka jingduh lut.
Kine ki jinghikai ki pynsawa biang ia ka jingong u John Paul II Bd.
Hashuwa, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nonglamkhmat ha ka jingïakhun khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na u drok bad ka HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u Bah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka pateng ka ban synñiang, ban tei bad kyntiew ïa ka ri.
" U Chief Justice Sanjib Banerjee haba kren shuh shuh kum u kongsan haka Chad Sukra Festival jong ka Seinraij Jowai ha Iawmusiang haka Sngi U Blei ula ong ngi dei burom bad niewkor iaka riti ka dustur.
Nga la ia kut bad uto uba leit on tep, uba phong PPE bad u ong ma u, ynda la jan poi ha iing jongphi, ngin pyn suki ia ka kali bad kan da poi ka kali nga salute kein kein bad nga ong kein leit suk sha duwar U Blei, phi la trei shitom ban pynioh ia ka Ri jongngi, ban pynioh ia ka jing laitluid jong ka Ri jongngi".
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia u myntri kam shna surok jong ka sorkar India, U P Radhakrishnan mynta ka sngi, hynrei, utei u myntri, ula bthah ia U Ma Sniaw, ba un jubab bad ha ka jubab jongu, ula ong “Ka sorkar kam shym la pynsangeh ia katei ka surok bad ka mang kaba mynta ka long T.50klur bad ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat  bad ba kan dang mynjur sa ka Planning Department, ha shwa ban pan pisa na ka tnat DoNER" ong u myntri.
Shillong, 2 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ka KSU ba kan iaid kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew na Polytechnic, Mawlai sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  ban long ha ka 4 tarik Iaiong.
U la iathuh ruh ba mynta baroh shi ing ki ia shong ia sah ha Bhoi Rymbong ha i in grit  ba don ha ka jaka ka kiaw jong u.
U la kyntait ruh ia ka jingdawa ba u kpa jong u, u dei ban hiar shuki noh naba u la ong ba um donkti eiei.
Ma ngi ki khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum, ngi dei ki paid u Khyndai Bah Ryntieh ba ai jait sha ka liang kmie – ym dei sha ka kynthei.
Katkum ka jingkhein ki nong Assam (kine ki kynthup ia ki Khasi-Pnar ruh) ki bam kumba 19 oz (auns) u khaw shi-sngi shi-sngi, (kata haba khein lang bad baheh bad barit baroh).
College Jowai haka jaka jong ka tnad Transport hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka tnad ka kyntait ia kane ka jingtyrwa.
Ka kong W Tariang, State Training Commissioner Guides haba kren ka khot bad wer ia ki Recruit Ranger jong ka Thomas Jones Synod College ba kin trei ia ka kamram da ka jingiaishah bad kut jingmut.
Kumta ha ka jingiaid lynti u lah kylla long u khlur ialehkai ba paw jong ka klob da ka jinglah ban kamai ia ki 672 kol ha ki 778 tylli ki jingialehkai ha ryngkat bad ka jinglah ban pynioh sha ka klob ia ki 35 tylli ki trophy jingjop kaba kynthup ia ki 4 tylli ki jingjop ha ka Champions League bad 10 tylli ki khusnam ha ka lympung Spanish La Liga.
Kumta na kane, ngi tip ba ngi im ha ki por ba khadduh (end times).
Shillong, 16 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngew diaw halor ka jingthmu jongka sorkar Jylla ban pynkynriah kam ia u Deputy Commis sioner jong ka West Jaintia Hills District Bah PS Dkhar, namar ka por ba u shakri ia ka District kam pat dap tang lai snem ruh.
Ka seng ki nongkhaïi ka la ong ba ha kine ki sngi ka ïew dewiong kam iaid shuh ha Beltola naba ka sorkar Assam ka thmu ban pynlong ia ka Beltola kum ka Smart City bad ki nongkhaïi na Assam ki don jingthmu ban pynlong ïew dewiong noh ha Meghalaya kaba dei ka jaka mih dewiong.
U Ahab u tip mynshuwa ba u don u Blei ki Israel u Blei uba im hynrei u shah ialam bakla noh ha la ka kurim ban mane bleithaw“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ia u: Long ma me u Nongpynshitom ki Israel? U Elijah u ong – Nga ngam shym pynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein …….
Ka Vitamin C ka long kawei napdeng ki nutrient kaba lah ban ïarap ha kane ka liang.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la ïadonlang u Rev. Derrick Pariat, President UUNEI uba long kum u symbud kongsan haryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba barim bad kiba mynta.
Ioanis 1:11.
Ïa ka dorkhas ka seng ka la dep ban aiti ha u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka seng ka la kyntu bad dawa na u symbud myntri rangbah ban wanrah noh ïa ka tnat pulit lane ka traffic branch kaba pura ban pyniaid kali ha sor bah Khliehriat bad ha Ladrymbai, halor kane ka dorkhas ka seng ka la buddien sa na u Additional Superintendent of Police jong ka district.
Ym lah ban tip la ka jingiakren jong kitei ki shitnga, ka poi sha ka jing ia beit ne lehse, kan poi pynban sha ka jing or pait noh ka jing iadei jong kitei ki arngut; hynrei la sngewthuh ba U West, u dang bat hi ia ka rai jongu, ba un ia khun beit ia ka elekshon President, kaba dei ban long mynta u snem.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Urkhli u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba naduh ba la sdang ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, ki khynnah khunlung ki shu at ki ngap bad mih ki kynja ba at kum ki glan bad don uwei u khynnah ha shnong Urkhli u ba pdiang um na u pipe bad dih bad haka por janmiet u ring kyllut ki shkor bad haduh mynta la ar taïew tam um pat ïoh snew satia.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, da shisha ka la nang pynshongshit ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun bad khamtam eh haba iadei bad kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal bad kiba la kwah ym tang ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, hynrei na ka bynta ban khur ia ka song Pisa kaba T.2 lak.
