Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka Delhi High Court, ka la bthah ia ki pulit ba kin ujor ejahar pyrshah ia U Kapil Mishra, uba dei u nongialam jong ka seng BJP bad kiwei ruh, namar ki jingkren pynshit jongki bad la bthah ia kata ha U  Tushar Mehta, Solicitor General, ba un pyntip sha U  Police Commissioner.
I la long iwei na I longkmie ha kito ki por iba mad ia ki jingeh bad ki jingtynjuh ha kaba ka ding ka la bamduh ia ka iing jong ki haduh 3 sien, ka la duh ia ki khun kynthei jong ka hapdeng ka rta, ka jingiapait ia pra ha iing ha sem jong ka.
Ha ki Khasi Khristan lei, lada ki pynshongnongrim shisha, kata ka Jingiaidwir Eksodos shaduh ka Ri talwiar u Sohpetbneng, la pynpura ha ka Jinglehkmen Paskha jong ka Aïom Pyrem manla u Snem – ym dei shuh tang ka Jingsahkynmaw ïa kata ka Jingïaidwir Eksodos ban poi sha ka Ri shongbasa ba la kular, hynrei ka Jingïaidlynti na ka Pyrthei shongbasa sha kata ka Ri shongneh ba la kular.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kaba long syndon ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol jong ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024" kaba la long mynta ka sngi phainal 23 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Multi Sports Complex, West Jaiñtia Hills District.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba dei na Umsong cluster bad ha West Khasi Hills I don iwei iba dei I health worker.
Seimon Shylla.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah DD Lapang ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw shibun eh ïa u CEM, namarba u la kynmaw ban wan jngoh ïa u ha kane ka sngi.
U Bah Lanong u la ong ruh ba ka UDP kam lah ban ong eiei halor ka rai jong ka kashari High Court da kaba pynrem ia ka kam beh bad tait shnong ia ki nongshong, hynrei u ong, ba kaei kaba rai ka Kashari hap ban pdiang.
Ka jingplie ia kane ka Skul janmiet ka long ban ai jinghikai ia ki Nongshong shnong kane ka Shnong kaba don kumba 400 tylli ki longing ba kin nang ka thoh ka pule bad ruh ban khein jingkhein.
Ka jylla Meghalaya ka la donkam kyrkieh ia ka I.L.P bad kiwei ki ain kiba lah ban teh lakam ban iada ia ka Ri Hynniew Trep Hynniew Skum ba rit paid jong ngi hynrei lada ym wan kum ka CAB ban pynkyndit bynriew ngim pat phohsniew I.L.P ki MLA, MDC lane MP bad ki seng bhalang bad ki paidbah ki dang iohthiah lyngngai.
Katei ka kyn hun, ka kwah ruh ba u myntri iada ri, un ialong halor ka jing pyntrei kam ia ka soskular jong ka Chittagong Hill Tracts (CHTs) bad ka sorkar Bangladesh, ynda un leit jngoh ia katei ka Ri, ha ka 4tarik Lber 2021.
Katei ka rai jong U bah SK Sun, ka dei hadien ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba ki la ia poi kumba hynniew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka Mawphlang Constituency, ha kaba ki la ia tyrwa da ka jingshitrhem ba U bah Sun, un iakhun ia ka elekshon 2018 bad ki da kwah ruh ba un ialeh kum u kandidet shimet.
Ki dkhot ka HYC ki la kem ia u bah Phai Skhem lon na Nongmensong myngta ka step ha ka por 10 baje bad la pynap shrip ia u ha kata ka dur ba un ym iohlad ban phet krad ha kaba ki dkhot katei ka seng ki la khang kdong ia u.
“Ngi sngew ba ka dei ka kamram jong kano kano ka Sorkar ban burom ïa kawei pa kawei ka jaitniam da kaba ailad ïa kine ki jait niam ba kin bud ïa la ki jong ki rukom ngeit bad ym ban bujli noh da ki kyndon kiba don katkum ka Uniform Civil Code," u la ong.
Ki marbam kiba kynthup ia u khaw, u phan, u dai, umphniang bam bad ki biskit la ai jingiarap sngewbha da u Bah Sanbor Shullai, MLA lyngba ka Tulop MLA kaba la kot sha ka Rs.1, 66, 000/- (Tyngka Shi Lak Hynriewphe hynriew hajar) kum ka dak ka jingkyrshan ia kine ki longing ki baduk bakyrduh bad ruh ula ai mynsiem ia ki dkhot jong ka Local Covid Management Committees ba un nang bteng ban iarap ha kino kino ki jingeh jong ki kumba u la ju kyrshan ha ki por ba mynshuwa naduh ba sdang ka Lockdown.
ïa ka India ym shym la thaw ne tip da kata ka Niam hynrei da ka jingïasoh jong ki jylla kiba kynthup ïa ki It ki Hima kiba pynïasoh hi bad ki don pat ruh kiba la shu pynïasoh jubor bad phah soi jubor ïa kata ka Instrument of Acessioin da kaba shu pynap ktang suloi ïa ki.
Shillong, Nailar 26: U Samla Marking Gulf Lyngdoh Langrin, uba la ïadon bynta ban ïakhih pyrshah Uranium naduh ba u dang 7 snem ka rta, mynta u la pynkhreh ban mih madan ban ïa ai reng ha ka elekshon MLA na Raninor ha u snem 2023.
“Ha ka miet 11 tarik, Risaw haba ka khun jong nga ka leit shaw na iing ia u Mohan na Lum paring, mar iapoi ha iing jong u ka la khot ia u Mohan bad u la mareh hi shapoh kali; wat la kiba bahaiing jong u ki la khang pyrshah ia u", la ong u Bah George bad u la bynrap ba namar ba kane ka daw ki ba ha iing jong Mohan ki la pyrta shnong da kaba kynnoh pynban ba ka la rahbor ia u.
Haba la ioh sngew ia ki ktien ka Lok, u Bah Shanbor u sngewthuh ba ka long shisha kaba eh.
Ka jingjia kaba pynjah burom kaba dang shen ha kaba ki pulit ka Assam ki la ioh ban kurup shi lak tylli ki byrni khaw jong ka FCI kiba dei ban sam sha ki longiing kiba duk ka jylla napoh kawei ka warehouse u riewshimet ha Assam.
“Ki Expenditure Observers lane ki nongpeit pyrman ïa ka jingpynlut pynsep kin sa peitngor bha ïa kine ki Constituency khnang ba ka jingpyndonkam da ka bor pisa kan ym treikam satia ha kane ka elekshon," ong u Bah Kharkongngor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba la poi ka pali jng ka kylla miet ki rang ïalehkai jong ka 7Wasa kila ïalehkai bha, ha kaba u nongthep kol ba paw jong ka u Burom Salahe lyngba ka Hat-Trik u la ïoh thep haduh lai tylli ki kol kata ha ka minit kaba 47, 52 bad 57 kaba la wanrah jingjop ïa kane ka kynhun.
Ha ka jingpynpaw jong ki, u Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai jingbit ïa uno uno u briew uba dei na kawei pat ka jylla ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
ïa kane la ïathuh da ki heh ka MeECL hi sha ka Assembly Committee on Environment kaba la khlieh ha kato ka por da i bah S.K Sun MLA ka Mawphlang ba la khlad noh na kane ka pyrthei.
“Namar ka jingshit kyrang jong ka sngi bad ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul ha baroh ki shlem pule kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap hapoh ka Mawsynram Block kin khang khyrdep naduh ka 21 tarik mynta u bnai na ka bynta shitaiew kynthih, lane, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat," la ong u Deputy Commissioner ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Jaylynn M Marak jong ka South Garo Hills kadei ka thei ba khur bun wicket da 15 wicket, hynrei sniewbok ha kane ka jingïakhun final ka khlem ïoh khur wicket.
Ha Karnataka, ha kaba ka Myntri ka tnad pla tyngka jong ka ri India, ka Nirmala Sitharaman badu nongïalam ba rangbah ka Congress, u Jairam Ramesh, ki ïakhun bad ki la ïoh mar 46 vote haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat pynbna ïa ka result.
Ai ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, na ka tnad pohiing jong ka sorkar India ba la weng noh ia katei ka ain khnang ba kin ioh ia ka jingshai namar ba kim ngeit ia ka sorkar, la ong u Mukul haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun Myntri.
Nongpoh: Ka 4th Amur Falcon Festival ba Ar-sngi, ia kaba la pynlong da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) ha shnong Tyrso, ka la poi noh sha kaba kut mynhynnin ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng.
“Nga don ka hynmen bad u para shynrang, hynrei kiba haïing ki kheiñ beit kum la ki khun lajong, bad kim ju khanglad ïa nga ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai Judo.
Kane ka long ka rai kaba bakla bad kaba buh jingma ia ka jaidbynriew….
Na ka liang katei ka tnat ka la shah pynbor ba ka dei ban sei ïa ka komiti hadien ba ki nongïalympat ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ka jingpyrshah ha Jantar Mantar kaba ha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh ïa u Brij Bhushan na katei ka kam kaba u bat bad ruh ban pynkut noh ïa ka jingpynïaid ka WFI.Ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa ka komiti kaba la thaw ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, ba kan phah ïa ka kaiphod hapoh ki saw taïew bad ka la bthah ïa u Brij Bhushan un hiar shuki shwa tad haduh ba ka lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
U Bah Metbah ruh u dang don hapoh ka Seng UDP kum u Speaker, namar ba duna katei ka ain.
U Bah Gigur u la pynpaw ruh ba um kwah shuh ban dang kren halor ki kam kiba u la leh na ka bynta ka konstitwensi hynrei ki paidbah ki la ïohi hi da la ki jong ki khmat ïa kaei kaba u la leh ha kine ki san snem ka jinglong MLA jong u.
Mawkyrwat, Rymphang, 16: U President ba rangbah jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Central Body, u bah Donbok Dkhar u la ong ba kum ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba shwa ban poi kata ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ki dei ban long ki briew kiba ïar ha ka jingmut jingpyrkhat ba kim dei shuh ban phah da u ‘Thlong’ hapoh Assembly hynrei phah noh da u ‘Synrei’ khnang ba kin ïa dur hapoh ka Ïing Dorbar Thaw-aiñ ban thaw ïa ki aiñ ki kanun kiba biang.
Ia ka UPF ba don 6 ngut ki MLA la thaw da ki MLA ba kynthup ia ka PDF kaba don saw ngut ki MLA, ka NCP kaba don uwei u Saleng A Sangma, u MLA shimet bah Lambor Malngiang.
Halor kane, na ka liang u SDO ka Amlarem u JU Kharpuri u la ong ba um pat ioh eiei ka jingujor haduh mynta.
Ynda lah dep dih ki sa pynpait syndon ïa ki bilor kyiad haduh ba ka long ka jingma ïa ki khunlung khynnah kiba ïaid kjat ha shong ha thaw.
Katto katne ki synrop-ktien ter-ly-ter kiba thew ïa kawei ka pasoh jynthoh ha ka shidkhot lah ban jer Dkhot ba ha ka ktien phareng kaba mut ‘Paragraph’ lane ‘Verse’ ne ‘Stanza’.
Kumta kane ka dei ka sienjam.
Shillong, 8’lyngkot:Ka Mawlasnai PHC kaba don ha Ri Bhoi District la3 snemmynta ka la shong khlem doktor.
Ha kajuh ka por u la khyrwit ruh ïa ka TMC ba ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba sngew ïapher jaitbynriew kaba wan na Bengla kaba kwah ban phiah ïa ka Meghalaya bad wanrah ïa ki nongshong shnong na kiwei pat ki jaka.
U Bah Andie u la buh ruh ka jingkylli sha u bah Prestone, Hato ka la ju don mo ka jingkem pang jong ki briew lane ka jingïap jong ki briew naka jingbam ïaka doh sniang? Ha kaba naka liang ki doctor, ki ophisar ba dei peit bad khmih ïaki mrad ki la pyntikna ba kane ka jingpang ka la duna hapoh ka jylla bad kan nym don jingktah lada ngi shet bha ïa ka doh, ban shu kynthoh da kaba ong Husiar ban bam doh sniang ka dei kaei kaei kaba bakla, ong u bah Anddie Lyngdoh.
Ka ïing Bishar ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 21 tarik Naitung haba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ka dei ha u bnai March ba kane ka longiing ka la ioh ia ka invitation card na ka bynta ka jingiathoh shongkurim ha kata ka shnong bad ka dong ba ki sah.
" La phai ktien ka KongtheiKa Lanosha ka sngewthuh ba pleng ka Kongthei ka la shu jler.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynkup burom kyrpang ïa ki ynda ki la wanphai sha la ka jong ka jylla.
Kino kino kiba pynkhein ia kane ka jingmaham kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki bor ba dei khmih, ong kane ka hukum ba la pynmih ha ka sngi ba Ar ba la lah.
Shillong: Ha ka jingialang  mynta ka sngi ha Nongpoh, U bah DD Lapang, ula rai ban leit pyniasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
U la kyntu ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ban nang pynroi pynïar ïa ki kam jongki khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki khun ki kti ki ban long ki nongïoh pateng ïa ki kam ki jam jong ki.
U Trinayan Dutta u la long u rangtied ba la kamai bunron tam na bynta ka kynhun da 90 ron naki 76 bol (10x4s, 5x6s), katba u Manthan Dey contributed u la ïarap 38 naki 24 bol (4x4s, 3x6s); kine ki arngut ki la kyntiew da 81 ron shuwa ban hap saw wicket.
“Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip, ka don ka jingiakynad hapdeng ki ar jait bynriew bad don ruh kiba pynshit da ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad ban poi sha ka jingmynsaw", la ong u bah Paul.
Ka sorkar ka dei ban leh kumjuh pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong kiba don ha East Jaiñtia Hills bad South West Khasi Hills bad sha kiwei ruh ki jaka la dang don.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, uba bat ruh iaka tnad Labour, Bah Prestone Tynsong ula pynksan ba ka sorkar ka hap ban leh thik ba thik ban ai iaka pisa sha ki nongbylla sngi kiba la register bad shi naia ruh ym shym la pyndonkam bakla.
Kane ka longkmie ka pdiang ba kaei kaba ka lah mad lypa mynta ka pynsted bad ai jinghikai ia ka ba kan nym shim sting ia la ki khun ha ki liang baroh.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ngi la ïaid katkum ka lynti kaba dei ban ïaid, kumta ngin sa peit haba ngi ïoh ïa kano kano ka jingpyntip na ka tnat kaba dei khmih, ngin sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki tarik bad kiwei kiwei," ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka KHADC ka kyrshan ruh ia ka mukotduma ba la ujor da u bah Lber Laloo pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong.
Lada phi donkam ka jingpynshai, wan iakynduh ia nga, Ngan batai bniah ha phi halor kane ka bynta baroh.
U bah S.Myrthong sordar jong ka shnong Mawthaw haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleh bym suidñiew jong ki, ïa ka jingdawa jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ki khyndai tylli ki shnong, ka la nang pynbitar shuh shuh ym tang ïa kitei kiba pyntrei, hynrei wat ïa u Syiem ka hima Rambrai u ba la ai jingbit khlem da bishar bniah ïa ka jingdon jong ki tyllong umbam umdih hajan katei ka jaka.
Shillong, 29 Jymmang: Ka BJP Megha laya ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un hukum ban pynsted noh ban lehnoh wut wut ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha ka kam bamsap sialieh ha ka thungkam nonghikai skul LP ha kane ka jylla.
Ki paidbah na rilum Garo ki leit thied jain na Dimpur namarba ka dor ka long kaba tad.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Mr.Postman", ba rwai da ka nongrwai Khasi ba pawnam, ka Jessie Lyngdoh, la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Ïaiong 2023.
Halor ki khubor kiba mih ba u CEM u don jingmut ruh ban bate kam thymmai ia ki MDC da ka jingwan ia soh ki MDC na ki Party bapher u bah James u la ong ba ki Party kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kim shym la wan ban kyrshan ia kita ki ishu ne ba ki ieit jaitbynriew hynrei ki wan ban peit ia ki jingmyntoi, “Ki don ki party kiba shu wan ha ka kyrteng ieit jaitbynriew ne kyrshan ia ki ishu hynrei ka jingwan jong ki hi ka dei beit ba ki kwah shuki, ngi iohi ba ki don ruh mynta ki Party kiba ia kynad para ma ki hi tang na ka daw ka jingkwah shuki hangne" ong biang u bah James Sylliang.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha u Narayanan u la ong ba ka webinar ka thmu ban ïa phylliew jingmut ia ki bynta ba kongsan jong ka kot ba la thoh da u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Tang mar ia iohkem ia kitei ki arngut, ki pulit ka Jerobad, ki la tohkit ia kitei ki arngut kiba la shah kem, haba ki la la phla ia ka kyrteng jong kawei ka longkmie kaba sah ha ki thain Khanapara, kumta hi mar mar ki Pulit ki la leit sa sha Khanapara ban kem sa ia katei ka longkmie.
Haba ai jubab halor kane ka jingjia, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba u la ioh jingtip bad mar mar u la pynsngew ia kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ia ka jingrakhe yn pynlong ha Ampati ha ka 7 tarik Jylliew kaba dei ka konstitwnesi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ha ka 8 tarik ha Umsning, 10 tarik ha Amlarem, 12 tarik ha Selsella, 13 tarik ha Sohra, 15 tarik ha Kharkuta.
Kane ka shnong ka la dei ka role model na ka bynta kiwei pat ki shnong ba kin bud ia kane ka nuksa ka jingleh khuid.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Marsien pynbna nyngkong ïa ka jingkhang dam, la ïohi ba ki nongshong shnong ka Ri India baroh kila ïa khih khohreh baroh namar ka jingsheptieng ioh bymioh thied shuh ïa ki marbam mardih.
Ha ka World Athletics Championships kaba lah long ha u Naitung 2022, u Neeraj Chopra u la lah ha ka ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long tang kum u nongialehkai ba-ar ka ri bad uba nyngkong napdeng ki shynrang ha ka  kam ialehkai Track  & Field ban khur takma na katei ka lympung.
Kine ki kynthup iaka na ka bynta ban sam iaki Ayushman Card sha ki nongshnong shnong, ban pynlong ia ki Health Mela ha ki Health & Welness bad Community Health Centres bad ka  jingiatreilang ki Village Health Councils ban pynlong ia ki ‘Awareness Program’ shaphang baroh ki skhim bad ki lad jingsumar lyngba ka tnad ka kiot ka khiah.
Leit suk bah ‘Che’ sha dwar U Blei,Junom to shong jah thait;Jaitbynriew to nang pynehrngiew,Na jinglongmraw ban lait.
Ki don ki jingpynksan nia ba kam don jingmut ban їakren shaphang ka jinglaitluid bad jingpynkup bor ia ki kynthei ha ka Jaidbynriew bad ka Jylla kaba shim jait na ka kmie.
Ka Um ka dei kawei kaba donkam tam ha ka jingim bad kaba dei ruh kaba ai jingim ia kiba bun kiba don jingim ha kane ka Pyrthei ka ba ngi im.
Ka jingiatreilang jong ka company master distiller bad ka kompeni na Holland, kane ka jingdih ka dei kaba la shna lyngba ki 12 tylli ki jait jingthung napoh ka thain shatei lammihngi jong ka India.
Na ka daw ngam tip ba ka pisa ka rung haka account jong ka council haka 14-7-22," la ong u ma Johnson.
Hynne ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot Constituency.
Ha ka jingshisha, ki don shibun ki jingjia kiba la shim kam ka Commission, kiba la iarap shisha ia ki briew.
Hadien ba la ioh kurup ruh ïa kitei ki tiar ba phylla na utei u bar jylla, ki nongïalam ka KSU ki la leit ban aiti noh sha ka tnad Wildlife ha Nongpoh, namar jan baroh ki tiar kiba don hapoh katei ka pla jong u ka dei shaphang ki mrad bad lehseh b aune u bar jylla u don bynta ha ki kam shalan beain ïa ki mrad b akum ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi bun na ki mrad ki la sdang ban duhjaid na ka jingpynïap pathar ïa ki mrad.
Ha ka byrni  heh la don ki jingthoh kiba thoh na bynta ka sorkar Meghalaya, nangta la thoh ISS Grade Sugar S.30 na bynta ka PSD Supply.
Katei ka kali, kaba wan na sha thain MES, la iathuh ba ka la kylla pyrdet, namar ka jingthut jong u steering bad haba u nongniah, ula kulmar jingmut bad iuh ia u accelator, katei ka kali, ka sa kylla noh da kynriang.
U bah Hek, haba pdiang ia ka jingiarap na ka GVK Emri 108, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh jongu, ia kiwei kiba don lang bad iarap, ba kynthup ia U bah Anthony Pyngrope, u nongniah kali ka Meghalaya House bad U Bah Simon Kharsohtun, uba dei u samla pule ain ha Delhi University bad U Basu Damini na Dimapur.
Ha katei ka jingïalang la ioh ruh ban buddien ban pynrung noh ïa ka Mawlong Government LP School ha ka PMShri na ka bynta ban ioh jingïarap na ka sorkar naduh ki kamra klas, ki paiñkhana, ki tiar ki tar katkum ka juk mynta, ki kor computer ban dang pynkhlaiñ ïa ki skul sorkar ban long kum ka shlem jinghikai sha ki khynnah ha katei ka shnong bad kumjuh ki shnong ba marjan.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka Saphira Kshiar bad u Meban lumlang Lynshiang.
Ha kane ka jingialang la iatai bniah ia ka mat ba ki shipai ki dei ban aiti noh ia ki jaka sha ka sorkar bad ki riew shimet ba dei hok ba ki la shu knieh.
Haba kren halor ka pisa ba la ai jingiarap sha kitei ki lanot, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingai ka long kaba dang rit haba ianujor bad kaba la duh noh ha ka jingshah lynshop, hynrei ym lah ban leh eiei namar ka tnat kam lah ban shu iaid lait na ki kyndon jong ka NDRF bad ki kyndon jong ka SDRF.U bah Kyrmen Shylla, u la iathuh ruh ba ka East Jaiñtia Hills ka long kaba donbok ba napdeng kitei ki cgeque kiba la sam sha ki 58 ngut, ka dang don shuh shuh ka pisa ba la pynioh da u Deputy Commissioner, u Abhilsah Banarwal, IAS ha kaba kan kan iarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ki lad ban noh jingiarap shuh shuh sha kito kiba shah lynshop bad kane kan iarap ïa ki ba kin ïoh lad ban sdang biang ïa ka kam ba ki ju trei.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba ap pahara ha Mobile Check Post ha Sonapur, ki la ïoh bat ar tylli kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na khappud ka East Jaiñtia Hills.
I Nongthoh i da symbud ktien pat – ‘ne tim ïa U Blei’ – kine ki kyntien ki long da shisha kiba khor palat ha ka pyrkhat khara jongngi, sha la u Long-Blei bad ka pyrkhat ‘poi Blei jongngi’, kaba haduh mynta, ym pat lah sam lyngba – shem dien trai satia.
Kumta, na ka liang jongki ka la dei eh ba ka MBOSE kan pynbeit kyrpang na bynta jongki.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kine ki Pulit ka Assam kiba la siat ïa ki nongshong shnong kiba lui lui bad ka la kyntu ïa kane ka sorkar ban shim khia khnang ba ka jingim kiba lui lui kin ym long kita ki lanot shah pynïap tang na ka daw ka jingïakajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Meghalaya bad Assam.
U Mukherjee, u don kyrteng ha ka  160 Rashbehari, kaba hap ha ka  South Kolkata Parliamentary Constituency.
Ka Dorbar Shnong, ka pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym shimkhia ka sorkar ban phah maramot ïa kane ka surok national highway 6 ha ki thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
U  Bah Tanly Lapasam u ri ia ki jingri kum ki sniang bad ki syiar bad ha kajuh ka por u pynkha ia ki symbai sniang bad die ia ki jingbam syiar, nalor ka rep ka riang kum ia u kba, ki jhur ki jhep, ka rep tit bad ri ngap da kaba pynwandur kum ka rukom rep kyllum.
Shillong: Ha ka jingiai bteng ban khynra ia ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la lap sa ia uwei u dohiong ne u Negro uba na Nigeria uba shong basah hangne ha nongbah Shillong khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrad Sangma u la shong bos bad ki khynnah skul ha ka jingpyllait paidbah ïa shiphew tylli ki bos Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEM).
Ki nongrep ki la pyni ia ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba ki la ioh ban pyni nam ia ki jhur, ki jhep, ki soh ki pai bad ki syntiew ki skud bad baroh ki pynsngew ba dei ban don kum kane ka jait mela man la u snem.
Katei kam kynthup satia ia ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi.
Na ka liang public secretary ka HPF u bah Kording Nongbsap u la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jingshna torti ia ka ne dam u la iathuh ruh ba na ka liang ka HPF kala buddien ia ka ne ka jing trei torti ban shna ia ka ne ka dam ki la lap ba ka long ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
La pynkhuid ia ka iewduh naduh na Khlieh iew  bad  ter ter baroh kawei ka iew.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha Guwahati ha ka sngi balang, u President jong ka Kutumba Surakshya Parishad President u Satya Ranjan Borah u la ong, “Kine ki jaka ai jinghikai jong ki Kristan sha ki temple ban lehniam.
Namar kane ka jingleh ka sorkar, ka la pynlong ia ki briew ban leit wad kyrteng ialade kylleng ki jaka ba sam reshon la ki mih kyrteng ne em ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad.
Namarkata, khnang ba kan nym don shuh kano kano ka jingeh na ka bynta jong ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ha katei ka PHC, ka seng ka buh ruh ia ka jingdawa ban pynkylla noh ia katei ka PHC sha ka Community Health Centre (CHC), namar ka katkum ka jinglap jong ka seng, katei ka PHC kaba don ka Byrnihat, ka la trei ia ki kam kiba khia la palat ban ia ka CHC, bynrap u Bah Jayson Nongrum.
Ïa ka met jong ka longkmie-armet ba suba shah pynïap ha ka miet 14 tarik mynta u bnai, ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Steffanie Lyngdoh Nonglait la tep donburom noh ha ka Sngi Thohdieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Kine ki kynthup na EGH: 00, EJH: 04, EKH: 107, NGH: 15, RBD: 93, SGH: 09, SWGH: 04, SWKH: 11, WGH: 121, WJH: 25 bad WKH: 20.
Shuh shuh, ka la kren ruh halro ka thong jong ka Viksit Bharat, ba ka thong jong ka sorkar India ha ka jingïalam u Narendra Modi kum u Myntri rangbah ka long ban wan rah ïa ka jingkylla ba ka ri India ka dei ban kiew shaphrang ha baroh ki liang ba la buh thong haduh u snem 1947 ba ka ri India ka la dei ban kiew ha baroh ki liang.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka por ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAA), ka la don ka jingthang ïa ki tyngshop dur bula jong u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri, ka jong u Amit Shah Myntri ka tnad kam pohïing ka ri bad jong kiwei kiwei.
Tangba u buh sa da ka kyndon ba u shynrang um bit ban ïuh ia ka kynthei da ki kjat.
U bah Wandonbok Jyrwa General Secretery East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, Shillong, u ong shuh shuh ba kham mynshwa ia ki kali rong pink, la ju tip ba ki dei ki kali kynthei, hynrei mynta pat ki shynrang ruh ki lah ban kamai bad ka seng ka dawa, ba dei ban ailad ia ki taksi jyrngam bad ki taksi pink ruh ba kin kamai lang ha Shillong bad ha nongkyndong ruh.
La katta ruh une uba hadien u kham pynmih shibun u ksai haba pyniakhlad ia u na u symbai, ba ki karkhana kiba heh kiba pyniakhlad kumne ia u ksai (grinning factory) ki sngewtynnad ban pyndonkam ia u.
Ïa kane ka dukan la plie na ka bynta ban ïakyrshan mar kylliang hapdeng ki para ba ïatrei Muster Roll.
Kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
U bah Laloo u la ong ruh, “Ngi la kylli na ki nonghikai hi namar ha kaba kut ki dei ki nonghikai kiba tip ïa kane ka daw ha kaba ki la ong ba ka daw kaba kongsan tam ka dei ba ki don ki skul ki khlem pynthymmai ïa ki kot pule jong ki, kata ka dei kawei na ki daw kaba lehse ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin ym lah ïa ki jingkylli jong ka subject Social Science".
Ki la iathuh ba haduh mynta ka Kongieid Sarita Lyngdoh (lok bah Found) kam pat lah rai ia katei ka kam hynrei ka lah ban ai rai lashai ka sngi ha ka jingialang jong katei ka seng ka ban long ha ingsah jong ka hi ha Mawlai Phudmuri.
“Ngi long kiba kloi ban pdiang ia ka jingai jing mut ban weng ia ka jinghiran bording", la ong u Mukul.
Namarkata, na ka liang jong ka Association lyngba u President ka khot kawer biang ïa ki khynnah kiba dang don jingthmu ban wan ha ka jingshah hikai ba kin mih shakhmat ban ïa kynduh ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kaba kin sa jied ïa ki khynnah kiba la tbit ban ïoh ban mihkhmat na ka distrik ha katei ka Meghalaya Game.
Namar lada ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Ki jingtim lyngba ka environment:- Ngi lap ia kane ha ki Kitab Ekosodos, lynnong 7,8,9,10,11,12  ba haba u Pharo bad ki nong Ijipt ki la ialeh pyrshah ia u Moses, u Blei u la tim ia ki lyngba ka environment.
Bunsien ki briew ki kynnoh ïa ki bor jong ka aiñ hynrei ka daw ba nyngkong ka long ba ki briew kim pyntip sha ki bor jong ka aiñ ïa ki kam sniew, ka la ong.
ïa kane ka kam la peit lut nadong shadong da ka PWD ( Building) naduh kaba pyntrei haduh ki jinglut jingsep la peit beit da katei ka tnad.
Nongpoh: Ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto Rickshaw hapoh ka shatri Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association, hynne ka sngi ki la pynbna paidbah ba ha 4 tarik mynta u Bnai kin pynlong ia ka jingsangeh kamai, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shah ktah kti u Bah Marcus Marten, President ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), uba la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC, Ri Bhoi distrik.
Dang ha kine ki sngi kiba ladep, u nongïasaid na ka liang ki MDC kiba la ujor sha ïingbishar u la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingbym shimkhia ki bor ba dei siew ïa ka baibam ne ka penshon jong ki MDC bad ïa ka jingbym don kano kano ka dak ban leh ei ei halor kane ka jingsiew.
U MLA ka thaiñ ula kyrpad ïaki nongshong shnong ka Chyrmang ban pynjop donburom ïa u ma Moonlight, namar ba u dei u briew uba shemphang bad tbit haka kam politik bad um don jingartatien ba un poi thong.
U Myntri u Myntri ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka por ba la buh haba ïadei bad ka JJM hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ha shwa u Lber 2024.
U Conrad Sangma bad ka kmie jongu, ha ka por ba u khlad u kpa jongu, U PA Sangma:File Rupang.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba lada peit na ki ar tylli ki elekshon ha ki ar tylli ki jylla, kata ka Himachal Pradesh bad ka Karnataka kaba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Kampohiing ka Ri ki pynlut da ki taiew bad bnai ban ïalap elekshon, hynrei ki la shah rem.
“Kaba sngewsih ka long, wat hapdeng ki jingpyrshang na ka tnad pulit, ka jingsahkut ka la ïai bteng, kaba ïalam sha ka jingdheng," u la ong.
Nongpoh, 14 Risaw:Ym lah ban len ba ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban pyntrei kam ia ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), ka long ban wanrah ia ka roi ka par sha ki shnong nong kyndong bad ka jingioh kam ioh jam ki paidbah nongshong shnong ha ka ri, hynrei ka jing pyntreikam ia kane ka skhim paidbah ha Shnong Nongpoh, katkum ka RTI la lap ba la pyndonkam bakla da ka VEC.Ia kane ka jing pyndonkam bakla ban pyntrei ia katei ka skim paidbah la lap katkum ka RTI ba la ujor da u Bah Hubert Marwein, nong shong shnong ka Shnong Nongpoh, uba la wad jingtip lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam da ka VEC Nongpoh ia kane ka skhim paidbah, kata na ka bynta u snem 2013 haduh u snem 2016.
U la ong ba ki kam runar ia ki kynthei bad khynnah ki la kiew sha ka 23.14 percent ha u snem 2013 haba ianujor bad u snem 2012.
Hynrei, khlem don ba leh kumta.
Haba pynbna ïa kane, mynta ka Lah Sngi U Blei da u Myntri ka tnad Jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ula ong “Ki tamasa bapher bapher yn sa pynlong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ban rah shajrong ïa ka dur ka dar jong ka jylla Meghalaya kum kata ka jaka kaba biang tam hapoh ka ri na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei".
La ong da kitei ki stad ba ka khlam, ka lah ban im kham slem shibun ha ka um kaba tuid.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba kim kwah ban don kano kano ka jingiapher jingmut ha ka Jylla bad kumta ki la weng noh ia kine ki placard bad ki banner ba la thoh ba ki Bengali ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi lane kita ki nong Bangladesh.
Ka ribiw camiti ka dei ban wat ia kita kiba la biang la bit.
Namarkata, u dei u briew uba donbok tam ba u ïoh lad ban mihkhmat na ka party Riewlum kaba heh duh hapoh ka jylla Meghalaya ha ryngkat da ka jingïatreilang ka UDP bad ka HSPDP watla shibun ki briew kiba nang la stad ki ‘riew rangbah na kine ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei bad napdeng ki kyrtong ki ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon MP na kiwei pat ki party nga uba dang samla tam napdeng kita.
Da kaba pyndonkam bha ia ka bor jingkhlain ialehkai ka jong u bad kiwei pat ki lad iakura ba u don, u Hussamuddin u la lah ha ka ban kura  ia u nongiakhun pyrshah da bunsien bad khur syndon shalade ia ka jingjop da ka jingrailang kawei da ki nongbishar ia ka jingiakhun ka jong ki.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka Їewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka їewduh ka dei ka їewmadan bad ki їew ha Ri Hynῆiewtrep ki dei ki їew madan.
Kine ki company ha kane ka thain Lumshnong ki hap ban iaid lyngba u DC khamtam haba ki thied ia ki jaka khnang ba ka hok jong ki Tribal trai jaka jong ngi kim shah ktah lane khniot bein ha kine ki Company heh spah.
U Bah Myrthong, um iahap jingmut, ba u shynrang Khasi, un dei u khadar lama, hynrei, u kwah ba un don beit tang kawei ka lok bad u ong shuh shuh “Ban nym ia phet lok, ban kham don ka jingkitkhlieh".
Ki nongshong shnong, ki la thawlad ban leit pynlip ia katei ka ding, hynrei, kim shym la lah satia bad ka iing ka la julor lut khait bad ka jingduh, ka la poi da ki phew lak tyngka.
“Ngi la ai jingthoh ban bishar ia kane bad ngi la ai por lai sngi ia u Controlller of Examination bad lada kim leh eiei, ngin shim da kiwei ki sienjam", la ong u samla iarapbhathik.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u nongshim wai ia ka iew die masi na ka hima Mylliem u bah Augustine Nongrum bad la kylli na u na kano ka thaiñ kiba bun eh ki nongthied masi thied masi na katei ka iew die Masi kaba hap hapoh ka jingpeit ka Hima Mylliem, u bah Nongrum u la ong ba ki briew ki ba wan thied masi ki wan na kylleng ka jaka kum na Nongstoiñ, Maw kyrwat, Shillong, Mawngap, Laitlyngkot, Pynursla bad kiwei pat ki jaka.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia u Syiem ba un long uba bishar hok ia ki jingujor na ki khun ki hajar haba don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut.
Hd tang shu pule na kine ki kyntien jong u baroh naduh ba sdang haduh ba kut lah sngwthuh lypa ia ka jinglong jong u khlem pat iohi ne kynduh ne ia dei kam bad u ruh….
Ka jingpynkhuid ka long da ka mynsiem ba shitrhem bad la ïashim bynta ruh da baroh ki pulit ka District ha la ki jong ki jong ki jaka treikam jogki.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka long kaba itynnat bad kaba ïakhaid naba baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar.
U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba ka sorkar kam kwah ba ki tnad sorkar kin long kum ki District Council ha kaba u kpa, ka lok, ki khun, ka khun ki ia shong lang ki ia trei lang, namar ba ka rukom thungkam ka bym long kaba shai bad kaba khuid,wat la um shym la iathuh pat, la katei ka jingthung kam, ka dei ha ka District Council aiu.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ba ka roi ka par ka dei ban poi sha ki paidbah kiba im ha ki shnong kiba jngai bad kiba don sha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki jaka hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan ym shu sepei kai….
Haba ïohi ïa ka jingpynsah nam bad pynneh pynsah ïa ki kam ki mynbarim bad hadien ka jingjurip na ka liang u Myntri u la pynbna syndon ruh ba ïa katei ka jaka ïew ba kan long noh kum ka Heritage site, ne ka ïew kaba dei ban sumar bad pynneh pynsah bad ban sumar bha ïa ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 19 (Others).
Namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
U Myntri Rangbah ka jong ka Jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ki(NHIDCL) ba u la iohi ia ka jingsniew jong kane ka surok bad ki la dep ban pynbeit noh wut wut ha kaban pynthikna ba ka jingmaramot ka dei ban iaid noh shaid shaid khamtam ha ki thain kiba mar syndah jong ka Dawki ka jingpyntrei ka dei ban sdang noh mardor.
Nangta ki jaka pynïeng kali na ka bynta ki kali jong ki Lyngdoh (Phadar), ki sister bad ki Invitees kiba wan na jngai, kin sangeh ha phyllaw jong ka St.Joseph ha Tiehsaw, ki kali kiba wan na Nongkhlaw, Mairang, Kynshi, Markasa, Mawthong, Shillong Archdiocese bad Jowai Diocese kin ïeng ha New Nongstoiñ Market Complex, Mandiwat steshon Shillong bad shilynter ka rud surok naduh Petrol pump haduh khmat Ïingmane Presbyterian New Nongstoiñ.
U briew u donkam ban pynim ialade na kane ka pateng bynriew dakaba u donkam ban pdiang ia u Jisu Khrist u Trai uba long u Jingaiei na u Blei ban pynim ei ialade.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ujor sha U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba myn hynnin ka sngi, ka la leit sha khlieh iew ban wad jingtip bad khynra ia ki dukan ki ba dang shu shna thymmai ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA.Kine ki dukan tap shiliang kiba khambun ki dei ki dukan thoh tim, ki dukan die shana bad kiwei kiwei.
U Xi Jinping hadien ba shahjied ha ka sien ba lai kum u President jong ka China un shimti ia kane ka kam sa san snem.
Ula ong ruh ba kam don kano kano jingsuba sniew ia kiwei halor kane ka jingjia.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingslem jong ka projek Smart Road nalor ka jingbym ïoh jaka, ka don ruh bun ki daw kiba kynthup ïa ka jingïatakhuh bad ki jingkyntur pud u paidbah, ka jinghap pynkynriah ïa ki post ilektrik, ka jinghap khang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki jaka ba khim bad kiwei kiwei.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang lem bad kitei ki Rangbah shnong, ki la thaw da kawei ka Committee kaba ki la jer kyrteng kum ka Relief Committee, ia kaba ki la thaw kyrpang na ka bynta ban wad ia kito ki longing longsem kiba im ha ka duk ka kyrduh bad kiba shem jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba paka.
Ki Kshaid ba noh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – Mawklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom.
U Bah PT u la pyntuid ki ‘tien ïaroh namar ba uta u Modi u la ‘treishitom’ bad ba u tbit ‘ka rukom treikam’.
Tip un leh kumno, lada iatan tyllai sah kumne.
Ka seng ka dap daka jing sngewkhia ba bun khamtam ïa ki Paradoh Para snam namar kim ïoh ban shong ha kine ki jaka, pynban la shong da ki bar jylla ba nud ban shong watla kim don ki kot sla ba biang.
“Ka kynhun myntri kala pdiang ia ka jingtywa ka ERTS ba kan iaid shakhmat ban pynlong biang ia ka khalai nusip", la ong u myntri rangbah.
Halor kane na ka liang u Bah Kharraswai  u pynpaw ba ka Seng ,ka kyntu jur ia ki ophisar bad ki nongtrei sorkar ban iatreilang bad u paidbah, ym ban shim kabu haba ki don ha shuki ne haba ki paidbah ki donkam ia ki, namar la thung  khnang kam iaki ban trei namar u paidbah.
Shuh shuh naka katei ka jingther u phria tad haduh ban da thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban ioh jingtip la kala don ne em ka jingduhnong bad ka jingjulor ki iing ki sem.
Ka rai jong katei ka klob ialehkai na ka bynta ban dain kuna ia u ha ka jaka ban sospon ialehkai, ka long ban pynthikna ruh ba ka klob baroh kawei kan ym iuhroit ia ka hok jong u kum u nongialehkai ba paw jong ka uba lah khur ia ki 11 kol shalade ha ka aiom ialehkai ba mynta naba ka kynhun ka shong mynta da 1 dor-thong  ban lait na u lain ka jingma ha ryngkat bad ki  lai tylli ki jingialehkai ba dangsah mynta ka aiom.
Ka jingpynbor jong ka sorkar ia ka RBYF ban khot syndon da ka pakhang surok ka la long ka daw ban iakren, namar kham mynshuwa ka RBYF ka la iakren bad ka sorkar da ka lynti kaba jai jai, ha kaba la don ryngkat ruh ki bor ka tnat MUDA, pynban namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka RBYF, ka la pynlong ia kane ka seng ban khot syndon da ka jingiakhih ban pakhang surok miet, kaba long pat ka jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan jong ki, ki la ong.
Sa hynriew tylli ki jingpynbeit ki dei kiba dang pynbiang ha Gorakhpur, Lucknow, Shillong, Ahmedabad, Mumbai bad Bengaluru.
Ha kane ka jingjia ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila ioh ban phet bad ki nongshong shnong kila ïoh ban bat tang ïaka kali maruti swift kaba don u register number AS01 HC 5230 kaba pyndonkam kine ki snar nongtuh.
Ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad baroh ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Nongpoh:U Paul Wahlang, uwei na ki samla hapoh ka shnong 20mer Paham maw lein, hynne ka sngi u la ioh khusnam na ki Pulit ka Ri Bhoi District, ia katei ka khu snam kaba la ai sha utei u samla ka dei halor ka nongrim ba u la lah ban bat ia kawei ka kali kaba la kit ia shibun u Drok bad dei namar ka jingshlur utei u samla, kaba la pynlong ia katei ka kali kaba kit shibun u drok ba kan sa shah bat ha ki Pulit.
Ïa mynta ka BJP ka don tang arngut ki MLA, kata tang u Bah Sanbor Shullai uba mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency bad u Bah AL Hek uba mihkhmat ïa ka Pynthorumkhrah Constituency.
Bad shuwa kane ka jingpynkhuid ki samla pule ki la iashim bynta shitrhem iaka jingkular (Swachh Bharat pledge) ban long kiba leh khuid bad ki nongiada ia ka mariang.
Nalor ki Nongkren ha katei ka sngi la ioh sngew ruh ia ki jngrwai kwaiar na ki Sur ba bang na ka Standing Choir Rilyngngam Presbytery, Balang New Nongstoin, Balang Pariong, Jingiaseng Samla Synod Sepngi Standing Choir bad kiwei kiwei.
Ha shnong jong ngi ki la tip lut ia ka jingleit pule jong u shabar.
Shillong, ïaïong, 20: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Palei u la bthah ïa baroh ki skul kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ba kin pynsangeh shwa shipor ïa kino kino ki kam kiba shabar na ka kamra klas.
Kumjuh ruh ka Soviet Union ka phah shipai sha Germany ban pynïoh jinglaitluid ïaka Germany.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw ba u heh nongïalam jong ka seng BRS bad u Myntri Rangbah  jong ka Telangana u K Chandrasekhar Rao u la kwah ban pynïasoh bad ka kynhun NDA hadien ba ka seng BJP ka la jop ha ki 48 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon GHMC ha u 2020.
La kynnoh ba katei ka longkmie kaba kyrteng ka Mum Langstang katba ka dang wan na Lyngkha marwei utei u briew u la apt hap ia ka ha shiteng lynti bad u la bat ia ka bad u la pyniap ia ka.
Bad ki katto katne ki doctor sorkar kiba la jied da ka NABH ki la ruh ban ia shim bynta ha kane ka training programme.
Namarkata, u la kyntu ia ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki trai jaka ban kin long kiba husiar, na kane ka jingwan ban survey jaka da kine ki kompani ba khyllah, kiba wan thew wan woh ia ki jaka khlem ka jingtip jong ki Dorbar Shnong bad trai jaka, pynkut u Samla Ferdynald Kharkamni.
Haka Shot put ka Wailuti Lyngdoh na JNV Mukhla ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Deimaïa Passah na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa bad ka Ritreka Pasleiñ na Jowai Presbyterian UPS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Mynta ka sorkar ka la ai por 3 bnai naduh 15.03.2023 haduh ka 14.06.2023 ban pynthymmai ia ki kot ki sla ba kynthup iaka kyrteng bad ka jaka sah ne Proof of Identity & Proof of Address) ha ka jingiadei bad ka Aadhaar khlem da hap ban siew (free cost) katta lyngba ka my Aadhaar (SSUP) Portal lyngba kane ka link.
La pynshit rhem ïa ka jingrakhe da ka jingïashimbynta ki longkmie jong ki Self Help Groups da ki skit, ki jingshad, ïakob riam bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia.
Haduh mynta ka sngi ka jylla ka la don 326 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19.
Shuh shuh, kitei ki riew rangbah na katei ka shnong, ki la pynpaw ruh ia ka jingbym hun halor kaei kaba la leh da u Bah Tinkle Buhphang, namar tang mar ia ioh ia katei ka jingshah pynskhem na u Acting Syiem, u la leh donbor hapoh ka shnong bad kata ka long ba u la shu thung lane jied hi ia ki dkhot ka Executive Committee jong ka shnong hapoh ka iing lajong ne ban shu jied tang ia ki briew kiba u iahap jingmut.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka 12 tarik mynta u bnai, u Officer Incharge ( OC) ka Dawki PS u la kem kynsan ia ar tylli ki trok dumper ha Dawki bad u la daiñ kuna ia ki T.10 hajar kawei bad ar tylli ka long T.20 hajar.
Lada long kumne ha kylleng, imat don jingkyrmen ban ioh ia ka Sorkar Tipbriew-Tip Blei bad ba kham don mynsiem ia ka apot ki paidbah, ym ia kito kiba la pynpaw ia ka dak khwan ba shyrkhei bad ia kiba ju kob tang da ka ktien.
Haba iadei bad katei ka jingangnud da ki riew rangbah jong katei ka thain, kiba la kwah ban kyntiew ia ki samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher, u Bah Luis tar Lyngdoh, kum u nong ialam ba rangbah ka FK JGP ha Ri Bhoi, u la ai ka jingkular ba un shim khia ban pynurlong ia ka jing kwah ki paidbah jong ka tei ka thain bad uba la ong ruh ba ka seng kan sa pyn long ia kiwei ki lym pung ialehkai jong ki jait jing ialehkai bapher ba pher, khnang ba yn nang lah shuh shuh ban nangsei ia ki Samla kiba don sap ha ki kam ialehkai bapher bapher.
Haka por kumba 4 baje janmiet, la pyndep pat iaka lehniam ‘Boh synrum’ kaba dei kawei na ki lehniam kaba u Lyngdoh bad baroh ki Wasan ryngkat u Chutia un rah iaka ‘Bhang’ ban boh iaki “Dieng Synrum’ kaba long haka dur jong ka khlam.
Markasa, Nailar 16 : Wat lada u slap u la pynthut shipor ïa ka jingïalang ka VPP ha Markasa mynta ka sngi, hynrei ym shym la lah pat ban pynwit ìa ka mynsiem ieit VPP ki paidbah, haba da ki spah ngut ki la wan ban sngap bad pynïasoh ha ka jingïalang kaba la long ha Markasa.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka JAC ka iaroh ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pyndep ia ka jingkular ban pynlong kam ia kine ki Bill ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Katei ka seng ka la pynsangeh noh shisyndon ia kitei ki nongbylla bar jylla kiba don haduh 15 ngut.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna noh ia ka Rangjyrteh kaba don ha jan Laitduh ka Shella konstitwensi kaba dei ka jaka sain nar kaba naduh hyndai.
JOWAI: Kawei ka dukan die marbam mardih kala shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Ka jingrakhe iaka National Youth Day kadei na ka bynta kyrsiew kyntiew iaki samla ba kin bud ia ki nuksa jong u Swami Vivekananda ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Ia kano kano ka kam kaba ka sorkar ka ju don ka jingsngewtynnad(interest),ia kata ka kam,ka ju kitkhia bad im jingmut bha.
U la ong ka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad kumno ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ki don ki jaka kiba hap ban pynlip haduh 3 kynta.
Ka la long ka jinglehrain ia ki pulit ka Chennai, kiba la kem ia U R Gopal, u U Editor jong ka  Nakkheeran, kaba dei ka makasin kaba ha katei ka nongbah, namar ba haba ki la leit ialam ia U  Gopal, sha u nongbishar, ula kyntait ban set phatok ia utei U Editor.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh ha ki khynnah ba ki dei ban tip lypa ïa kita ki aiñ ha ka shongkha shongman kiba ka sorkar India ka la dep ban buh lypa, bad na ka liang ka Legal Service Authority ka peit ruh ba kin nym don kino kino ki khynnah kiba shah ñion ïa ki hok ki jong ki kum kaba phah trei ïa ki khynnah ha ki jaka bym dei ban phah trei bad kiwei de ki aiñ.
Haba ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynkylla dur ïa ka Meghalaya kum kawei na ki 10 tylli ki Jylla ba pawkhmat ha ki shiphew snem ban sa wan, u Conrad u la ong, “ka Sorkar Jylla ka la trei shitom ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra, Jowai, Shillong, Umïam bad Tura bad ha kiwei kiwei de ki jaka ba ki nongjngohkai pyrthei ki kham sngewtynnat.
Kine ki dei ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam, ha ka 11tarik, 13tarik, 17tarik Nailur 2020.
Ia katei ka jingpyrkhing ka tnad Air Force ka la ong ruh ba lapyntip sha ki bor shnong kiba don hajan katei ka jaka bad baroh ki la ai ka jingmynjur.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la pynkhih jar nyngkong na bynta ka Meghalaya ha ka minit ba 29 shwa ba u Everbrightson Mylliempdah u la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 62 jong ka kylla miet.
Kyntang ïa wai u la ai ka jingkyrkhu kitbok kit rwiang ïa ki Nongïalam ba thymmai ka Circle ba kin nangïai lah ban trei kham bha shuh shuh lyngba ka KSU  na ka bynta ka bit ka biang bad ka shongsuk shongshngaiñ jong ki paradoh para snam kiba don ha kane ka thaiñ.
Haba iakren sha ki lad pathai  khubor na ka liang jong u Samla Jeremiia Dkhar President ka HYC Maweit Circle u la ong ba naduh ba la duh noh ka Network jong ka Aircel ka thaiñ Maweit kala mad ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingpyndom ia ki mobile phone.
Ym pat ju don kano kano ka puron ka Bolly ood ka ban shah thung kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways bad tang ka Deepika hi marwei bad kane ka la pynlong ia kiwei kiwei ki khlur ak phlim ban kwah ban long lem kum ki nongrah ktien jong ka hadien habud.
Haba ngi peit ia kane ka jingshad aiu sha ngi sakhi? Ki thei samla, ki thei sotti ha la ki riam bakordor bad laki jingdeng ksiar jingdeng rupa ki iashad hapdeng lympung katba ki rangkynsai ki rangkhatarbor ha la ki rta bapher bapher ki iashad tawiar pyllun ia ki.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka Mynsngat Unit bad Jowai Circle.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa ka NPYF Shillong City kaba la ban pynlong ïa katei ka jingïakob kaba long ka sienjam kaba paka tam ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun ha kum kane ka por ba ka jingkylla ka mariang ka jur bha.
Ki jingpynkylla ha ka school curricula bad pedagogyKa school curricula bad pedagogy kan thew ia ka jingkiew pura jong ki shahhikai da ka pynkup bor ia kid a ki jingnang jingstad kiba iadei bad u span snem ba 21, ka jingpynduna ia ki jingpule ban kyntiew ia ka jingpule tynrai, ka jingpyrkhat kaba iar bad ka jingban jur ha ka experiential learning.
U la ong ba kane ka jylla ka don ia ka mariang kaba itynnad bad kan sa long ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan long ruh ka lad kamai ia ki briew jong kane ka jylla hi.
Shillong: Hadien ka UDP, ka HSPDP ruh kawei na ki paralok ba iajan bha para seng riewlum ha kane ka jylla, ka la rai ban tyrwa ia u kyrtong ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP na ka bynta ka elekshon MP sha ka Lok Sabha kaban long lashem snem.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Tripura, u Biplab Kumar Deb ba ka Congress ka don jingiadei bad sylla bad ki ri ba nabar ban pynbudnam ia ka ri India, na ka liang u Gaurav u la kynnoh kylla ba ka jingiasylla ka dei kaba hapoh ka ri India hi, kata hapdeng u Anil Ambani bad u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi tang na ka bynta ban ioh kamai pisa, bad bynrap shuh shuh ba ka jingiasylla ka long ban shukor ia ki paidbah ka ri da ka sorkar BJP.Shillong: Ka Executive Committee jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Bri Hynniewtrep (SNSBH) kaba la shong jingialang myn hynnin ka sngi ka la iakren sani bha halor ki katto katne ki mat ha kaba iadei bad ka jingsahteng jong ka jingweng noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Building Bye laws.
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pyniar ia ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla / Ri.
Kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba don ki kyrtong kiba dei ki crorepati ki kynthup ïa uwei na ka Gana Suraksha Party, 8 ngut na ka HSPDP, uwei na ka Republican Party of India, 7 ngut na ka Voice of the People Party lane VPP, 17 ngut ki kyrtong khlem seng, lai ngut na ka PDF bad uwei na ka Republican Party of India (A).
Tura, Risaw 19 : U MLA ka Trinamool Congress na Rangsakona, u Zenith Sangma haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka MLA Cup 2022 ha Nokatgre, Rangsakona u la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA halor ka jingbym ïoh khur takma ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai jong ka National Games kaba dang shu lah shen.
Dang ha ka 22 tarik u Nailar, 2022, u Bah Banteidor u la kular ba un her sha Delhi ban ïakren na ka bynta ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla ha ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingailad ka tnad kam rep lyngba ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad ban pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP ha ki jaka rep bad na ka bynta ki jingthung jong ki.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba iap, ha kaba baroh ki la poi sha ka  140,103, nangta ka bud sa ka  Brazil (78,772), Britain (45,273), Mexico (38,888) bad ka Italy (35,042).
“Pynban ka sorkar ka jylla kam shym la sngap ïa kane ka jingdawa ka jong ngi ki seng niam , da kumta ngi na ka liang ka Seng Khasi bad Seiñ Raij ngi la ïaid noh shakhmat ban seng ïa ka synjuk kaba tip kum ka ‘Forum for Rights and Justice’ ha kaba ngi la ujor shi sydon da ka Public Interest Litigation (PIL), ha ka Meghalaya High Court" la ïathuh ki ïalam ïa u Lat.
O Lamin.
U la batai shai ruh ba ka nia Motphran, ka dei, ha kaba ha motphran hi ki briew na kylleng jong ka ri Khasi Jaiñtia ki poi ban thied bad ka ju don ia ka jingiatai nia ki rangbah Khasi, ha kaba ki la ju kren sin, da u tmaiñ bad u tmoh.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ka EGH ka la tied nyngkong bad ka la kamai tang 57 run bad hap 7 wiket.
Ha UK, kibaiap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,729 ngut.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la kular ban shimkhia bad leh ïa kaba donkam halor katei ka bynta ba kynthup ïa ka jingphah pulit sha katei ka thaiñ.
Ka KSU ka kyrshan ruh ka ban jur ïa u paidbah ba kim pat dei ban siew bai bording, katba ka MePDCL kam pynshai ïaka soskular bad ka company FEDCO.
La lap ia katei ka metiap na ka jaka kaba jngai tang 100 mitar na ingsah jong utei u khynnah.
Mynta u snem,2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ia ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jongka ha man la ka 15th August 2022.
Halor kane ka jingkiew ka jingiabit khlam ha rilum Jaintia u Myntri Rangbah dalade ula ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh.
Ha kane ka jingjurip la lap ïa ki ïing trep jong ki hima bapher bapher kiba la sdang synjor bad kiba donkam kyrkieh ban pynbha biang.
Ki trai shnong na Mutong bad Chamcham ki la ker da ka jar ha khlieh jong ka Kshaid Rynji khnang ba ka um kan nym ioh rong iaka sha poh ka kshaid.
U Debobrata Paul (Laban SCTTA), u la ïoh rah ïa ka nam “Most Promising Player of the Tournament" na ka bynta ka jinglah ban ïalehkai bha jong u.
Kane ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynjot noh thiaw ia ka jing ngeit ba laitluid ha ka ri baroh kawei.
U Eriksen (29), ula ioh ia ka CPR, hynrei, ynda la rah na madan, ula shong hi ha ka stretcher bad la ialam ia u sha hospital bad la ai ruh bad ka oxygen.
Da u khoo sha ki long iung wa duh wa duna.
Shillong, Jymmang 25:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam Himanta Biswa Sarma, ula kular ban bthah noh mardor ïa ki Pulit ka Assam ba kin sangeh ïa ka jingpynibor ha khappud bad ka West Khasi Hills District khnang ban nym hehka jingkulmar.
Ha kane ka kynti kaba mynta ki ar tylli ki kynhun na Garo Hills ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta jam sha ka semi final bad kane ka pyni ba ki la nangkiew shaphrang.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingshah khang lynti jong kane ka surok bah, kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la dei na ka daw jong ka jingshlei um ha Khoti Nala ka jaka kaba don hajan Aut ha Mandi distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sanbor u la ong; “Ngam tip, hynrei ha ka por ka jong Nga kum u Myntri bad katkum ki rekod, ngi la tyrwa ban pynieng ia u dur mot ba shi ryngieng, hynrei namar ba ngam dei shuh u Myntri bad dei khmih, Ngam don jingtip ei ei halor kane.
Haba la kylli biang hato ka BJP ka la pynkhreh ne em ban sei kyrtong ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan, u ma Shibun u la ong ba ia mynta ki dang ia jied tang ki nongkitkam hynrei ia kiwei pat ki mat kiba donkam ban ia kren yn rah ha ka jingialang ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ka Sapna Kumari, ka dei kaba shong ba sah ha  Khagaria bad ka la ia poi kha bad U  Uttam Mandal ha u snem 2014 bad ki la ia ioh arngut ki khun.
“8 snem nga la shong samla khlem wad lok shawei hynrei mynta 9 bnai nga ia shong bad une u lok jong nga mynta" ong ka kong Sabina bad ka la iathuh ba u lok jong ka u bah Kening Syngkli u dei uba la don  lok don khun teng shawei bad u don 4 ngut ki khun.
Ia ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ha ka 4 tarik u Risaw, 2023, ka la pynlong ïa ki 730 tylli ki prokram ha kylleng ka jylla ha kaba palat ïa ka 1000 ngut ki nongtem kiba la ïashim bynta.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka kyrteng u Dr Mukul Sangma ka mih kum u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long shen ha Tura, u Bah Pyngrope u la ïeng naba shong bad ong, “To ngan pynshai haba ïadei bad kane, u Abhishek Banerjee u la ong ba ki khun na kane ka jylla, Ngi baroh ngi dei ki khun jong ka jylla, u khlem ong ïa ka kyrteng jongno jongno ruh, ka dei ka jingbatai bakla jong ki nongthoh khubor".
hangta Paidbah bieit biang.
Une u ASP u dei u MPS ka snem 2004 u dei uwei uba la shlur bha bad uba ki lehnoh ki ap thap bha ia u.
Ka HK Singh kaba hap haka Pool A kan hap ban iakhun sa iaka KVS, Tripura bad ka NVS.Ka jingiakhun kaba ar jong ka HK Singh kan long haka 2 tarik Risaw pyrshah iaka KVS.Ka jingialang hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha ka sngi Saitjain hapoh Khanapara, Guwahati ban iakren halor ka kam ia pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahteng ha ka wat kaba ar ka la shim ia ka rai ban pynkut noh ia ka jingtohkit lyngba ka judicial enquiry commission ia kaba la thung da kine ki ar jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah siat iap ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka snem ba la dep bad ban aiti noh ia kane ka jingtohkit sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
Ki nongïalam kiba la pynïasoh bad ka BJP haba kren ha kane ka jingïalang ki la pynpaw ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la ïohi ïa ka jingtrei jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi bad ki la sngewthuh ba dei tnag kane ka seng saiñpyrthei kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
" Uta u rakot u la ong, “Me kwah ba ngan leh aiu?".
Ka tulop thymmai kan kyntiew sha ka T.1, 26, 900 katba ka bai iing ka long T.20,000.
“Ka long kaba eh ban pynpaw ïa shibun kiei kiei, hynrei nga ai khublei ïa ka Real Madrid bad ïa ki para nongïalehkai lang.
To ngin pdiang ia kane ka jingshisha bad ngin ym long kum ki ‘lang matlah bad ngin ym long syntan khnang ba ngin ym buh ia ka lawei ki khun ki kti ha ki jingeh kiba kham khraw.
Ka AOG ka ai mynsiem ïa kito ki briew kiba don shisha ïa ka mynsiem sngewlem na ka bynta ki para marjan marpa jong ki ha ka imlang ka sahlang.
U N Wilson uba la long Khristan la katto katne snem bad uba don ha katei ka ïing duwai u la ong, “Ki la ktah kti, kren sniew bad ki la kynton shibun ki jingkynnoh riewkhlaw halor ka jingpynkylla niam beaiñ.
Shillong:"Ka jingwan jongnga ban ïatrei lang sha ka Liang synshar hapoh KHA DC ka long ban ïohi ba u CEM ba thymmai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kular ban leit jngoh ïa kiba shong ha khappud ka Kon stitwensi jong nga, watla kum u MDC nga la jingpyrshang ban kren ïa ki mat, kham tam u pud u sam bad bunsien nga la rah, hynrei nga sngewdiaw ba la kular hapoh ka House ha kine ki saw snem ba la leit, ban kyrpad ba kin leit jngoh ïa ki nongshong shnong kiba sah ha u pud u sam, hynrei ha kine ki 4 snem ba la leit ym don kiba wan bad neh tang ha ki jingkular.
Ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital, Mawdiangdiang kaba dei ka lad ban kiew sha shnong Mawpat ki la pynpaw ka jingduhnong namar ki paidbah kim shym la nud shuh ban thied ïa ki tit ba ki die naduh ba lai ngut ki briew ki la khlad ha jaka sah ha Umsawli tang namar ba ki bam ïa u tit buit.
Hadien ka Mass ki la rah noh ia ka met jong u sha ing kmie ha kaba ki la buh ha ing kmie baroh shimiet.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por 6:30 PM ha kaba kine lai ngut ki briew kiba shong haka maruti car kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba wat ai ba ka jingduk kan long ka daw na ka bynta ka jingthmu ba bha jong ki khun samla ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong ha ka liang ka pule puthi namar kumba hapoh kane ka kolej la ai lad ba ki bym lah ban siew ïa ka bai klas ruh kin lah ban wan bad ai lad ruh ïa ki ba kin siew katba ki lah ei.
Shillong, Ïaiong 02 : Ki la don haduh palat 307 tylli ki Utilisation Certificate (UC) kaba la kot sha ka 2,373 klur tyngka ba ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla kim pat phah naduh u snem ba la dep.
U la iathuh ruh ba u la ia kynduh ia u myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah, u la iakynduh ha u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang bad iathuh ruh ia ka nongrim ba ka jylla Mizoram ba ka ïeng haba iadei bad ka jingkren sainar ia ka khappud bad ban pyllait ia ka FMR.U la kyrpad ruh ia u Home Minister ba un ker sainar ha ki bynta jong ka jylla Mizoram, wat la ka khappud jong ka Manipur ruh hap ban ker sainar ha khapud Indo-Myanmar.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba ki ehrang Taliban, ki la ker kut ia ka jylla Panjshir bad ki dang thaw lad ban pynbeit, da ka jingiakren.
Ka dorbar shnong Demthring, West Jaintia Hills District ka shnong kaba ha 7 Amalrem Assembly Constituency kala buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ialap elekshon hapoh shnong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah ïa ka nongbah Tlang ha Tura ka dei ka jingdawa bashong nia kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u dei ban pynsdang.
Ka jingïakren shaphang ka kyrduh kam kyrduh jam ha kine ki sngi kiba mynta ka la kylla long noh tang kum ka ktien ïew kaba ki briew ki ïakren shaba leit shaba wan bad ngim pyrkhat jylliew ïa ka jingmut ba maïan jong ka bad ngim phai sha ki sawdong sawkun kumno ban pynduh jait ïa kane.
Haduh mynta ki kyrtong kiba la thikna ban aireng ha ka ilekshon MDC ha Mawphlang constituency ki long u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ba mynta ban ïakhun na ka NPP, nangta na ka seng UDP, ka Congress, ka VPP bad kiwei-kiwei ki ban sa mih ynda la jan dei ka por.
Kam dei tang kata, hynrei khyndiat bnai mynshwa, katei ka seng, ka la pyniap ia uwei u rangbah ha Lapalang, da kaba ka kynnoh ba u dei uwei na ki riew syntiat, uba don ka jingiadei kaba jan bha bad ki pulit.
Guwahati:Ka Tnat elekshon komishon jong ka ri India ka la pynkhreh shaid shaid ban pyn long ia ki elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri, kata ka jylla Tripura, Nagaland bad Meghalaya.
Ki paidbah  na kylleng kylleng ki thaiñ naduh ba la sdang hi ka jingïakhih da ka ba shah thngan jong u Bah Ardent Basaiawmoit, ki la wan ha parkinglot jong ka  Additional Secretariat, kum shibynta ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa u.
Ha kawei ka sngi jong ka snem 1960 la wan poi ki ‘Khar Hojai’ na Nowgong sha Ri Lyngngam, ki da pynithuh ialade ba ki dei ki briew ba la phah da ki nong Arab ban wad ia u Agor.
Shillong, Jylliew 28 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lyngba ka tnad Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) jongka mynta ka Sngi Ba Ar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ban pynduna noh ïa ki kynta pynlip bording ha baroh kawei ka jylla ka ban treikam naduh ka por shiteng miet 12 AM Wednesday tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Don kiba ong ba kane ka kyntien KHYNDEW ka ieng na ka bynta ka PALESTINE, bad ba u Khrist lamler u dei u Jentil (the antichrist is a Gentile).
Ka kong Hasina Kharbih kaba long ka chaiperson ka IMPULSE  ka ba la sakhi ruh ia kane ka jing jia ka la ong"Haba ngi ioh sngew ia ka jing hylla ngi la wan mareh shapoh ban peit ia ka jing jia ngi la lap ba u Theodore u la thiah ha madan bad u la mynsaw bad baroh ki la kyrpad ia i Rani  kharsyntiew ba kin ym shoh ia ki.
Nalorkata, la bthah ruh ba ïa ki iew masi kiba don hapoh 10 kilometer radius na ka jaka ba jia dei ban khang shwa.
Une u nongialam ka UDP ha ka Distrik Jaintia ula ong ba ka seng haka jingialang haka 22 tarik une bnai kala rai ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka katei ka jingthmu phiah constituency namar ba kalong kaba thurmur.
Tip lada leit eksamin ïa ka snam jong ngi ban test ïa ka jingdon ka lead ha ka met jong ngi bad ïa ki jingpang kiba ngi ri hapoh ngin jin da la kham kitkhia ïa kine kiei kiei baroh.
Kumba nga la ong ba namar ba ym ju don ba kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad khamtam ialade nga dei u khun nongrep ngam banse ban kren halor ki jingeh jong ki nongrep bad nga la shimti ruh kum u President jong ka Hill Famers Union (HFU) bad nga sngewkmen ba mynta nga la phai biang sha ka rep wat la baroh shikatta nga la phaidien noh.
Ka rai shisur katei ka Komiti ILP, ka long beit ba ka kwah ban wanrah noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Halor kane ka bynta, u President ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), bah Stalyne H.Diengdoh u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ïa baroh 23 ngut ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop kiba dei na kane ka Mawkyrwat Block bad kumjuh ruh na Ranikor Block.
U bah David Kharsati haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynthikna ba ka BJP kan pynïakhun ïa u na ka Nongthymmai Constituency ha kane ka election MLA 2023 pyrshah ïa u kyrtong ka TMC u bah Charles Pyngrope uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
U soh pomegranate u dei uwei naki jait soh uba ai jingmyntoi shibun iangi bad la ju tip ruh ba udei uba ai jingkoit jingkhiah ia ka met ha baroh ki liang.
U nongïalam jong ka seng JDU, uba la pynkut noh ïa ka jingïatreilang bad ka seng BJP ha u snem ba la leit bad uba la trei shitom na ka bynta ban wanrah bad lumlang ïa kiba bun ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun synrop ka INDIA, u la ong ruh ba kiba bun ki seng ka liang pyrshah ki la don ha ka jingïatreilang.
Ka jingpdiang jong ki jentil ia u Jisu naduh kata ka por ka long duna 2000 snem mynta.
Katba u Coach Bah Thomas Rongthaluh, uba lam ïa katei ka kynhun jong ki san ngut, u la trei shitom ha ka ban pynïakhun ïa ki, khamtam ha ka jingleit jingwan.
Haduh ban da jem khnap.
Ka jingpynsaphriang ia kane ka video ka dei ka jingthad rong bad ka jingleh kaba ym lah ban pdiang.
Nga sngew ban ong ba ngi khur jingjop ryngkat ki jingmyntoi na ka bynta ka kynhun.
Kumta u la kylli ia ka tymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi ka 9 tarik u bnai Naitung 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ia mynta hi katei ka jingwan jong u Amit Shah ka dei tang halor ki prokram kiba dei ban don bad un don hange tang kumba 2 sngi eiei bad un sah ha Nongbah Shillong shi miet.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh kumba 4,915 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
U la ong, “Kumba u Bah HDR Lyngdoh, u la kular ba un pynbha ïa ka jingjulor ka ba u MLA barim u la leh ha kane ka Konstitwensi nga ruh nga kular ïa kata".
“Kumta ha kane ka elekshon MP kaba don hakhmat mynta ngi kyrmen ba ki samla kin ym shah pynbiej hynrei ban trei borbah na ka bynta ban pynjop ïa ka kyrtong jong ka party, Kong Ampareen Lyngdoh," u la ong.
Katkum katei ka thup kyrteng, na ki san tylli ki constituency, ka UDP-WJH ka la phah shwa lai tylli ki kyrteng, kata ka kyrteng jong u Bah Dawan Lyngdoh, u kyrtong ban aireng pyrshah ïa u Myntri ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar, nangta jong u Bah Moonlight Pariat kyrtong na Jowai ban aireng pyrshah ïa u Bah Wailad Shylla na ka NPP bad ruh ka kyrteng jong u Bah Nujorki Sungoh uba la dei lypa u MLA ba mynta jongka UDP na Mookaïaw.
Ia ka niam ka rukom kaba khatduh jong u la pyndep da kaba leit on tep ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Umkiang.
Katkum ki khubor la ong ba ka Human Rights Commission of Pakistan (HRCP) ka la maham bad pynbna paidbah ia ka jingma kaba ap ia ki jaitbynriew Hindu hapoh Pakistan hadien ba la bna halor ka jingshah rahbor bad jingshah set ha ki kynhun runar jong ka Pakistan hapoh ka thaiñ Sindh.
Ka Union Bank of India ka la wan ba ar da kaba kot ha ka 11.99% ha ka jingkynshew pisa (T.10,32,102 klur) katba ka Indian Bank ka rekod ïa ka jingkiew ba 10% ha ka T.5,84,661 klur kat kum ka jingkheiñ ba la pynmih.
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Allïance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki biofuel kiba ïaineh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka Allïance.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbym ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ kaba la pynlong ban lait ei kine ki jingïoh pisa jong ka Sorkar kiba la lait ruh na ka jingïohi jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka baroh ar tylli khlem pep kan long ka lad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad jingsuk ha kito ki jaka.
Pynban ynda haba iohi ia ka jinglong ba suki ban pyntreikam ia katei ka surok da kaba ymshym la don kano kano ka jingkitkhlieh ban pynkloi baroh kawei kat shaba phai ka laha ban shu long pynban tang ka jingpyrshang ban kit halade shimet tang ia ka spah ka phew jong u paidbah paidlang khlem da don kano kano ka jingpynbha wat tang khyndiat ruh em.
Haba iathuh shuh, u la ong ba ka 3 tarik u bnai iaiong manla ka snem, ka dei ka sngi hiar bad nguh blei ia ki blei nongbuh nongthaw, kiba la pynbiang pyndap naduh mynnyngkong, haduh ka shijunom shipateng ha ka long briew man briew, jong ka kular ka jutang ha ki hynñiew mei hynñiew pa, ka iawbei u thawlang lem bad ki khun bynriew, ha kaba mynta ngi la roi hai la hai ha ki ktien ka mariang, ha ryngkat ka nguh ka dem ia ki blei kiba la pynbit pynbiang bad nguh ia ngi ban khroh ban btin ia ki jingdonkam ba la aiti ki blei ki la kular ban pynbiang bad kumta ngi biang na tbian ruh kumjuh na jrong ruh kumjuh da ka jingsuk jong ki blei ha ryngkat ka hok ka sot, la iathuh u bah Pranshon.
Ka Party ka la phah haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
U Tangmar mar ia iohi ia ka kjat jong ka Tongsoh u la khih met kyndit ha ki thied jinglong shynrang.
Nga kyrpad ia ki samla pule sha Manipur bad ki kmie ki kpa ryngkat ki ba ha iing ha sem ba kin ym tieng hynrei ba kin long kiba jai jai.
Naki 35 tylli ki shnong hapoh ka Elaka Nartiang kiba thep vote ki don 5687 vote, u Hep Dhar ula ïoh vote 2949 vote, u Salong Lamare ula ïoh 2568 vote bad u Jointing Dhar ula ïoh tang 26 vote bad 144 vote ki dei ki bym larkam.
Hashuwa kane, u Swami Hitakamanandaji Maharaj u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram sam khusnam bad u Swami Divyaswarupananda Maharaj u la ai ka jingkren sngewnguh.
Ka Mawlatbah Hawks ka la jop ia ka Unified Gorkha Gators ha ka jingialehkai kiba hapdeng ka rta 4-5, 6-7 bad 12-13  katba ha ka rta 8-9  bad 10-11 snem, ka la kut haka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep.
“U Khrist u dei u nongialam ka Balang hangne naduh mynhynnin, mynta bad shaduh ki bymjukut bad ka jingjop ka jingiaid lynti ka Balang ha ki 125 snem ka long namar ba ki dong ki nongialam kiba trei shitrhem ia ka kam U Blei", la bynrap u Pastor.
U Depot In-charge u bah D.H Kharkhulia, u la ong ba kane ka prokram ka long shi bynta jong ka jingpynbeit da ka head ophis na Shillong.
Ki shu shna tang ka kamra sum kaba rit bad kane ruh ngan nym leit rah satia sha la iing" ong U  Kumaraswamy, haba kren ha ki kotkhubor ha  Chandraki.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei na EKH: 04, EJH: 01 bad WGH: 01.
U don 9 ngut shipara bad u dei u khun ba san ki kmie ki kpa jong u.
Ka jingshah knieh ki pud shnong pud thaw.
Na ka liang ki pulit ki dang wad bniah ban lap ia u briew ba phet na Civil Hospital Shillong.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sports & Games Committee Jowai kan pynlong ïaka lympung ialehkai Open To All Badminton Tournament kaba Khadphra (18) ha Indoor Hall jong ka Seiñraij Jowai (Madan Ryngkaw), Tpep-pale Jowai.
Ki la ong ruh ba kim kwah ban pynpaw kyrteng ïa kano ka department ne ka tnad treikam sorkar, hynrei kim kwah ban don kum kine ki jingshah pynthud ïa ka bhah ki nongrep ha kaba mynta ka sngi ruh dei lyngba ka jingïarap u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Alfonse Kharsyntiew ba ki la ioh lut ïa ka mang tyngka jong katei ka skhim kumba la buh da ka sorkar, hynrei la jin ba ym tuklar utei u nongïalam ka Hills Farmer Union ki la thmu ban ot haduh 30% ka pisa bad da ka jingïarap utei u nongïalam ki la ioh lut ïa ka bhah kumba la mang da ka sorkar, ki la pynpaw.
U Modi u la ong ba katei ka nuksa ka Mawlynnong kan pynlong ia ka ri baroh kawei kaba khuid lyngba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ka ri India.
Ka la ong ba man ki tnad sorkar mynta ha kane ka jylla, la kynrei ki kam bamsap suda bad ia kane la donkti ki briew kiba don ha ka bor katba ki paidbah ki la long tang ki nongshah banbein.
Shillong, Jymmang 14 : Iwei i longkmie iba kyrteng i kong Edalin Marbaniang iba ka rta ka long hapdeng 60-65 snem, ba sah ha Umpling Dongsharum i la jah naduh ka 9 tarik Jymmang 2022.
Ym tang ba katei ka seng ka ujor ia ka jingma jong ka jingtih mawshun, namar ka jingpyntngit ia ki umbam um dih, hynrei ka la iathuh ruh ha ka shithi jong ka ba katei ka jingtih mawshun khamtam ha ki jaka surok bah ka wanrah ia ka jingjot jingpra jong ki surok kiba ki paidbah ki pyndonkam manla ka sngi ha ka leit ka wan jong ki.
Ka sorkar ka ai shibun ki scheme  bapher bapher ki ban iarap ia u paidbah kum ba ngi la iohi  lyngba ki ladpathai khubor  ,katba ha ki juh ki ladpathai khubor ngi la iohi ba la don shibun ki ba la pyndonkam bakla ia ka hok u Paidbah,  shuh shuh la ioh sngew ruh ba ha ka por Election la don ruh ki kato katne kiba pyndon kam da ka pisa tang ban ioh ia ka wei ka Vote ,tangba ngi klet noh ia ka jinglong Khristan ka jong ngi na kata ka daw ka bamsap ka jyllei bha ha kane ka Ri ka jong ngi.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, la ju ïohi ïa ki doktor bad ki nos dang ha ki khyndiat phew snem kiba la dep, bad la shu shaniah beit ha ki dawai kynbat tynrai ban pynjem ïa ki jait jingpang bapher bapher, hynrei mynta kane ka la sdang ban duh jait noh.
La iathuh ba ka jingbeh jong ki Muslim, ban pyniasoh sha ka seng BJP, ka long halor ka nongrim jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ha kaba u ju pyndonkam da ki kyntien “sabka saath, sabka vikas".
Kaba sngew lyngngoh ka long ba haba ka seng ka wan sha katei ka jaka, ki ba haïing jong kiba shah ktah ha u uranium naduh khunlung, hynrei ki khlem ïoh ïa ki lad jingïarap ne ïada na ka sorkar wat ïa ki disability certificate.
Haba ai jingkren shuh u Nadda u la iathuh ruh ba la kynthup ruh ha ka mat ilekshon, ia ka jingsiew lyngba ka 7pay commission ha jylla Meghalaya bad ka jingsiew ba tikna man la u bnai, khlem da pynslem bad da ka lynti badei.
La ong shuh shuh ba lada ym lah ban pynbeit ia kine ki jingeh ka seng kam banse ban leit noh sha kiba halor kiba lah ban pynbeit ia kane ka kam, ong ka kyrwoh na U Bah Reginald Thabah, Asst.Information Secy FKJGP Central Body.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang bun ki lad ban ïoh pynphai, hynrei ka jingtbit jong u rangapkol ka liang pyrshah-u Arindam Bhattacharya ka la khanglad ïa ka Lajong ban ïoh pynkhihjar, bad ki la don ruh katto katne ki kabu ba paka na u Figo Syndai hynrei ki la shah kyntait noh ha u Bhattacharya.
U la ong lada ki pulit ka Assam ki ïaid tam pud, ka aiñ kam dei ban map ïa ki.
Kaba kham sngew danda eh kalong, ba ia kato ka pisa bai dain kuna na kiba duk ba suk kiba mut ban leit shim dawai bad ka pisa ba ioh na kito kiba mut ban leit sha ing iap briew na Laitlyngkot, hana,ka sorkar ka ioh ban siew bad bei ia ka bai leit bai wan ne bai rel ne bai kali jong kito ki briew kiba wan phai sha la ka jong ka state na ki nongbah bapher bapher kiba don kylleng ka ri India.
Haba ai jingkren kum u President ka HNYM, u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka jingbym donkam ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule ka la pynlong ïa ki ban ngop ha ki jingdih pynbuaid khamtam u drok.
Shano jah kita ki nongialam ba radbah?5.
U bah May ralborn u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ki don na ki shnong bad ki dong kiba don ia ka bill light kiba dang sahteng kaba la kot palat ia ka T.10 Lak bad ba ki nongshong shnong kim don jingmut ban siew wat tang 30%.
Katei ka jingialang kaba kyrkieh ka la iakren halor katei ka jingthmu jong ka State Election Committee jong ka HSPDP ban ai tiket is u bah L.G Nongsiej bad ha katei ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka State Election Committee ban ai tiket ia u bah L.G Nongsiej u ban iakhun ia ka ilekshon MDC napoh Nongstoiñ Konstitwensi.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba lada dei ki longïing longsem kiba don ïa ki jaka ki puta, ki khyndew ki shyiap bad ki dei ki kmie ki kpa kiba pyrkhat na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khun shynrang, ki ju don ka rukom ban ai bynta lang ïa ki khun shynrang ïa kaba ki ju khot “ka nong-khynraw".
Haba ka tnad jong u ka la khielung, bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan.
Ka  POL supply ka la poi sha  Tura.
Shuh shuh na ka liang jong ka KBCC ka la buh jingkylli ha kano ka nongrim ka MPCC ka ai tiket ïa ka Kong Jhansi ka briew kaba la mih na ka party naduh u snem 2022.
Na ka ne ka jaka da ka pyndonkam iaki machine shon kti bad ki lah ruh ban ai loan haka ba iadei bad ki home loan education loan car loan.
U Amit Shah u la ong ba ka Cyber Security Operations Centre jong ka Assamkynhun haba pynlong ïa ki jingpeit pyrman ïa ki kam sniew kiba mih na ki komputor ha ka por kaba biang, ban pynduna ïa ki jingma kiba lah ban mih na kiwei pat ki ri bad ban ïada ïa ki jingpyrshang ban pynpulom ïa ki jingtrei kam jong ki shipai Assam Rifles ban ïaleh pyrshah ïa ki jingsniew kiba mih na ki komputor.
Ki la don kumba saw ngut ki lehnoh jong ka kynhun ISIS kiba la shahkem ha Ahmedabad ha ka lah sngi U Blei, khyndiat sngi hadien ba ka jaka sangeh liengsuiñ ha ka nongbah ka la ïohpdiang ïa ka khubor pyntriem ban shah pynbthei bom.
Shillong, Jymmang 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Nyngkong, u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod ba pura halor ka jingsiat ïap ki shipai BSF ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha ka miet sngi Thohdieng hapoh ka shnong Mawshun, Pynrusla.
Haba ia shim jingkhein pat katkum ki District, la iohi ba ki nongthep vote ki duna tam ha East Khasi hills ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot tang sha ka 60.34%, ha Ri-Bhoi ka long 63.39%, ha West Khasi Hills ki poi haduh 65.80% katba ki nongthep vote kiba bun tam ki dei ha Jaintia hills (East bad West) ki poi haduh 68.60%.
U iai leh ruh ia ka jingpalat hukum, te ka pop, ka long ka jingpalat hukum.1 Ioannis 3:4.
Ha kane ka sngi ki bor pyniaid skul ki la pynkup burom ruh iaki arngut ki nonghikai ba la shongthait kiba kynthup ia u John Buam bad Kong Martha Buam.
Haba pynpaw ba kiei kiei baroh ki ju sdang nala iing khamtam ba ki ADC ki dei kiba ka Jaidbynriew ka phaikhmat kum ka Nongiada ia ka hok jong ki paid riewlum, une u Nongialam ka FKJGP ula ong “ Ka nuksa aiu ba ka KHADC bad ka JHADC ka mut ban pyni ia u paid ka Bri U Hynniewtrep".
Organising Secretary – Rocky Dkhar.
Haka jingïakhun quarter final kaba lai ka Mookyrdup ka la pynliem da 3-2 ïaka Pasyih Cultural Sports Club.
Nongstoiñ: Wat la ki pulit ka Nongstoiñ, ki la ioh ban kem noh ia shi bun ngut ki snar nongkhaii drok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei ka jingiaid buddien jong ki pulit ban thwet shuh shuh sa ia kiwei pat kiba kham snar bad kiba kham shyrkhei shuh shuh ban khaii ia u tei u jingdih pynbuaid kala iai bteng beit khlem shong thait.
Ha ka 1 tarik u nailur 2014 la siew biang sha ka National Media lyngba ka Publicity Committee T.1, 70,000 tyngka lyngba ka cheque 149202.
La khang ruh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh, ki jingbam bad kiwei kiwei na ki Survellance Zone sha ki Disease-Free Zone.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Mawpat ka don ia ka jingangnud la slem ban pynhap noh ia ka shnong Mawpat ha Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba hajan ha ka ilekshon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong ka Mawpat u bah Juda Wah lang u la ong ba hadien ba ka shnong ka la ioh jingtip ba na ka liang ka District Council ka la don ia ka Delimitation Committee ka ban bishar ia ki shnong ha ki konstiwensi ba donkam ban phiah, ka Dorbar shnong ka la phah jingthoh sha kane ka Committee bad kyntu ba kan pyrkhat bad ban pynhap ia ka shnong Mawpat ha ka Pynthorumkhrah konstiwensi lane ha kino kino ki konstiwensi kiba marjan.
Hangne ka pyni ba ka jingbabe ka wanphai biang haki, bad ki kylla long ki nongai khubor kumno ban sumar ia ka mariang ia ki mrad um bad mrad ryngkew.
“Lada ki MP jong ngi ki ialeh shitom ban pynkylla dur ia ki shnong hapoh ka Constituency jong u/ka kum ki Model Village, shibun bah ki shnong ki thaw ha ri India ki kiew ha ki liang baroh hapoh une u snem 2016 “, kane kadei ka jingkren jong u Narendra Modi haba pyllait paidbah ia ki kyndon treikam jong kane ka Skim ha ka 11 tarik u bnai October, 2014.
Une u juh u Mynsiem Bakhuid u la dung ngak ia kiba la iohsngew ia ka ktien u Blei ha ka por ba u Petros u ialap, ki da ong – “Ah para kumno ngin leh?" ki kam Apostol 2:37-38.
Shillong, 20 Iaiong:Ki paidbah byllien na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba long mynta ka sngi u Blei ha shnong Ialong, ka Jaintia Hills.
Shisien ba la shah ha ki jaka sor,ai lad lem ba kin mad lang sha nongkyndong ruh ruh kumjuh.
The former Director of Health Services (MI) turned politician filed his nomination on Tuesday and was accompanied by party leaders and supporters.
Kane ka jingpang Hemileia ka paw nyngkong kum ki jingat phylloit-phylloit kiba stem sha ka liang kaba pyllup jong ka sla.
Mar mar ki pulit ha kajuh ka miet kila kem ia uwei u briew uba naka shnong Panaliar Jowai uba kyrteng u Andrew Shullai.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don kiba ïathuh ha u ba la dep mang pisa ruh kumba arphew klur tam na ka bynta ban shna ïa katei ka surok, hynrei ym tip balei ba ka sorkar ka la shu sngap jar jar haduh mynta.
Ka Team SOUL, kan iakhun nyngkong ha ka 26tarik Naitung bad kitei ki lah ban dang pyrshang ban wad visa ban ioh leit sha Berlin.
Na ka liang jong u Sethi u lah dep ruh ban pynpaw ba lada ka sorkar Pakistan kam shym la ai kano kano ka jingpynshai ne ka jingshngain ha kaba iadei bad ka jingphah ia ka kynhun ialehkai baroh kawei sha India, ka PCB ka lah ruh ban bthah ia ka ICC na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka Pakistan ha ka madan ba long-pdeng bad ka bym shym la don sha kano kano ka liang ne ka bynta jong ki ar ri.
Ka Bench ka la ong ruh ba ka jingitynnat jong ka pung Umïam kam dei ban shah ktah na ka jingmih kine ki jingtei harud ka pung.
Hadien u la shimti ia ka Mohun Bagan ban rung sha ka final ka Federation Cup 2010- 11 bad ka Calcutta League.
Shillong, 4 Naiwieng:Ia ka tala ba ju shna ha kane ka ri Khasi ba la tip kum u ‘Tala Mylliem’ u la pynshaiong ia ka sap jong ki Khasi ha ki nongwei kiba wan nabar ri ha ka tamasa iabam Mei Ramew kaba dang iaid mynta bad kan kut ha ka 7 tarik ha Maw phlang.
Ha kane ka jingjurip ka Seng ka la lap ba ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka long kaba torti bha bad na ka liang jong ka Seng ka la kynnoh ruh ba kadei ka jingpyntrei torti da u kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka surok kata naduh ka jingsiang ïa ka rong kam long katkum ka Detail Project Report (DPR) bad ka Seng ka la lap ruh ba don ki bynta jong ka surok ba dang shu sdang siang rong ha kine ki khyndiat sngi kala lah da khoh bad pra noh.
Ka jingmih jong ki sorkar, lada dei ha ka Ri India lane lada dei ha ki sorkar Jylla, ka dei ban nang pynkhlain ia ka riti dustur, ia ka jinglong jingman jong kiei kiei kiba la don lypa bad lada phi pynkylla ia ka Langpih sha Assam lane sha Meghalaya, hynrei phim lah ban pyn kylla ia ka jinglong trai shnong jong ki briew bad ia ka rukom im jongki, kaba ki la ju im ha ki spah snem mynshwa.
Ka tnad bylla ka jylla ka dei ban ai work permit sha kine ki nongbylla kiba wan sha kane ka jylla bad ban tohkit bniah ia ka jinglong jongki", la ong u MLA ka Sohra.
Ka Jaitbynriew Khasi-Pnar kaba la shong la sah da ki spahsnem ha kine ki Ri-lum Khasi-Jaintia ka hiarpateng na ka thup jaitbynriew Mongolian.
Ka la ong ba ka sorkar ka la tyrwa sha ka University Grants Commission (UGC) ban plie lad ruh ia ki briew ba don jingduna bad ki kynthei ba kin pule ia ka kyrdan Ph.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Nangkhraw Mylliemngap bad la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap.
Ha ka ne ka sngi na ka liang u MLA ka North Shillong u la ai ruh ka jingiarap mar T.10 hajar ia 2ngut ki samla pule ki ba la wan shakhmat ha ka exam SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki saw ngut ki briew ba duna dkhot met ki ba la wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Hynrei ki nongbud u Jisu Khrist bad ki Khristan kiba nyngkong ki khlem phet rieh na ka khlam, pynban ki pynthylli bad kheiῆduh їalade na ka bynta ban shakri, ban ai mynsiem, ban їarap bad kyrshan ia ki para briew kiba ngat ha ka jingpang khlam.
U Ma Lber, u ong shuh shuh “Nga pan map na baroh, ba ngam lah ban pynsngewthuh ia ka Supreme Court, ba kan pyllait noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka Mines and Miners Development and Regulation Act 1957.
Hadien ba la iaid 20 km la shah ba un shong thait", u la ong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang u Dr.Donkupar Roy President Rangbah ka UDP, u la ong ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki lai tylli ki seng riewlum kin ia kynduh lang namar ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA ha District council.
Kaba khot ia ki briew jong U Blei ban buhrieh ialade shipor.
Ka Bhavna Kashyap, ka pyni paidbah ia katei ka video ha kaba, ki la don bun bah kiba peit ia ka.
Tang ka por ka ban batai ïa kane.
Na ka liang ka seng ka la ba kum ba na ka liang ka sorkar Jylla  ki la rai  rai ban plie ia ki iew ba ju long shisien shitaiew khamtam ha ki thain Khappud kan buh ia ka jing ma ka ba khraw namr ba ka jylla Meghalaya duna ia ki briew  ha ki bor pahara (manpower)  bad kan long ka ba eh ban teh lakam ia ki briew ki ba wan ha kine ki iew, khlem kano kano ka tiar ban peit (chekup) bad khlem ka jing don ki briew na ka tnad ka koit ka khia ban peitngor ia ka jng rung jing mih jong ki ne ki barjylla.
“Ka NIA kala shimti ïa ka case halor ka jingpynbthei bomb ha Khyndailad na ka Tnad Pulit.
“Haba ngi shim ia ki dkhot da ka mon lajong jongki ban wan pyndem, ka jingiarap ka dei ban ai shimet.
Shuh shuh ula kyntu iaki samla pule nalor ki kot ba ki pule ki dei ban wad jingtip lyngba ka kor internet ia ki mat kiba iadei bad ka pule ka puthi.
“Kaei ka Jingshisha ?" la kylli u Pilatus, khlem ap ia ka jubab, mynta la kumba arhajar snem, bad imat ba kata ka jingkylli kaba bud da u dak khongweng uba kum ka Rashi, haduh kine ki sngi ka iai – kynwong ha ki thliew shkor kumba shoh u Tyrnem ha u Rniang, bad ka iai – kdar kum ka jylli ha sla – um jong ka nan ha kaba u khynnah u pashat m aw plom – shi – plom.
Kiba iap, ki bun eh ha ha ki distrik jong ka  Tarn Taran, Batala bad ka Amritsar.19 ngut ki briew, ki iap ha  Tarn Taran, 11 ha Amritsar bad 9 ngut ha   Batala nalor kiwei pat bad la iathuh ba ia katei ka kyiad kaba long bih, la shet ha ka shnong  Muchhal, jong ka Amritsar District.
Ka East Khasi hills, ka don 110ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 66ngut kiba ioh pang thymmai.
Lada don kino kino ka jingbym ïoh lane ka jingshim dor palat ïa kaba la buh da ka sorkar, dei ban ai jingtip mar mar sha ka ophis u SDO (Supply) Amlarem Civil Sub-Division, khang ba yn ïoh ban pynshitom ïa kiba donkti.
La khot sngewbha ruh da ka Komiti ïa ki riewshemphang ha ka ain kum saw ngut ki Chief Justice ba rim jong ka India, phra ngut ki State Election Commissioner bad Chairman, Law Commission of India ban ïakren halor kane ka kam.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ki paidbah ka jylla ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka koit ka khiah ba pynïoh jingmyntoi ba la ïoh na ka dud bad kiwei pat ki jingbam ba saiñ na ka dud bad kane ka la pynlong ïa ka jingdawa ban pynmih shuh shuh ïa ka kam sam dud.
Shuh shuh la iathuh ba ka jaka kaba don kitei ki dukan ki kali ka jngai da ki phew mitar na wahbah hynrei ki la kynnoh ba ka jingkiew kynsan ka um ka dei namarba la khang kynsan ia ka Dam khlem da pyntip satia ia ki paidbah ba kin husiar lypa.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka Dorkhas ba kawei na ki nonghikai ka la dep ban ai ha u, u Ma Vincent H.Pala u la ong ba ha kine ki sngi kiba la dep na ka liang jong u lyngba ka jingwan ban pynsngew na u bah Carnes Sohshang uba la buh ka jingkyrpad ban leh ei ei na ka bynta kane ka skul, ma u ruh da ka jingsngewkhia ïa kata ka jingkyrpad u la dep ban leh ïa la ka jong ka bynta bad ha kine ki khyndiat sngi un sa phah ïa ka jingpynshisha ba katno u la dep ban mang ban noh ka lad jingïarap khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang jong ki nonghikai hynrei khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha kane ka skul.
U la ong uh ba na ka liang ka Shillong Municipal Board ka la dep don lypa hapdeng jong ka kam bad ki khmih lynti ba kin lah ban pynurlong noh ia kane ka jingthmu ban pynkynriah ia ki nongshong dukan madan kumba la buh por.
Ka 6-Dorbar Shnong Wah Lukha Association ka la ieng rangbah ban pyrshah ia ka public hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik Risaw 2019 bad kane ka jingpyrshah kaba jur ka la pynpulom noh ia ka Meghalaya State Pollution Control Board bad wat ia ka bor District ruh ban pynlong ia ka Public Hearing kumba la thmu.
Ki lai ngut ki heh pulit ka jylla ki ban ioh ia katei ka khu snam ki kynthup ia  u bah Vivek Syiem, SP (Citty), Shillong, Inspector Kyr menbha Shabong, ka Special Cell, Shillong bad u Inspector Simreng A Sangma Special Cell, Shillong.
Lah ban kdew ba ki don haduh 30 ngut eiei ki briew kiba don ha ka jingiakhun mukotduma pyrshah ia ka MUDA kiba kam ia ka jinglong trai ia ki jaka jongki ha ki bynta ka phudwah Umkhrah ka thain Polo.
Kane ka khubor ka dei kaba la shu ïalam bakla ïa ki paidbah namar haka jingshisha shwa ban pynmih ïa kum kine ki khubor la dei ban pynthikna shwa na u kum u President ne wat na u trai u bah Eugeneson hi ruh ym dei ban shu thoh tang haba ïoh sngew ïa ka khubor hamsaia kaba ktah pat ïa ka burom bad iktiar jong u bah Eugeneson bad ka party UDP hi baroh kawei, Pynkut u President.
Ha kane ka sngi  ki paidbah  khamtam ki longkmie ki la ia wan shim bynta shitrhem sha kane programme bad ka don ruh ka jingiakren bad iamir jingmut ha ka ba dei bad ki jait hikai (training) bad ka iohkam iohjam hapdeng ki paidbah.
Bad ka la don ruh ka jingkynnoh na kiba ha iing ba ka la shah lute Rs.4000/- Hooid ki runar kiba donkti kum shym la rah ia ka Mobile Phone, lane kiwei kiwei de ki mar kordor wat lada ki la shaphriang sha madan.
U Conrad ula ong “Ngi la ïoh ïa ka jubab kaba sngewtynnad na ki Myntri hynrei yn dang shim rai halor kane ka kam.
Shillong: “Ngim dei ban klet ia ka jingnoh synniang kiba ki ladep kine ki riew rangbah lyngba ka KSU namar ngi dei ka juh ka thymmei bad ka juh ka seng ngi dei ban ia tylli,ngi dei ban klet noh ia ki jing ia pher jing mut ka jing sngew shimet jing pihuin kan ym lah ban tei ia ka Ri tang ka jing ia tylli ka ba lah ban tei ia ka Ri" la ong u President ka Hynniewtrep Youth Council, U Bah Robert Kharjahrin mynta ka sngi, ha ka jing rakhe ban kynmaw  ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 snem jong u khlawait jong ka Ri, u Syiem Tirot Sing Syiem bad kumjuh ruh ia ka jing dap 5 snem ia ka jingshakri ka Seng ia ki jait bynriew ha ka jingialang kaba la long ha  Soso Tham Auditorium.
Ka jinglap ïa ka met jong iwei i khunlung ba dang kha ha ka kali bret ñiut ha Mawpat ka la pynsuhjer ïa kiba bun ba lang bad la wanrah ruh ïa ka jingpynrem.
Haba nga ïaid lynti sha South West Khasi Hills palat ïa ka Mawkyrwat kaba long kum ka nongbah jong ka distrik, bad ïaid kum sha Wahkaji, ne Domiasiat bad kumta ter ter, sngew shisha kum ban kheiñ noh ka syngkai namar ba la jur ka khohruh khohram.
Ka jingwan ther u lapbah ba jur kala wanrah ka jingshlei um ha kylleng bad kala wanrah ruh ka jingtwa khyndew ha ki katto katne ki shnong, hynrei ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih haka sngi ba Ar.
Kitei ki 2 ngut shipara ki dei na ka shnong Mawkhar-shiïng kaba don ha ka thaiñ Mawngap.
Ka Dorbar Shnong Ladrymbai Datsimpein kala pyllait ïa kine ki ticket Lucky draw ka ban pynkhalai haka 11 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 na ka bynta ban pynmih pisa ban tei pyndep ïaka community hall jong ka shnong.
Da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka UDP jong ka Mawthadraishan konstitwensi ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, kila tuid ban sakhi sha ka jingïalang paidbah ka party kaba la pyllong ha madan Kynshi.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar la khur da u rem Lama  ïa ka nam Player Of the Match.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah kynthoh jong ka seng NPP kaba ïalam ïa ka Sorkar, une u kyrtong u la ong ba lada peit ïa ka rukom treikam jong ka NPP ka la leh bun kiei kiei kumba ka la kular ha u snem 2018.
U Bah Kharmali haka shithi kaba ula phah sha u whaheh shnong/ secretary shnong Hingaria katkum ka shithi (No EJHD/LA-7/Pt-I/2021/19, Dated Khliehriat the 17 th February 2021, phang: Jingshna iaka Indo-Bangaldesh Boder Fencing na BP No 1301/4S haduh BP No 1316 ula ong “Nga kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban ailad iaka NBCC ban bteng iaka jingshna Border Fencing haka shnong jong phi tang haduh u bnai March 2021.
Ha kane ka jingiakynduh jongka seng la iadon ryngkat lang ruh da ki Labour Inspectors jongka District.
Shuh shuh ha kane kane ka sngi, ki samla kiba la khur namjop ha rynsan “Lah-duh na ki Lah-duh (COC – Champion of Champions)" jong ka jingïakhun kti kin ïoh da ka song tyngka.
Kaba kham palat liam ia ka ne ngin jin da ia mad lada dei ba kawei pa kawei ka ing kaba hangne ha Sor ka dei kaba lait ban rung bad mih ka kali.
Shwa ia kane, u bah Prestone ula ong ba kane ka sorkar kam kwah ban shu heh tang ka nia, hynrei ka pyni da ki kam.
Shillong, 09 Risaw:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap jong kane ka skul 125 snem ba la seng da ki sahep Mishoneri.
Na ka bynta ki jingdonkam ia u paidbah, da kyrpad ia U DM/DC WJH ba sngewbha ban pynlait ia ka MOBILE REPAIRING na ka Curfew, namar ba kane ruh ka dei kawei na ka bynta ba donkam ia u paidbah ba man la ka sngi.
Shillong, Risaw 4 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit ban shalan ïa u dewiong ba la tih be-aiñ sha ki karkhana dewbilat lane karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
Hynrei namar ba ki khlem ïoh jingbit ne pyntip sha ka MPCC ne AICC ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA kaba ïa synrop lang da ka BJP ka AICC ka la sospon noh ïaki ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka Supreme Court, ka la pyn sangeh noh mynta ka sngi, ia ka hukum pyrshah kashari jong ka  Meghalaya High Court ia ka kong Patricia Mukhim Editor The Shillong Times bad ka  Shobha Chaudhuri, kaba dei ka trai jong katei ka kotkhubor.
Khliehriat ïaïong 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration na ka bynta u bnai jymmang, 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba kren halor ka jingbun jyrwit jyrwat bad kynrum kynram ha ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka Jylla ka don ïa palat 55000 ngut ki Nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Kane ka dei ka jingkyrmen jong ki Khristan ha ki sngi kiba sdang jong ka Balang bad ka dei ruh ka jingkyrmen jong ngi kiba im ha kane ka pateng- “Hynrei ngi ia ap ia kaba u Blei u la kular: Їa ki bneng kiba thymmai bad ka khyndew kaba thymmai, ha kaba ka hok kan don".
Ka khubor na ka HITO ka la pyntip ba naduh ba sdang, ka seng ka la ïeng halor ka nongrim ba ka Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 ka dei kaba noh shiliang bad ka seng ka la dep pynsngew ba ka Reservation Policy ka dei ka daw katba ka Roster System ka dei kaba mih bad kaba ktah na kane ka Policy.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia ka jingtreikam ban ioh ia ka jingiatreilang bad ka jingshaniah jong ki paidbah haba iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, u ba long u Chairman  jong ka High Level Commitee,  myn hynnin ka sngi u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ha ka jingialang jong ka high level committee, la aiti  ia ka kaiphot da ka consultative  committee kaba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs.
“Ki kyrtong ki ba la dep ban ïa khun ïa ka Election MLA na ka VPP, ngin hap ban peit la ki don ne em ka jingthrang ban ïakhun ïa ka election MDC bad ki paidbah ruh kin lah ne em ban tynrong ka lyngkor ha ki", u la bynrap.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Hills District kham mynshuwa ka la pynbna ban tur sha Secretariat ha ka 30 tarik mynta u bnai, ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban sei noh ia ka jingshisha kaba ki bor tohkit ki la lap ia ka jingjia kaba la jia ha Mookhep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la iap, katba kiba bun ngut pat ki la mynsaw.
"Halor ka jingshong suk shong saiñ ha ka konstitwensi jong u, u Bah Rapsang u la ong ba la dep shim ïa ki sien jam na ka bynta kane.
“Mynnor kane ka wah ka dei ka ba ngi ju sum ju sait bad kadei ka wah kaba khuid ban saitjaiñ bad khwai dohkha dohthli ne tong doh.
Ngi kynmaw kyndiang ïa kito ki aïom bad ki por ba ki paidbah ki sheptieng ban leit ban wan wat haba shit ba shai namar ka jingdon ki ‘riewkieng atiar ki bym salia wat ban pynbthei da ki bom.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam K Sangma u la ong ba ma u bad u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la iakren bad ka National Testing Agency (NTA) ban ai lad biang ia ki samla ban ialeh ia ka common entrance university test (CUET).
Ha ka jingkren jong i kongsan i la pynkynmaw ba u Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia u ba la noh synniang shikatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaitbynriew kum u Myntri Khristan bad ruh kum u ‘riewshemphang bad u ‘riew sngewthuh.
La kynriah mar mar ia kitei ki nongtrei sha ka hospital sorkar.
U Bah Gabriel, u la ïathuh ba ka semi final kan sdang naduh ka 30 tarik u bnai November 2023 bad kan kut haduh ka 30 tarik u bnai Nohprah 2023 ïa kane ka semi final ruh yn leh da ka online ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ki views bad likes.
La iathuh, ba ka la don ka jingkhie khynniuh jumai ha ka dewlynnong Tristan Da Cunha kaba don hapdeng ka Capetown jong ka South Africa bad ka Buenos Aires jong ka Argentina ha ka snem 1960.
Watla kum kine ki jingshlei um, kim dei shuh kiba dang thymmai ïa ki nongshong shnong, kham tam ha ki thaiñ Langkyrding, Nongmensong bad ka Pynthor namar ka ju ïai jia bad kane ka dei na ka jingbym biang ki nala um ki ba pynlong ba tang shu slap tang da ki kynta kine ki jaka ki la ngat ïa ka jingshlei um ka ba shyrkhei.
Ka KSU Laban Circle ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan Bam (Sha & Ja) halor ka khuid ka suba kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong gas kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah kat kum ka aiñ.
Ka sorkar ka la ong ba ka kynhun NLFT bad ATTF ki la leh ïa ki kam pyntriem bad thombor pyrshah ïa ki briew jong ka Tripura tang kumno ba kin ïoh nong ne ïoh ïa kaba ki kwah.
Shillong:Ha ka sngi U Blei, ka Raid Domria, ka rakhe ia ka snem thymmai jongki, ha kaba ki la khot sngewbha ia U Pa’iem Laborious Manik Syiem, Syiem barim ka Hima Mylliem bad U bah R Lyngdoh, General Secretary ka khun Kur Longtrai Lai kynthei Raid Shabong, Khyrim Syiemship, ha kaba la pynlong ia katei ka jingrakhe ha Bangphor, kaba dei ka jaka treikam ba heh duh jong katei ka Raid.
Lada ngi shim dewthala, ngi leh sting bad ngim kheiñ kor ha ka por ba jied, ngin ioh ruh ïa ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba runar, kiba ïa sylla bad ka sniew ka smeh bad kiba shim sting ïa kata ka kam synshar khaddar.
Ka Meghalaya ka la khyllem noh arngut ki wiket, kata u Kishan Lyngdoh bad u Raj Biswa, da kumba 15 hapoh ka board tangba u Arien B Sangma (19 ron bad khlem shah pynhap wiket haduh ban da kut) bad u Wallambok Nongkhlaw (4 ron, khlem shah pynhap wiket) ki la lah ban ïarap pynjop ïa ka kynhun pyrshah ïa ka  Arunachal.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie u ba dei u President jong ka Seng Bharatiya Janata Party, u la ong ha ki lad pathai khubor, “Ka jingdawa ban pynhiar shuki noh ia u myntri kam pohiing, kam dei tang ka rai jong nga, hynrei ka dei ka rai jong ka seng Bhara tiya Janata Party (BJP)jong ka jylla, hi baroh kawei hadien ba ka seng ka la don ia ka jingialang bad ki State Office Bearer bad ha ka seng jong ngi kaba hajrong duh ka dei ka rai jong ki State Office Bearer, ha kaba ngi la dep ban pas ia ka rai kaba long pyrshah ia ka zero tolerance corruption".
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew  la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Utei u MP u la ong ruh ba ym don satia mano mano kiba lah ban khang ïa ki paidbah ban wan sha ka jylla.
U bah Charles ula kyntu ïa ka sorkar ban sangeh shwa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ka dei ban ïasyllok shwa bad ki stad haka pule puthi namar kumba u ïohi kane ka Policy ka don jingktah ïa ki samla pule bad ïa ka pule puthi hapoh jylla.
Lyngba kane ka kol kala ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la pynjem khnap ïa ki thei ka Odisha, ha kaba ka Dalima Shhibber ha ka minit ba 25 kala rah bad pashat ïa ka bol sha ka Dangmei kaba la pashat pat sha ka Manisha kaba khlem pynlehnoh ei bad thep beit jlang shapoh kol.
U Bah Prestone u pyntip ba kawei na kine ki jaka bala ïathuh ka dei ka junction ha Anjalee Petrol Pump hynrei kane ka jaka ka hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor shipai.
Ha katei ka ain, la ai jingmut ruh, ba ki kynthei, kin lah ban ri bun ki tnga, ong ka khubor jong ka BC.Haduh mynta, ki don ki kynhun niam bad ki seng, kiba sngew pyrshah ia katei ka ain, wat la katei ka Ri, ka la pdiang ban ia poi kha para shynrang ne para kynthei, nangta ia ki shynrang ba kin ri bun ngut ki tnga, da kaba ki shim, ba katei kan pynjot ia ka jinglong kyrpang ki nong Africa.
Ia ki kali jong ki heh ki hain, kim ju leh eiei bad ki don da ki 200-300 ki kali kiba don ki number AS, hynrei kim ju leh eiei bad ki bang bha tang ia ki kali kiba don ML.Wat la phi don lut ia ki kot kali, hynrei ki dang pan bai sha hi bad katei ka pyni ba kim kwah ban pynlut pisa ban thied sha na ka tulop jongki" ong sa uwei na kiba kynthoh ha ka social media.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka jingïakynduh jong u Myntri Rangbah ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïa ki Myntri ha ka shnong Mawjrong ki la ïaphylliew jingmut ïa ka jingsniew jong ka surok kaba dei ka surok kaba kongsan tam kaba ki nongjngohkai pythei na bar ri, na bar jylla bad na ka jylla ki ju smat bha ban leit kai sha Sohra.
Kumta, ka por ban khum ia u soitan 1000 snem kan long ka por kaba u syiem ki syiem un synshar 1000 snem ha pyrthei bad shaduh ki bymjukut ka jingsynshar ka ban ymjot noh.
Shillong, 17 Jylliew:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDC) ha kane ka sngi Nyngkong ka la dawa na ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC)  ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Town and Planning (MTP) Act, 1973  ha ki jaka ba hap jong ka District Council.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u Maduh u la ong ba naduh bala ban ka jingshitom ïa u um lah shuh ban bam ia ka ja bad ia ka doh masi haduh mynta mynne bad haba u pyrshang ban bam ruh u prie noh kumta u la shu bam beit tang da ki jingbam ki bym shymla shet da u khaw.
U la kam ba kito ki jingpyni ba saphriang ha ki social media ia ka jingthut ne jingleh thok ia ki EVM, kim dei ki mashin ba la pyndonkam da ka Election Commission ka India hynrei ki dei jong kito ki elekshon bym pyniaid da ka Election Commission ka India.
“Ki heh ka AICC kim kren eiei ia ka jingbubli myntri hynrei ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh namar ba ka dei ka mon jongu", la bynrap u Bah Rowel.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Ibawanpyntngen Law President women’s Wing, u Tuesday Lytep President FKJGP Jaintia Hills Zone, u DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone.
Lower Primary School bad 41 tylli ha ka Upper Primary, 125ha ka Secondary bad 51 tylli ha ka Higher Secondary bad baroh ki post kiba lait ki long 1219 tylli," la ong shuh shuh ka Kong Kharwanlang.
Shim kane ka pisa T300 sa thied sopti ne kano kano kaba me sngew donkam.
Mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban twad jingtip ia ka jinglong jingman jong ka Iew Dielang, la shem ba u Phan ba kumba 15 tyngka shi kilo u la hiar sha ka 10 tyngka shi kilo u ba shi nombor.
Katkum ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka Seng, la ong ba katei ka jingleit jurip ia ki ophis sorkar ka long hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong jong ka dong ka thaiñ Nongstoiñ halor ka jingslem jong ki nongtrei sorkar ban wan sha ki jaka trei  ha kaba wat haduh ka por 11 baje mynstep ki kamra treikam ki dang tylli.
Halor ka jingthung ïa ka Kong Susuki Pariat kum ka President ka BJP State Mahila Morcha bad ïa ka State Mahila Morcha Executive Committee la thaw da kaba ïasyllok lang kumba la pynkupbor katkum ka riti treikam ka BJP ym kumba la kynnoh u Bah Muktan ba ka dei kaba la leh hi da u President Bah Ernest Mawrie.
Nongstoiñ, Naitung, 10: Ka jingpynmih biskot mynta u snem ka duna haduh bha haba ïanujor bad ki snem ba la dep, namar ki shnong kiba pynmih biskot bha naduh Nongkasen, Markasa, Mawkaton, Laitkseh, Marngor, Phyllut, Mawlaisyiem, Nongshilong, Parïong bad kiwei kiwei ki shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba ha kiwei kiwei ki snem naduh ka taïew ba nyngkong u Naitung man la ki steshon kum ha Laitkseh, Marngor, Mawbrimynni, Markasa bad kiwei kiwei, ki kali Mahindra pickup ki ieng laiñ man la ka sngi ban thep biskot na ka bynta ban leit die shaduh Assam, hynrei mynta u snem ki kali ki kiba wan kit biskot duna bha.
Kane ka sorkar kam khuslai khyndiat ruh ia u paidbah namar u cm u tip ba ki khasi ki buaid spah u theh da ka spah lute ba ki ioh na u dewiong da ki hajar klur ban pynskhem ia ka shuki jong u.
Ter shi ter, ka jingsuk kam don ha ki Jiw lane ha ki Israel.
Ha kane ka jingiathir, la pynbud da ka jingiatai bad ka jingbatai nau  Dr.A.K.Tripathi u Director ka CIMAP.U la ai ia ka jingbataikaba bniah halor ki kynbat dawai ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingpynkut ia ka jingai jingkren, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur ba ki kam ai jingsumar kiba la kiewshaphrang ki dei kiba lah ban don ha India tang lyngba ka Sabka Prayas (jingtreilang jong baroh) bad u la kyntu ïa kito kiba don bynta ha kane ka kam ba kin ai ki jingmut jong ki.
“Ka Shnong Lapangap, Mukroh, Khanduli, Langpih, Sabuda, Umwang, Moolber, Moojem, Psiar, Khatkasla bad kiwei kiwei ki shnong Khasi ki hap hapoh ka Meghalaya bad ka KAAC bad sorkar Assam kim dei ban kam trai ia ki," ka la ong shuh shuh.
“ Ka long kaba dei eh ban pynpaw ïa kine ki mat hakhmat jong ka kyrtong President namar kan sa shong ha ka shuki shen khnang ba kan ïoh ban bud dien bad peit ïa kine ki mat ba la wanrah da u Lamphang bad dei ha ka por ba u dang kren halor kine kiei kiei ba u myntri sorkar na ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ïeng bad pynthut ïa ka jingkren.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Mutshwa Thabah President ka PWDS.Ka kong S.Lapasam, Lady Health Visitor, Nartiang PHC kala ai jinghikai halor ka phang, “Consequences of Early Pregnancy" bad Kong T Lapasam, Community Health Officer Nartiang PHC) kala  ai jinghikai halor ka phang HIV/AIDS.Ka Kong Jacqueline Synnah, District Social Welfare kala ai jinghikai halor ka phang, “Prohibition of Child Marriage Act 2006" bad kiwei de ki phang ki ba iadei bad ka kam shnongkha khynnah.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab hapoh 24 kynta na ki ar ngut ki MDC kata u bah Paul Lyngdoh bad bah Teiborlang Pathaw hadien ba kila rai ban kyrshan ia ka kynhun UDF hynrei haduh mynta kine ki dang dei ki MDC ka UDP kaba don ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam ka UDP ha kaba u bah Teinwel Dkhar u dei u nongialam.
Ka jingïalehkai Quarter Final mynta ka sngi kan sdang biang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha kajuh ka madan (1st Ground SSA Stadium), bad ka jingïakhun ka long hapdeng ka kynhun Mawkriah West SC pyrshah ïa ka kynhun Mawkasiang SC ki ban ïaknieh rung semi final.
U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ka KHADC hapoh ka jingïalam jong u kum u khlieh ka konsil kam heh tang ka nia hynrei ki la trei la ka bynta ki nongrep ha ka die ka thied da kaba wanrah da ka jingpynkylla ïa ka Amendement Bill ïa ka Khasi Hills Autonomous District Establishment, Management and Control of Market ha kaba da ka aiñ la mana tyngeh ïa ka jingot kilo bad kumba long mynta ki ap satang ïa ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
"Hadien katto katne por ba kine ki nonghikai ki la pyneh na ka liang u Additional Deputy Commissioner u la khot ïakren bad pynsngewthuh ba ki nonghikai ki la pynkheiñ ïa kane ka kyndon 144 CrPC hynrei na ka liang kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kin shim biang sa da kawei ka sienjam ban ïakhih ha kaba na ka liang jong ki ki la rai ban leit aiti noh ïa ki syrnot pule kaba ki la ïoh ha ka jingpule jong ki sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla namar kim dei shuh kiba dang treikam ha khmat ka sorkar.
Katei kan dei khlem pep, ka kali kaba stet tam, namar ba kan sdang na ka speed kaba 0, hynrei kan poi sha ka speed kaba 60mer ha ka shi kynta, tang hapoh ka 1.9 sekhon.
U  Marcuise N Marak u la ong ïa kane hadien ba ka Congress ka la pynmih ïa ki khubor jong kaba don jingkyrmen ban jop ïa ka Tura bad Shillong Parliamentary Constituency.
Kane ka kol ka dei ka own goal kaba la thep da Esalanme Bareh (Lumpariat) haka minit kaba 58’.
“Ka jingioh lad jong ki barjylla ban leh ia kaba kum kane ka kam beain ha ka jingiadei bad ka jingpyniaid beain ia ki black simcards ka la ktah shi kat dei eh ia ka imlang ka sahlang bad ruh ka shongsuk ka shongsain hapoh jong ka thain East Jaintia Hills namar bunsien hi da kine ki simcard beain, ki riewsniew ba har rukom ki shait ioh lad ban leh ia ki kam beain bad ki kam sniew ba har rukom.
“Ha ka por elekshon la juh pyrta ba ka Sixth Schedule ka dei ka stieh ka jaidbynriew hynrei mynta ka kylla long ka “ktieh" kat nang ïa ksaid nang ngam," ong une u nongïalam ka HITO ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Tang mar kumta ki pulit ryngkat u kpa jong katei ka khynnah ki la hiar sha Byrnihat bad ki la ioh ban  wan ialam biang ia ka sha la ing.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Kawei pat ka nuksa, ‘La paw tyngkreiñ, ki kam arsap’ bad ‘La paw pen ryngkew ki kam arsap’- hangne paw tyngkreiñ dei ka tiensyrdoh bad pen ryngkew dei ka tienwet.
Wat khuslai.
Ki don ki shkor hynrei iohsngew, ki khmut ki don hynrei kim iw.
“Ki don shibun hangne hangtai kiba khwan bor bad kwah burom ha kaba ïa dei bad ka border issue, hynrei ngi kyntu ïa u CM ba don burom bad ka sorkar MDA ban ïaid beit sha khmat ban pynurlong ïa kane ka kam ba bha bad donkam tam na ka bynta ki paitbah ka dong ka thaiñ", ong kyrwoh bad bynrap, “Horkit hordang ngi ka seng ngim kwah da lei lei ba ki shnong Khasi bad Garo kiba don ha ka thaiñ Langpih kin leit sha Assam".
U la bthah ba wat ki ri ki ba la kiew ha ka pyrthei mynta ki shem jingeh ban ialeh pyrshah ia ka jingjaboh kaba mih na ki palstik, kumta ngi dei ban sngewthuh ba ka plastik ka dei ka jingma ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki briew ruh kum juh.
Hynrei u Pynbha Suting u la lah ban pynskhem ia ka jingjop na ka bynta ka Mawlai da kaba ioh ban thep ha ka minit kaba 86 bad kaba la pynlong syndon ia ka Mawlai ba kan wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha kane ka lympung ialehkai bad kylla long ka team kaba nyngkong ka ban ioh 10 point bad ka bym pat shah rem hadien ki sawtylli ki jingialehkai, katba ka Nongthymmai ka la neh ha ka kyrdan kaba hynriew bad ioh 3 point.
“Ha kane ka por Len ngin pynïadei bad ki briew, ngin phai khmat sha la ka jingim kaba shimet ban kiar na ki jingmlien kiba sniew.
La wad jingtip na Jaintia Hills District, East bad West kaba u bah Vincent Pala u la tam kput kumba lai shah ban ia u kyrtong uba wan ba-ar u bah John F Kharshiing ha u 2009 bad kumba 50 hajar vote ia u Pastor PBM.Ha Jaintia hills mynta la sngewthuh ba ka vote ka la pra hi phum, ka daw ba nyngkong halor ka jingpra ka vote hangtei ka dei namarba la bun ki kyrtong kiba la ieng na Jaintia hills mynta ka kynti.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Ka kong A.K Kharsyntiew General Secretary Sengkmie New Nongstoiñ, ka la ong ka aiñ ka dei ban ai eh bad ka dei ban kem mardor ïa baroh kiba donkti.
Ki phareng kum ki nongsynshar mynder ki la pyn treikam da kane ka buit phiah bad synshar bad dei ruh lehse naduh kane ka por ka la rung ha ki jingmut jing pyrkhat jong ki katto katto ki para doh ki para snam jong ngi namar ioh lehse kim pyn shitom ialade ban wad iala ka tynrai bad ka thymmei jong ka jinglong kawei ka jaitbynriew.
La kyrshan ia katei ka jingkren u bah Prestone da u bah Rowell Lyngdoh uba donlang ha katei ka Shad Nongkrem.
Ki nongkren ha kane ka jingjurip ha ka sngi Saitjain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jingieh noh bein ka Sorkar bad ki nongmihkhmat ia katei ka surok PWD ka ba la rim bha hapoh ka jylla ba la pyntrei naduh u Snem 1971.
U la pynkut da kaba ong, “Lada ngi kwah ban kdang ngi bam da ka ja, lada ngi kwah ban jop ïa ka thong ngi dei ban mad ïa ki jingeh bad kan hikai ïa ngi ban long ki nongjop".
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong katei ka jingpluh kitei ki dukan ym shym la tip satia namar ba ka la jia ha ka por shiteng synnia hynrei la shu iohi pat da ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti ba ka la don ka jingpluh hapdeng jong ka Iewduh bad tad haduh mynne mynstep ki trai jong kitei ki dukan ki lap ba ki dukan ki jong ki, ki la iingkhong hi khait na ka jingshah bam duh ha ki thylliej ding.
Ngin hap ban ia shai hangne para MDC ba ngin ym don jingiabishni ne jingiatharai sniew hapdeng jong ngi.
Don katto katne ki riew shimet kiba sngew khia ïa ka jinglong bih ka lyer ha ki jaka ba la seng ïa kita ki karkhana coke ha kylleng ki district ba mih u dewiong.
Shillong:Ka SBI-RSETI (State Bank of India- Rural Self Employ ment Training Insti tute) Ribhoi kaba don ha Umsning Ribhoi District ka La pyndep 19 tylli ki jait training programme, ha kaba 407 ngut ki nongshah Training ki la ioh jingmyntoi ha u Financial Year 2022-23.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 82 ngut.
Lah ruh ban kdew hangne, na ka liang ka kynhun ki Nongotdoh ha Ri Lum Khasi, ki la pynlong da ka jingsangeh otdoh Masi, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingjyllei palat ka shalan beain ia ki Masi sha Bangladesh.
Phi dei ban dih 2 ne 3 sien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba kham bha.
Ki briew kiba koit ba khiah ki tip kumno ban tehlakam iaka jingkhuslai da kaba pyrkhat ialade tang shaphang ki jingbha suda, thiah haka por kaba biang, kiar na ki jingdih pynbuaid bad donlang bad ki briew kiba bha bad ai mynsiem.
Nangta ki dkhot jong ka  Karbi Anglong District Council, kin don lang ha kitei ki Regional Committee.
Ym don dur jong kiwei kiwei, phi ong ka HSPDP ne ki UDP….
Ka Kong Y.Mawlong, ADC South West Khasi Hills District haba kren kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad ophis jong u District Sports Officer (DSO) Mawkyrwat ba kila lah ban pynlong kum ïa kine ki jingïalehkai naka bynta  ki khynnah skul, kane ka long shisha kaba donkam naka bynta ki khynnah khnang ba kin long kiba smat ba sting bad ïoh ruh ïa met kaba koit bad khiah, ha kajuh ka por kala ai khublei ruh ïa ki nong hikai ki principal jong ki skul bapher bapher ki ba la ïoh ban wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet ba dei  lyngba jong ki ka pynlong ïa kane ka sngi kaba iphuh iphieng bad kaba jop.
Kane ka rai ka la mih hadien ba la don ba wan ujor sha ka tnad pule puthi ïa ka jingshim rem jong ki skul private ïa ka baiskul bad ïa kane la ju ujor bad ud ruh da ki kmie ki kpa bad ki seng bhalang na ka por sha ka por.
Ka Dorbar Shnong Tuber Kmaishnong hadien ba la lap ki trai shnong ia ka jingbret pathar ka Jowai Municipal Board (JMB) ïaki ñiut ki ñier ha u lum Iaw Raja uba hap hapoh u pud u sam ka shnong shisyndon kala ujor bad pyntip sha u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ban tuklar ia kane bad dawa ban phah wan kit biang ïa kine ki ñiut.
U President jong ka HYC Nongthliew Circle Bah Joplang Kharnaior haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng ka la buddien bha ïa kane ka jingdawa na ka por sha ka por bad ka long ruh ka ishu kaba la slem naduh ba ka Sorkar Jylla ka la tyrwa naduh u snem 2019 ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul.
U Waheh Shnong ula ong ba kila dep kren shai ba kim ailad ban theh ñiut ha katei ka jaka bad ula iakren ruh bad ka Executive Magistrate, kaba la pynshai ba ka jingpynbna kadei halor ka jingpyntreikam iaka 144 CrPC kaba dei ban pynbna naduh ka sngi/miet Thohdieng bad kane kala pynklumar ia u paidbah ka shnong kaba la pynlong iaki ban mih paidbah biang.
Ia ka ejahar la ujor ha Tura police station ha ka janmiet sngi Saitjain da kawei ka pulit kynthei kaba dang shu ioh rung.
Haba kren ha knae ka sngi, ka Horticulture Development Officer jong ka Gambegre C & RD Block, ka Flamia Chimachi R Marak ka la ïathuh ba ka Sorkar India ka la pyrshang katba lah ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 ha ka ri India baroh kawei bad namarkata ka la kyntu ïa ki nongpang TB ba kin ai ka jingïatreilang bad ban shim ïa ki lad jingsumar ban ïoh jingpynkoit na kane ka jingpang.
Shillong, Jymmang 11: U Nongïalam ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Palei, u la kyntait ïa ki khubor ba kam ba kan sa don ka jingkylla (kyntait noh ïa ka UDP) ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 hadien ka elekshon ha Sohïong.
Ki pulit ka jylla, ki pyntip, ba ka don ka jingshlei um, ha ka tunnel jong ka Sonapur.
Ka khubor na Bangladesh ka iathuh ba ki trai jong ki rynsan pyni phlim bapher bapher ba don ha kane ka ri ki la byrngem ban khang khyrdep ia la ki rynsan lada ym shah ban pynmih ne pyllait paidbah ia ka Pathaan ha kaba kane ka phlim kaba la kamai bha ha kylleng ki ri ka pyrthei la rai ban pyllait paidbah noh sa ha Bangla desh ha kine ki sngi ban wan.
Shillong, Lber 03 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bamsmai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
PFR FA (1 – 3) Umphyrnai SC: ïa ki kol na ka PFR FA la thep da u Mewanlang Laloo (38 min).
Ka Mulang Ialong kala jop 2-0 iaka Nangbah Khloopano.
Kane ka la iai bteng haduh  da ki taiew", la ong u Bah Sungoh.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban pyndep ia kane ka thong ha u snem 2017," la ong u Principal Secretary ba peit ia ka PHE u PW Ingty haba plie ia ka workshop ba ar sngi halor ka phang ‘Nirmal Meghalaya’ ha kane ka sngi Nyngkong.
Kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ba ym ailad shuh ia ki nongkhaii ba nabar jylla ban die lane khaii syiar ha kane ka jylla.
Ka kur ka jait ruh ka dei ban batskhem bha ïa ka riti ka dustur tynrai bad dei ban peit bniah bad husiar bha ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman, khamtam ha ka jingshongkha khleh.
Kumjuh haba pynlong kano kano ka kam leh kmen leh sngewbha ha ka Sngi U Blei ruh ym dei ban shim ba ki pyrshah khristan.
Nongstoin, 10 Rymphang:Ki kynhun leh noh ba la tip kum ka United Garo Security Force ka kynhun ba don tang kumba 6 ngut ki dkhot hynnin ka janmiet kila wan sha ka shnong Dobakdrop WKH, ha ryngkat ki suloi AK 47 bad Carbine bad kitei ki runar kiba la wan poi ha katei ka shnong ha ka por 8:30 PM ki la rahbor ruh ia u wei u nonghikai skul jong katei ka shnong.
U referee ba la don kham hajan bha jong kane, u la pyrshang ban tem ia kane ka rukom ialehkai bad pyrshang shwa ban pyndonkam ia ka iktiar ba la pynkup ha u ban shu ai jingmaham shwa ia ki player, phewse, mih pynban ka jingleh khluit bad ruh ban sdang wat ban khynnait ne ban khanglad syndon da ka kti ia u referee bad pynlong ia u ban leh ia kaba donkam bad katta ka long ban beh beit noh shabar ia ki Reymond bad Lennypaul ka Nongrim Hills shabar ka madan iakhun.
Ong u Malakhi – “Ka sngi ka jingbishar ka la jan" Malakhi 2:17.
U Bah Kharmawphlang, u la ïathuh ruh ba ka por na ka bynta ka claims and objections lane ka jingpan rung kyrteng bad pyrshah, nangta ban aplai EPIC thymmai ban pyndam noh ïa ki kyrteng jong kiba la khlad ne phet shnong na ka electoral Roll, nangta ban pynbeit ïa ki jingbakla bad kiwei kiwei ha ka Electoral roll kan long naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023.
Ym shym don kano kano ka jingpynkylla ia ki topic, hynrei tang ka jingpynbeit namar ba la kum shon bakla ia ki topic jong ka national level ha ka jaka ka state level ha ki invitation n aka bynta jong ka State level.
Ha ka jingiakhun, ka Nongtyngur ka la thep da u Restarwel Marbaniang ha 6′, Basuklang khonglamet 72′, bad u Stoperwel Tangsong 75′ katba ia ka Nongmadan la thep da u  Ribar dkhar 27′.
U Bah Roykupar ula byrngem da ka ba ong, “Lada ka NEIGRIHMS kam lah ban pynurlong, ka seng kan sa lum ïa ki samla trai Ri ban tur sha NEIGRIHMS ban khang ta la syndon ïa kane ka Hospital".
U riewsaid jong ka JHADC, u kam ba ki Doloi, ki lum khajna khlem kano kano ka kyndon bad na ka liang jong u riewsaid jong ki Doloi, u kam, ba katei ka dei katba kum ka bor jong ki Dolloi bad ka Supreme Court, kam shym la pdiang satia ban pynsangeh ia ka jingdawa jong ka JHADC, hynrei ka la bthah ia ki Dolloi, ba kin jubab halor katei ka jing kynnoh jong ka District Counil.
La pynhap biang ia ka Jylla Nagaland baroh kawei, kum ka jaka ba don jingma lane  “disturbed area" bad katei kan trei kam, na ka bynta hynriew bnai kynthih, kaba long haduh U Nohprah 2019 bad katei kan hap ha ki kyndon jong ka AFSPA, kaba ai bor ia ki shipai, ba kin talasi ne khynra ha kino kino ki jaka, khlem da pan jingbit lypa.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei naduh lai snem mynshwa, ha kaba kawei ka khun tyngab, ka sahkut ha ka jar bad haba U Kewat u leit lap ia ka, ula leit sei na katei ka jar, hynrei ka la iap noh ha kti jongu bad nangtei ka sah ka jing ia shun kaba khraw hapdeng jongu bad ki tyngab jong katei ka shnong.
(ii) ka long pyrshah ia ka Dulir White Paper jong ka Dorbar Hima Sohra ka Dkhot No.8 ka jingkit khlieh sha ka Dorbar Hima kyndon (1) bad (2) dei ban shim barabor ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima shisien shisnem bad kane ka jingleh u Syiem ka long pyrshah ia ka Ain Transphar (Transfer) (pyniaid) knyndew ha Meghalaya 1971.
“Haba ka sorkarka la ai ia ka jingpynthikna ban iada ia ki jingim jong ki paidbah,balei la pynngat ia ki paidbah", u la ong.
Ka la mih ka jingthoh kaba tyngeh bha, halor ka jingleh bein ia ki nun ha ki jaka sah bapher jongki.
Ka donkam ka jingkitkhlieh bad  jingiashim bynta kaba ryntih jong ngi iwei pa iwei ban kiar na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej da kaba sumar ia ki, kumba ki longshwa manshuwa ki jong ngi ki lah iohi lypa ia ka jingdonkam ki khlaw ki btap da kaba pynneh pynsah ia ki lyngba ki law kyntang, law khang bad ki khlaw ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher ha kine ki sngi.
Kane ka lada jingiarap kadei ka insurance kaba T.2 lak haba jia ka jingjia aksiden lane dkoh naka jingaksiden bad 1 lakh tyngka lada mynsaw bad dkoh shiteng.
U Hati sawkuna pat um ju iakhlehlang bad ka kynhun, u iaid marwei.
"Haba pynpaw ba u P A Sangma u dei u nongïalam uba la ai mynsiem bha, u Conrad u la ong, “u PA Sangma u dei tang u khunswet na ka shnong rit uba la poi sha ka kyrdan nongmihkmat ka Parliament kum u nongsaiñdur jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC kala rung sha ka final hadien ba kala pynliem iaka Rymbai Iawpynsing da 2-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long haka 12 tarik Nohprah.
LPS, ka Nongummer Govt.
Toi lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longïing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pass ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Kane ka jingplie paidbah ia kine ki ar tylli ki jaka iaid kai ki paidbah kan long naduh ka 01/12/2020 bad halor kane baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ki dei ban da pynrung kyrteng ha ki Tourism Information Centre ha Mawphlang.
Shillong: Halor ka jingthmu ka BJP ban pynieng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi u myntri rangbah ka jylla uba dei ruh u President jong ka seng NPP u la ong ba um sngewpher naba man la ki seng saiñpyrthei ki don la ka jong ka hok ban shim ia ka rai.
Ha katei ka jingialang u President barim ka GSU Khasi Hills Zone u Saljrang G Momin u la wan ia soh sha ka seng Congress bad la thung ia u kum u Secretary ha ka State Committee, u MDC ka jowai u Andrew Shullai la thung kum u Secretary ha ka State Committee, u Phasmon Dkhar, MDC ka 22-Musniang Rngad Constituency, JHADC, la thung kum u Secretary State Committee.
U bah Bruton u don 37 snem katba ka Larisa ka don 31 snem.
Ba u dei u briew uba bha bad uba i donburom ha ka main jong u kumta um ju duh pasenjar ha kaba leit bad ba wan.
Hadien ka jingiabeh thong, ki Shipai BSF ki la ioh bat tang ia ka pla ba don katei ka pisa katba utei u briew u la ioh phet noh sha Bangladesh.
“Kaei kaba jia mynta ka long ba ki kam kontrak ka sorkar la trei hi u MLA bad na kane ka pisa u paidbah, ki pyndonkam ban thied kylla ia u paidbah por elekshon" la kynnoh u Bah Martle.
Ïa kane la iathuh da ka kynhun ki ‘riew shemphang ha ka jingpynmih ïa ka kaiphod jong ki.
Kumta kata ka kynhun ialehkai ba paw jong katei ka klob ka kynthup ia u khlur ialehkai kum u Thierry Henry, Robert Pires, Freddie Ljungberg, Dennis Bergkamp, Ashley Cole, Gilberto Silva, Sol Campbell bad Patrick Vieira.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka long kaba jyrthiaw bha bad kaba kyllain haduh katta katta.
Shillong:Ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar bad ki jain pynsyaid ban ioh pyndonkam ha ing ia ki 9 na ki 10 ngut, ki longing kiba duk na kylleng ka ri Khasi-Jaintia, ha ka 29tarik Nohprah 2021 ha Mawkhar Christian Hr.Sec School,Shillong.
Shillong, Naitung, 23: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka Rimpu Bagan ka Farm House jong u MDC ka Tura Constituency u Bernard N.Marak ka long hadien ba ki Pulit ka West Garo Hills District ki la pyndep hi la ka jong ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh.
ki dawa ruh ban buh shuh shuh ia kine ki sub centerKi buh ruh ia ki jingdawa ban buh ia ar tylli ki police out post ha ki  ar tylli ki jaka ha ki tei ki thain kawei ha Nongshken bad ka wei ha Kongwang, ia mynta ka don tang kawei ka police out post bad kane kam lah ban ai ka jingshakri ba pura ia ki nongshongshnong katei ka thain bad ha  ka wan rah ia ka jing shongsyier jong ki nongshong shnong katei ka thain.
Kane ka long shi bynta ban kymmaw burom ïa kito kiba la khlad na ka jingpang AIDS bad kan long ruh kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kito kiba dang im bad u khñiang jingpang HIV bad kiba haïing hasem jong ki ruh kin peit lem ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh.
Ïa kane la kren shai ha ka jing iatainia ha ka Constituent Assembly, ha kaba uwei na ki dkhot ba paw jong ki riewlum, u Rev.J J M Nichols Roy, uba la ong “Ki Hindu kim bam doh masi, hynrei ki Riewlum ki bam.
U Himanta ula ong ba ka Judicial Inquiry ba la thung da ka Assam ne Meghalaya kam poi shaei shaei ruh namar ha ka jingtohkit ka Commission na Assam, la shem ba ki sakhi na Meghalaya kim wan satia shakhmat bad kumjuh ruh ka long ïa ka Commission na Meghalaya ha kaba ki sakhi na Assam kim leit mih satia.
Shillong, 21 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 27tylli ki masi na Nayabazar (Hat Thymmai) ha East Khasi, kiba shongdor T.4.9lak, ong ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi.
Ki pulit ka Ri Bhoi district ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki snar nonglute kiba donkti ha ka jingshah lute ba dang shen kaba la jia ha ka shnong Umduba bad na Umnowe Killing kiba hap hapoh Khanapara Police Station, Ri Bhoi District.
Kata ka kaiphod Regional Committee ruh ka jah shaei?" la buh jingkylli u Bah Dkhar.
Kane ka skhim ka kdup 77.79 percent ia ki nongshong shnong ha nongkyndong bad 50.87 percent ia ki nongshong shnong ha jaka sor.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (WJC) Jaintia hills unit, ka leit peit ia ka jing long jingman jong kane ka surok.
Ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka ‘48th Sub Junior National Basketball Championship’ ban pynlong da ka BFI ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 199 ngut, ha kaba 140 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut ha West Khasi hills, 30 ngut ha Ribhoi District, 15 ngut ha West Garo Hills, 2 ha South West Garo Hills, iwei ha South Garo Hills, iwei ha North Garo hills bad iwei ha East Garo Hills.
Kumta halor kane ruh u la kyntu ïa u Myntri ka tnad pynmih bording ban ïarap pisa khnang ban ïoh sdang ïa kine ki projek bad ïarap ïaka jylla ban lait na ki jingkyrduh bording.
U la ong ruh ba kat kum ka rai jong ka Supreme Court ka la kren shai ba kino kino kiba pynmih bad pynsaphriang ia ki khubor lamler halor ka Vaccination, ka sorkar ka lah ban pynshitom tyngeh ia ki.
Ka KSU kala ujor ba kane ka bank mynta la shi taiew eiei ka khlem treikam bad kala pynthud iaka shikatdei eh ia ki paidbah kiba iadei kam bad katei ka bank.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka jingwanrah ïa ki jingïalehkai tynrai ha ka Meghalaya Games kaba long ha Tura mynta ka samoi ka la pynshongshit ïa ki nongwan peit ha katei ka lympung namar ha ka sien kaba nyngkong kin sakhi ïa kum kitei ki jait jingïalehkai kiba kham phylla nalor ka ïakob mareh, ïakot siat khnam ne ïa ïalehkai phutbol.
Na ka liang ki nongniah kali kamai ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan kham pynduna ia ka khajna jong ka petrol khnang ba kiba duk ba suk baroh kin ioh jingmyntoi lem.
Kala kyntu ruh iaka sorkar ban ban pynkloi ban pynlong ain iaka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) draft policy.
Naduh u snem ba la leit ka khubor halor ka jingdon bynta u Anil ha ka Rennervations ka la pur bad saphriang sted bha hynrei une u tyngshop um pat shim la kren ne ong eiei halor kane.
Ïa ka kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Richard Dhar ha ka minit ba 25 jong ka kylla step.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur haba iohi ba ka la don ka jingia kawang ktieh kaba jur hapdeng ka nongialam jong kawei ka kynhun bad u Myntri ka sorkar jylla.
Da kaba donkam 160 ron ban jop na ka thong 212, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 52/4 hynrei bad ka hap lut tang ha ka 154.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U Rupang u la ioh ban iakren bad U Joint Secratary ka Hima Nongspung,U Bah Philemon Kharmyndai.
Ka khanatang shaphang ki kambah ba phylla ka phalang ruh ha ka jingïalang bad jingïakhih paidbah jong ki san hajar ngut ki rangli ki juki, kiba duk-ba kyrduh, kiba ïapthngan bad ki bym ïoh ka bai bylla sngi kaba biang briew bad ki bym don ki lad kamai jakpoh kiba biang.
Dei tad ynda haba la wan poi ki shipai Assam Rifles, kiba pahara ha katei ka jaka, ba la lah ban pynjem ia katei ka jingia kynad, ha kaba la bthah ia ki shipai Myanmar, ba kin leit phai noh.
“Ka dei ka jingshisha kaba la paw pyrthei ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la leh ïa kine baroh pyrshah ïa ka seng kaba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba la mynjur ban ïatreilang bad ka seng," la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar jong ka Bihar Assembly.
Kane ka jingkhlad sa 10 ngut ki khynthup EKH: 06, WGH: 01, SWGH: 01, NGH: 01, SGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1183 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6477ngut hapoh ka Jylla.
Katkum katei ka RTI la jubab ba katei ka T.1.35 klur tyngka ka dei kaba ka KHADC ka la mang pisa na ka 13th Finance Commission kaba la mang ha u snem 2011-2012 T.1 klur tyngka, 2012 -2013 la mang T.15 lak tyngka bad 2013-2014 la mang T.20 lak tyngka.
Ïa ki rynsan sam jingïarap yn pynlong lyngba ki shlem treikam jong ki zonal education officer bad ka tnat Directorate of School Education, Manipur.
U bah Enbin u dei u MDC barim jong ka Mawkyrwat uba la don da ki phew snem hapoh ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Hoping bad haba kren ia ka jinglong doh longsnam jong u hapoh ka HSPDP u bah Enbin u la ong “Ia ka HSPDP ha Nongkrem ruh nga la leit thaw hi ma nga, nga burom bha ia u bah Ardent haduh katta katta, hynrei ia nga pat u la ïuh haba biang".
Kane ka surok kali ka long kaba donkam bad larkam bha.
Watla katta  ia mynta hi kam pat don kano kano ka jingeh ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel hapoh ka jylla.
Wadooh waduk da yoo kjut noodDa raw da tyrkhaw i kjat i ktiKchu ja ha iung da sdang thylli.
Ka jingsngew jong ka nongbah Shillong, ka long 89 percent mynstep bad 78 percent ha ka por janmiet.
U Myntri ka Tnat Pule Puthi ka Jylla u Rakkam A Sangma ha ka 29 tarik Jymmang, u la ong ba ki don haduh 40 bad 50 percent ki samla pule ka Jylla kiba la pyndep ia ka Class XII kiba khlem register na ka bynta ban iakhun ia ka eksam Common University Entrance Test-Under Graduate (CUET-UG) kaba la long dang shen ha ka Jylla.
Halor ka jing leh da ki katto katne ki riew rangbah (ki ba ngam kwah ban jer kyrteng namar kim donshuh hangne ha pyrthei) te ka la buh jingeh ia I Bah K.M.Roy Marbañiang bad ia nga ba leit synran ia inamar ngam dei u dkhot jong kata ka kynhun.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Pre Quarter’ lashai ka sngi 9 tarik u Kyllalyngkot kan long hapdeng ka Sohphoh pyrshah ïa ka Namdong-B haka por 12 baje mynsngi, katba ka Tamu pyrshah ïa ka Morathud haka por 2 baje nohphai sngi.
Kiei kiei baroh kim shym la long kumjuh na ka bynta ka Sindhu naduh ba ka lah mad ia ka jingshitom ha ki bynta jong ka kjat jong ka ha u Nailar 2022.
Na ka liang u Chairman ba thymmai u bah B.Dhar u la buh tarik ban bishar ha ka 25 tarik u Lber 2022 bad hadien kane ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ban bishar ïa kane ka mukotduma hynrei ha baroh arsien kitei ki briew ki khlem wan mih hakhmat ka ïing bishar.
Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla Telangana ar bnai hadien ba ka Congress Working Committee ka la mynjur ia katei ka jylla ba 29 ka Ri.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ki social media, ka pyni ba kawei ka seng NAM, lane Nongdih Association of Meghalaya, ka dawa ban pynhiar noh ia  katei ka bai kyiad.
Ka sorkar ha ka jingialang dang shen, ka la rai ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Services Conduct Rules 1990 da kaba bsuh da ka kyndon 20 (b) kaba mana ia ki nongtrei sorkar ban iashim bynta kum ki nongkitkam shnong ne ki klob ne ki seng.
Ha katei ka sngi la ïakren ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïakren katkum ki sakhi satar namar ba kitei ki paidbah kidei hapoh jong ka jylla Meghalaya namar dei tang ki Garo, Khasi, bad Pnar kiba shimjait na ka kmie bad ka ïoh pateng na ka kmie, hynrei ka Assam kam ithuh ïa kane.
Lada kim dap da kaba leh kumta ki kloi ban leit long lehnoh.
Katei ka khubor, ka pyni, lyngba ki dur ki dar, kiba lah ban iohi lyngba ka  Google Earth bad kiwei de ki jingring dur, ba ka China, ka la pynkhlain bha ia ki pyrton shipai jongka, ha  Nyingchi, ka nongbah, kaba hap ha ka Jylla Tibet, ha kaba ki don ar kynhun ki shipai ha katei ka nongbah.
Watla ki rangïalehkai ka Mawklot ki la pyrshang ban pynphai, hynrei haduh kaba kut kim shym la lah ban pynurlong bad ka la mat ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Sngewkmen shi rukom, ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban weng noh ia kitei ki ar tylli ki jait mar, na ka kyrdan mar khlaw jongki bad khlem pep katei ka rai, kan long hi ka jing myntoi ia ki nongrep synsar, sla tyrpad jong ka thain Riwar jong ka Jylla baroh kawei, namar da ka jingbuh kyndon ia kitei kum ki mar khlaw, ka ailad ia ka jingshim kabu jong ki ophis sorkar jong ka Jylla lane jong ki District Council bad wat wat sa ki Jylla, kiba kitei ki mar ki iaid lynti shaduh ki jaka pynhap ia ki.
Ki ar kol ka Dongmihsngi la thep da u Ewanmida O Langstang 37′ bad u Samha OO Ksoo 80′ Shuh shuh hadien ba kane ka lympung kala poi noh sha kaba kut, ki ar tylli ki kynhun ki bym shym la lah ban ialehkai bha kila hap noh ban ialehkai haka aiom ban wan haka Third Division.
Na ka liang jong utei u nongïalam barim u la pyn kynmaw ba ha ki por ba ki dang don ha ka seng ki ju pynrung kam ïa ki nongïalehkai ha ki ophis treikam bapher bapher halor ka nongrim ba ka don ka sports Quota, u la pynpaw ruh ka jing bynñiaw haba ïanujor ïa la ka Jylla bad ka Jylla Manipur na ba haman la ki sport ki samla Manipur ki don beit kumjuh ruh la ka dei ha ka Eksam UPSC na Jylla Manipur yn ym duna ïa ka 3ngut ki ban pan IPS ne IAS.Kumta u la ai mynsiem ïa ki khun samla ba kin trei shitom la ha ki jing pule ne ha ki kam ïalehkai khnang ba ka Jylla kan kiew shaphrang shajrong.
Ka jingwan noh jong u slap ha kane ka por ka buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar ki lah ban duh bun bah u kba mynta ka kynti.
U Panah ruh u la iakren lang“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Bad ban pynduh ia kane ka Riti ka Dustur kam long shuh kaba suk, namar ia kane ka la suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
Pynban kine ki kyrtong bad ki heh nongialam ka NPP, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki kam lehdonbor da u Mukul Sangma hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingleh donbor da u Mukul Sangma ka la pynkthang ym tang ia ki paidbah paidkar ha ka jylla, hynrei ka la pynkthang ruh at ia ki para MLA na ka Party Congress bad halor kane la sakhi ruh halor ka jingmih seng da kiba bun ngut ki MLA ka Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u James K Sangma u minister jong ka tand sam bam  u la iathuh ba na ka liang u Myntri rangbah u la pyllait ia ka pisa ka ba long T26,35,75,500/- ban thied ia u khaw u ban long 1,17,278 Metric tone ban die sha ki paid bah.
U Lethindra Sangma, MPS, additional SP East Jaintia Hills District un shimti noh ia ka kyrdan Deputy Commandant 3rdMLP Battalion, Sahbsein bad u Additional SP SF-10 ba mynta u Chauenali Sangma, MPS un shimti ia ka jaka jong u.
Ki long-iing kiba kham tlot ha ka ioh ka kot ha kane ka shnong ki don tang 4 tylli.
ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Pdeng jong u snem 2022-2023.
Shillong:Ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) Committee ka la rai ban bujli noh ïa ka kyrteng ‘India’ da ka ‘Bharat’ ha manla ki kot ba pule ha ki skul hapoh ka Ri.
Utei u Secretary Shnong u la kren kop ruh ban pyntyrkhong koit ia ka jait jong nga ha kaba ia kane ka jingkren jong u la sakhi ruh da u Rangbah shnong ka Lapangap A, la kam katei ka longkmie.
Ha kajuh ka por pat u kyntu bad sneng ia ki briew ban trei shitom bad ban leh kmen.
Ki pulit ki la kem baroh 4 ngut, bad ki la set lang ha ka juh ka phatok ia ki hynrei ha ka por ba ki ia don hapoh phatok ha Sadar Police u Borlang u la ong ba kitei ki 3 ngut ki paralok jong u ki la byrngem byrsit ia u lada un phla sha ki pulit ne sha kashari ia ka kyrteng jong ki, ki la hukum ba un kam ba u leh tang marwei hi bad u la ong ba ki la byrngem ba lada jia ba um leh kumba ki la bthah kin pyniap ia u bad lada kim ioh ia u ruh kin pyniap ia ki kmie ki kpa jong u, “Nga tieng ioh ki pyniap ia ka mei,nga ong sha ki pulit ba nga leh tang marwei" ong utei u samla uba la shong haduh 6 bnai ha phatok na ka daw katei ka kam.
"U Tusharendra Barpanda, Head- Professional Development Centre, Eastern Zone, Indïan Institute of Banking & Finance U ong, &quot;Ngi ngeit ba ka jingheh jingsan ba pura jong ki khnnah ka long kaba donkam tam bad ka bynta ba ha pdeng jong kiei kiei baroh, bad ka IIBF ka sngew sarong ban ai jingkyrshan ïa kine ki sienjam ba la shim na ka bynta ki khynnah naduh ka rt aba dang rit ha Meghalaya.
“Na kine ki laingut ngi la ioh ban kurup ia ki mobile phone ia kiba la pyndonkam na ka bynta ki kam pyntriem….
Kiba iap, ki la poi sha ka 2,263 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Lyngba u kyrwoh ka Seng ka la ong ruh ba ka JHADC kam lah ban ai Licence khaii sha u bar jylla lada ia kita ki jait kam  kiba lah ban leh hi da ki trai jylla, kata nuksa kum  ki dukan die Jain,die juti,dukan die waidong bad dukan khapsniuh.
Humanistic approach ka ailad ia ki khynnah jied iaka jingpule bad ki jingangnud katkum ka jingsngewtynnad kam dei shuh katta ka teacher-centered approach, kaba mut ba u khynnah pule un shu sngap iaka jingbatai u nonghikai, kala ong kong Kharmalki bad ong shuh ba da kaba thew woh iaka jinglah u/ka khynnah pule lah ban ioh ia u soh.
Namar kum ba ka long haduh mynta, pleng ngi don ka jylla kaba khlem u pud u sam u ba thikna.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 51 ngut.
Kumta khnang ban pynthikna ia ka jingiaid beit bad ka jingshngain ha ka leit ka wan ula kyntu jur ia ki nongniah kali ba kim dei ban shim overtake.
To ai ba ka lawei kan phyrnai haba ki khynnah kin ioh ïa ka por.
“Ka doh ka long kaba donkam bha ia u briew khnang ba un ioh ia ka protein kaba iada na kiba bun ki jingpang", la ong u Bah Tyngkan.
Ula ïathuh ba ka jingwan jong ki briew ban ai injek tika ka long kaba duna bha bad ula kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban eit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit khnang ban ïada na ka jingpang COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh ia u Executive Member (EM) u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi, u General secretary u bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng ka la lap bun ki dukan kiba khlem license bad don kiba la don hynrei kim shym la pynthymmai.
Ha kane ka kynti, la buhteng shwa ia ka jingthaw District, hynrei, la rai ban plie noh shwa ia ar tylli ki Civil Sub Division, kawei ha Pynursla bad kawei ha Mawthengkut, nangta sa 4 tylli ki Block bad 8 tylli ki Police Station.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon ha rum haba ki leit thied leit pet :- Lashah tang iwei i dkhot na kawei ka longiing ban mih ban leit thied jingthied.
Ki Sengbhalang ki la pynpaw ka jingbynniaw ha khmat jong u CEM ba kumno kitei  Shnong kiba don ha katei ka thain bad ka Hima ki ai mynjur  ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur, namar katkum jinglap jong kine ki Seng, la iohi kumba kine kiba ioh mynjur, kim dei trai jong kine ki karkhana.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba na bynta u snem 2014-2015 la tyrwa T.436 klur sha ka sorkar India hynrei ka lah ban kiew shuh shuh namar kane ka skhim ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah.
“Nga don ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ban thaw lad thaw lynti ïa ki khun samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bapher ki jong ki ha kaba ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet kum ki private company namar ba ka sorkar India ka la ai lad ïa ki ‘riew shimet ban seng ki kam, kum ki jingtrei bapher bapher bad lyngba jong ki kin lah ban ïoh pynrung ïa ki ha ki kam sorkar", ai mynsiem u bah Renik ïa ki samla jong ka Mawkyrwat Constituency bad kumjuh ruh na ka liang jong u u la don ka jingthmu ban thaw ki jaka ai jinghikai ïa ki samla khnang ba ki samla kin ïoh ban ïoh ïa ki kam ki jam hadien habud.
Katkum ka jingia thuh jong u ophisar ka tnad IT, katkum ka jingjurip ba la leh, ki don tang kumba 200 tylli ki skul kiba lah ban leh internet, hynrei kito ki bym don ka netwok ka BSNL kim lah ban ioh internet.
Nalor kane ka pisa kaba kila knieh, ha kane ka jingujor la ong ba kine ki briew ki la shim ia ka cheque na u bad ki sa pynlait pat ia u ha ka por kumba 4.00 baje ei ei mynstep.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Moosianglamare New ka la pynliem ïa ka Lakadong Ummat SC da 5-4 kol kaba la wan lyngba ka jingïashut tie-breaker hadien ba ka por ïakhun ka la kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Jowai: Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ka la don ka jingjia ha 3 Kilo thain Sutnga ha kaba kawei ka trok kit dewiong be-ain ka la kylla bad saw ngut ki briew kiba shnong halor dewiong ki la shah tep ha u dewiong bad iap hashen.
Lyngba katei ka jingïathep ba mar shi kol ka jingïalehkai ka la nang ïakhluit ha baroh arliang khamtam ha ka jingïapyrshang thep kol, hynrei dei ka France kaba la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ïalehkai ba 78 lyngba u Olivier Giroud uba la sangah da ka khlieh ban pyntam thep kol da 2-1 kol.
U la kren ruh shaphang ki kam u Swami Vivekanandana ka bynta ka imlang sahlang bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin pynsaphriang ïa ka nam jong u bad ki jinghikai jong u.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ai por shi taiew iaka tnad Pule Puthi ka Jylla bad ban thung nonghikai Lower Primary ha West Jaintia Hills District bad kala byrthen ruh ban khang iaka ophis DSEO lada kim ioh iaka mat jingdawa.
Katkum ka jingïathuh jong jong ki nongïalam shnong, ka surok ka don hapdeng ka jingpynkhreh jong ka tnat PWD, Sohra Division na ka bynta ban siang rong naduh Pyntha Umdan shaduh Majai Umdud ter ter shaduh Tharia Sohbar.
Kine ki nongialam jong kine ki sengbhalang kila pynlong iaka jingialang kaba lyngkot bad buh syntiew ha u mot sah nam u Kiang Nangbah ha phyllaw ka ophis Deputy Commissioner, Khliehriat East Jaintia Hills District.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long ha ka Groups A bad C.Ha ka Group C, ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sports Authority of India (SAI) ha madan balai por 2:00pm katba ka Haryana kan iakhun ia ka Odisha.
Ha katei ka jingjia aksiden, la kynthup kawei ka kali Maruti kaba don u nombar ML 10-7040, ba la niah da uba la khlad noh, u Bah Petar Sohphoh (40 years old), uba dei u nongshong shnong jong ka Thadwang, Pyndengrei, West Khasi Hills.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u CJM u la shim ia ka jingpan jamin jong ka Kong Agnes bad la rah ia ka kase ha Kashari hynrei ka Kashari ka la kyntait ia ka jingpan jamin.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ia ka 317 Million Euro ($340 Million) ka jing-iakut ban die ia ki tiar ‘Air Defence System’ sha ka dkhot ba thymmai jong ka NATO- ka Finland.
Halor ki kam runar ba mynshwa, u Chairman barim ka HNLC u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por 2:15 baje nohphai sngi katba ki dang poi ha surok bah National highway 51 hajan Paikan kaba don ha Goalpara District ka jylla Assam.
Halor ka spah mariang bad kumno ban sumar hok ia ka nga don ban pashat ïa kine harum kiba long ki jingshisha.
Ka khusnam ïa ki lahduh ka long 25000 (Arphewsan Hajar) tyngka bad ki ba wan ba ar 15000 (Khatsan Hajar) tyngka bad yn sam ruh ïa ki khusnam shimet.
Shillong,14 Risaw:Ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba kiba la tip kyrteng kum u  Dipankor Chakraborty (20 ) bad  Bapan Deb (19 )  namar ki la la tuh ia ka pisa kaba haduh T.25 hajar tyngka bad kawei ka mobile phone na Puja Pandal  bad katei ka jingjia ka la jia ha saw Furlong, shillong.
Shillong,12 Jylliew:Ban pynsaphriang ia ka jingshyrkhei bad ka jingma ka jingpang HIV/AIDS ka Meghalaya Aids Controll Society kan pyn long da ka jingialap ba kyrpang lyngba ka rwai ka siaw bad ka put ka tem pyrshah ia katei ka jingpang.
Nalor kine ki khusnam, ka samla Rachel kala ïoh ruh ïa ka khusnam song pisa ba T.2 lak bad T.30,000 ha ka jinglehbha jong ka ha ki subtitles bapher bapher.
“Kane ka jingiakynduh ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh ha kaba iadei bad ka ain thaw ing kaba la pynmih da ka sorkar," la ong u bah Paul Lyngdoh ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Namar ki rynsan Social Media ki long kiba iaid iew bha, kane ka policy ka pynbeit ruh ia ka rukom ba ka CBC ka lah ban ai jingpynbna na ka bynta ka Sorkar ha kine ki rynsan.
Soolangki Laloo March 30, 2021 Aiom ïakhih ladei ka por Pyrshah sorkar, pyrshah riew donbor.
La dep ban ithuh lypa ïa ki konstitwensi kiba tlot," u la bynrap.
Ka Kong S Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ia ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ia u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ia ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Ia kine ki lai tylli ki kol jong ka Rongrong Union UP Sch la thep ia ki da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 15, ka kol kaba ar la thep da ka Wanmisha Marak ha ka minit ba 21 bad ka kol kaba lai la thep da ka Rikambe W Sangma ha ka minit kaba 25, katba ia ka shi kol ka Resu Union Sec Sch la thep ia ka ha ka minit kaba lyngba ka Trisha  K Marak.
Ki nongrep ki ia kynduh jingeh ha kaban leit mih sha ki ophis ki DC lane District Agriculture Officer ban ioh ia ki kot ki sla ba donkam ha kaba iadei bad ka kam rep kam riang khamtam eh ban ioh ia ki Curfew Pass ban pynpoi ia ki kor, ki symbai, ki sboh sha ki jaka rep.
Ka jingïaid shaphrang jong ka kam ha India ha kine ki laiphew snem ka long kaba ai jingkyrmen bad kan nang ïai roi katba ki snem ki nangwan.
Ha kaba kut jong katei ka phutbol Inter Dong, ka Ka Dong Pdengshnong ka la rah ia ka namjop ha ki Rangbah, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Dong Lumkseh da 2-0 bad ka Dong Nongkyntoit ka la jop ha ka liang ki khynnah rit kiba hapoh ka 12 snem, hadien ba ki la pynliem noh ia ka Dong Lumkseh ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Kumno kin ia kren ban pynneh pynsah ia kata ka riti ka dustur u paidbah haba ki la dep pynkhein bad iuh roit lypa ia ka hok u paidbah ban jied MDC ha man la ka shisien san snem tang na i daw bym shongnia (unjustified reason)?.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Paiem Baldwister u la kynnoh ba u Syiem barim u Paiem Nangteising Syiemiong uba la shah sospon ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba u la pyndonkam bakla ia ka bor, ha kaba u la pynkylla jaka shimet ia ka jaka jong ka Hima kaba khot ka Law Lyngngam Tilla bad ka Pyndenglanglieh Law Syiem, da kaba thaw kyndon ban iadei trai lang hapdeng ka Hima bad ka iing jongu.
Ia ki jingbam ia ki mrad la aiti katkum ki jingbam jongki bad ia ki jingbam la ai da u nongsam ba la jied da ka tnad.
Shillong, Nailar 02 : U MLA ka Mylliem u ba long ruh u Myntri ka tnad C&RD jylla, Bah Hamlet Dohling u la wan ban sakhi kum u kongsan ha ka jingïalehkai final jong ka 1st Inter-Shnong Knockout Football Tournament ha madan Nongpiur.
Ha ka jingrakhe kynmaw burom, la pynlong ruh ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u bah Panborlang Ryntathiang bad la pynlong ruh ka jingleit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw ba la tei da ka Raidmynsaw ha ka ïew Langpih.
Nalor nangta, ka spah kaba dei ban ia-їoh bynta lang ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti bad ka kharai kaba pynїakhlad ia uba duk na uba riewspah ka nang їar.
Shillong, Jylliew, 04: Ki dkhot jong ka KSU Mawkasiang Unit ha ka sngi Thohdieng ki la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba la bret ñiut pathar ha ka khlaw kaba don harud surok Mawdiangdiang mar pyrshah ïa ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha ka por 8:00 baje mynstep.
La iathuh ruh ba ka sorkar ka la antad ba ki nongpang kin sa kiew sha ka 5000 bad ka sorkar ka la long ka ba pynkhreh ban teh lakam ia kane, hynrei ka ba donkam ka long ba lada ka jingpursted ka nangkiew shuh shuh, wat la ka sorkar kan pynbiang ki hospital ki jingthiah ki oxygen cylinder ruh, hynrei kine baroh kin ym lah ban pynbiang lut ia baroh.
Katkum ka jingong u bah Paul, yn pyntreikam da ki kyndon kiba tyngeh ban pynshitom ia kito kiba pyndonkam plastik wat ban weng noh ia ka trading license ruh lada lap ba ki ialeh pyrshah ia ka hukum.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ialam lynti naduh bas dang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Ka kamram kaba kongsan tam ka dei ha ki Kmie ki Kpa para ne kynmen kynthei jong ngi ban kyntu man la ka por bad ban sneng ban kraw ia la ki khun ki kti ba ka dei ka kamram jong ki ban burom ia la “U Kñi " kumba ju khot ieit ha la iing la sem kum Mama, Marit, Madeng, Maheh, khnang ba ka long iing longsem kan long kaba lait na ki kynrum kynram bad jingthombor ki ba nabar.
Hynrei ngi kren shai pat ba wat ïalehkai politik ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills, namar kane ka lah long kum ka politik hi", u la ong.
“U Raju u don ia ka jingthmu ban rah ia kane ka trok sha Jorhat na ka bynta ban die beain ia ka mar sha katei ka jaka," ong u heh pulit.
Ka Sorkar Meghalaya kala pynkhreh ban pynlut haduh 50 million dollar na ka bynta ban tei ia 273 bad ban kyntiew kyrdan ia palat 2200 tylli ki Anganwadi Centre hapoh ka Jylla, ong u Myntri ka Tnat Social Welfare ka jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi ba Ar hadien ka jingialang bishar kam ba ar sngi kynthih.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ka la pyrshah jur ïa kane ka jingwan thombor ki paidbah Karbi shapoh shnong poh thaw tang na ka bynta ban ïoh kyntur pud sha Meghalaya.
La iathuh ba kane ka jingiasiat ka la neh kumba 45 minute eiei.
Ka la iathuh ruh, ba ki nongioh bynta ha kane ka list jong ka Ration Card, ki dei kiba la paw kyrteng katkum ka census jong ka National Food Security Act bad ruh katkum ka jingdawa ba dei ban weng ia ki kyrteng jong kito ki bar jylla, kan shong pat ha ka rai jong ki bor ba halor jong ka tnat, ka la bynrap.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong D Linda Langstang ba shong ba sah ha Caroline Colony, Jowai ila khlad noh haka 17.10.2023.
“Ia kane ka jingthoh na ka sorkar jylla la phah ruh sha ka tnad kam pohiing ka ri", la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ai kin mad shisien bad kin pynlut ïa ka pisa hangne ruh.
U la iaroh pat ia ka jinglah ka jylla ban pyniaid pisa bha wat hapdeng ka jingkyrduh pisa hadien ba la shah khang tih dewiong ha ka jylla ha ka NGT.Halor ka rep ka riang, u Lat u la maitphang ba la don 40 hajar hectare ba la buh thong ban shna sboh mariang, bad la buh ruh ia ki jaka test symbai ha Shillong, Jowai bad Tura bad sa saw tylli yn buh shuh, nalor ka jingpyntreikam ia ka jaka hikai ia ki nongrep ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Bad kan long ka jingmyntoi bakhraw ia nga hi haba nga puson ia ka Baibl.
Haba phai sha ka semi final kaba ar jong ki kynthei, hapdeng ka H Elias Secondary School pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip H.S.S ka la jam sha kaba kut ha kaba ki thei ka skul H Elias Sec.School ki la jop da 2 kol ban pynthikna ïalade ha ka final mynta u snem.
Ïa kane ka jingjia la lap ha ka por ba  ka liang pyrshah ka la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Karnataka da palat  40 per cent ka jingïohnong bad siew ha ki Tender jong ka sorkar.
Ia ki khynnah bad ki Samla pat ki la ong ba kin hikai bad kdew lynti ban ri ia la ka akor ka burom, ban burom ia kiba halor bad kiba la san la rangbah.
Kum shibynta jong ka prokram, yn ai phon pisa 5000/- shisnem sha man ka longing nongkyndong ban kyntiew ia ki lad treikam jong ki kum ka rep ka riang bad kiwei.
Kim lah ban dang bteng ïa kane ka jingmlein jong ki ban pynlong ïa ka jing dawa bymhok na ki paidbah".
Shillong: Ka sorkar Punjab ka la theh T.11.50 lak tyngka sha Them Metor, hynrei ka sorkar kam don jingtip eiei ia kane, hynrei katei ka pisa na Punjab ka la leit beit beit sha ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills bad nangtei ka la  leit beit beit sha Them Metor.
Ka Halflong unit ruh ka la rakhe ia ka sngi Lumlang hapoh Cultural institute Hall Halflong.
Wat la ka BJP kam don wat tang uwei ruh u MLA mynta ha kane ka jylla, hynrei ka kyrmen ba kan lah ban pynliem ia ka Congress ha ka elekshon ban wan da ka thong jongka ban pynlong ia ka India kaba lait na ka kti ka Congress.
Hynrei tang shipor ka seng PDM ruh ka la jah rngai bad ki nongialam ki la ia khleh khawlang bad ka seng Congress.
Ki heh shipai ki la kam ba kitei ki briew kiba khaii tuh ki dei hi na kane ka ri lajong bad ki trai shnong kiba la tip bha ia ka jaka phet ha ka por ba wan shipai.
Nongpoh: Ki dkhot ka KSU ki la leit ban pynher krad ia ki spah ngut ki nongtrei bar jylla, kiba trei ha katei ka karkhana otdieng kaba la tip kum ka Riangdo Veeneer (P) Ltd, kaba don ha Umiam, kata hadien ba ki la tip ba kitei ki briew na shabar jylla, ki la sdang ban pyni bor, wat haba ki la tip ba ki la shu wan bylla khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Lada kim lah ban thaw Sorkar para seng riewlum ruh kan bha ba ka UDP kan shong ha ka Liang Pyrshah namarba ka por kan sa wan ba ka jingkylla kan wan katkum ka sur jong u paidbah," la pynpaw ki katto katne ki nongïalam.
U Wallam Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run na ki 62 bol bad u Pynkupbor Bonney u la tied 29 run na ki 15 bol.
I shu wan i thoh hangto i ong ia nga ai ka jingrwai.
Kane ka jia long namar ba ngim ieit ïa la ka tynrai bad ngim sngewthuh ïa la ka thymmei, hynrei ka jingshisha ka long lada kiwei ki lah balei ngi pat ngim lah?".
U Bah Hek u la ong ba ia ka shuki myntri rangbah ym pat lah ban rai mano ban shimti, namar ba kan shong ha ka rai bad ka jingbynshet jong ka party iano ka ibit ban bynshet ia kane ka kam.
U la kyntu ïa kiwei ki shnong ban bud nuksa bad long kiba kloi ban pdiang ïa kum kine ki jaka sah, khamtam ïa kito ki nongpang kiba shah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u la lum ruh ia ka jingialang ha u Soso Tham Auditorium bad ki MLA, ki MDC, bad ki nongialam na ki kynhun bapher bapher ban iakren ban wad ia ki lad ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGTHa kane ka jingialang u CEM ka GHADC u Aphonse A Sangma u la ong ba 90 percent ki paidbah ka thain Garo Hills ki la shah ktah bad ki dukan ki la khang ki iew ki hat naduh ba la shah khang tih deiwong ha ka NGT.U CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka jingioh lum khajna ka Council.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “ïa u Purno Sanmga yn ïai sah kynmaw ïa ka jinglong ba shisur bad ka jingjemnud.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Mawthoh u la ong ba kaei kaban jia lada kine ki kontraktor ki bym ioh ia ka Bill kin kiew sha iing kashari, bad kan long ruh ka jingban khia shuh shuh ia ka tnad lada ka long ha kane ka dur.
La iathuh ba ki nongrep, ki la rai ban nym ia don bynta shuh bad ki nongialam kane ka sorkar BJP-JJP ha katei ka thain.
Ka Kashari ka la ong ba watla ka sorkar ka la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner bad ruh ia ki Superintendent of Police ban pynthikna ba ki briew ba don jingduna bor jabieng kim dei ban pynmih kano kano ka jingma ia ki briew lane ban iaid khlem don ba peit ha ki jaka paidbah, hynrei kim shym la leh satia ia kane kumba la bthah.
Haba pynkup bu rom ia kitei ki arngut khamtam ia ka Dimpi Medhi kaba la ioh ia ka kyrdan kaba 19 ha ka MBOSE SSLC Examination, kum u kongsan ula ong ba ka jingpoi sha ka thong jong ki khynnah skul ka long tang lada ki long kiba trei shitom bad kiba don ka akor ka burom kiba long kum ki artylli ki mawbyrsiew na ka bynta ka pule puthi.
Ki la buh ruh ki jingdawa ban pynbha ia ki jaka sumar kine ki thain haka ba mynta hi don buh ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka ChC Pynursla Ki la buh ruh ka jng dawa ban pynheh noh ia ka CHC Pynursla ha ka ba haduh mynta kane ka jaka sumar ka dang trei kam kum ka PHC bad ka don tang 30 tylli k jingthiah ha ba kane ka’ CHC ka kdup ia ki 140 tylli ki shnong ki ba marjan,bad kane ka thain ka don tang ka Pongtung PHC bad ka don tang saw tylli ki sub center ha  Langkyrdem, Pyrnai,Mawkliaw Nongtohur,Nongthymmai.
U nongialehkai ka Meghalaya u Punit Bisht u shah jied kum u man-of-the-match.
U trai katei ka jaka u Bah Liana Rani, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ngim pat lah ban mih na katei ka jaka namar ka sorkar na ki bor ka Ri-Bhoi district bad ka NHAI kim pat ai satia ia kano kano ka jingsiew bai jaka ne ka bai lutksan (compensation) haduh kine ki sngi watla ki la wan thew wan woh ia katei ka jaka da kaba pynngat ia ka sha ka surok bah.
Kane ka kynhun tohkit ka dei ban ai ïa ka kaiphod jong ka hapoh lai bnai sha ka ïingbishar kaba dei khmih.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka jaka ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingnang jingstad ka lah ban sdang naduh na la rympei bad kan kut ka jingïap, namarkata, lada ki briew ki kwah ban wad ïa ka jingstad ha ka ym don ka jingkut.
Ka Jarain Sports Club kaba la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka.
Haba la pei ka step u Rangbah Shnong Bah Shanbor u la mih na la iing dang step phyrngap ban kiew sha Shillong ban leit iakynduh bad u Riewsaid.
Ha Pynursla Civil Sub-Division u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynher ïa ka lama lairong.
Lada ngii shah synshar pat ha ka jingsngew ngi lah ban jot ne bha ne da kumwei pat" la pynphai ktien u kpa u Ksan.
Kiba wan sha ka jingialang ki kynthup tang ka NCP, ka HSPDP bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Watla ka khlam COVID-19 ka la kham jem bad ki kam ka ioh ka kot ki la sdang tyllun mynta, kane ka jingbteng ia ka PM-GKAY kan pynthikna ba yn ym don kano kano ka longiing kaba hap ban mad ia ka jingshah thngan ha kane ka por ba dang khyllie baing ia ki kam ki jam.
N a ka bynta ka Association nga kwah ban pynshai halor ka jingmih khubor pyrshah ia ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ki khyndiat sngi kaba iadei bad ka jingbitar ki dkhot ka EC ka MSSASA East Khasi Hills District Unit ha kaba iadei bad ka jingweng kam iaki 5 ngut ki nongialam, ka MSSASA bad halor kane nga don kumne ban pynshai sha baroh ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District bad ha ka Jylla hi baroh kawei kiba dei ki dkhot jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA).
Ha ka Jylla Hubei, ki don 116ngut kiba iap bad sa 4,823ngut kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ha ka sngi palei, ong shuh ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah jong ka China.
Shillong, 14 Risaw:U MDC ka seng Congress na Mawkynrew u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad haba shim ia katei ka rai u bah Banteidor u la ong “Nga la duwai ha U Blei shuwa ban shim ia kane ka rai".
Shillong: Ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ka seng jong ki ‘thei nuti kaba ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka hok jong ki para ‘thei die met ha ka jylla Meghalaya, da ka jingkyrshan na ka Ophis jong ka United Nations High Commissioner for Human Rights, mynta ka la shah pynrung dkhot ha ka seng ki ‘thei nuti kaba hehduh ha pyrthei kaba ju khot kum ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP).
Ka Seng Samla Mawmluh ka la pynliem noh ïa ka Ïaphyrnai S&YA (Mawjrong) da 2-1 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
Question Hour – Por Pyrthew ka khep ba nyngkong nyngshab ha ka sienshong jong ka dorbar thawaiñ ba la buh pali na ka bynta ban kylli pyrthew bad jubab artat hapoh kata ka kynta ba la mang da ka por.
Nga shu tip ba ym lah ban buh slem ïa ki dohkha.
Ka State BJP Mahila Morcha ka la ther kylla pyrshah ia u Bah HM Shangpliang halor ki jingkynnoh bym don nongrim jong u pyrshah ia u president ka party u Bah Ernest Mawrie.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ha ka Sngi Thohdieng, na ka liang ki bor ba halor jong ka tnat shipai ki la leit ruh ban pynlong ïa ka jingïalang syllok bad ki nongmihkhmat jong ka village council kumjuh ruh ba ki nongmih khmat jong ka seng YMA kiba na ka thaiñ Khawdungsei bad Khakhawn ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka jaka treikam ba shipor.
Haba kren ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha Synod College u Bah Shemborlang u la ong ba ka jingktik jingmut ba un thoh ïa kane ka kot ka dei hadien ba u Prof.SS Majaw u la kyntu ïa u ba un pynmih kot halor ka Tang Jait namar ba ym pat shym don satia kawei ruh ka kot kaba la tih bniah bad kaban ai jinghun halor kane ka rukom Tang Jait ba ki men barim ki la seng nongrim.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 61, RBD: 9, WGH: 1, WJH: 11 bad WKH: 66.
Ka thong jong ka jingbuh ia ka Cental jail ka long ban pyniakhlad ia ki koidi ba la shah rai pynrem bad kiba dang don hapdeng ka jingshah bishar.
Ka Nongialam ka Aijingtngen Thongni ka la pynduh sopti da ki kot khubor ia baroh kiba la ia shim bynta ban shadKa jingshad tynrai da ka juh ka Nongialam ka la pynkhler um ia kiba bun ki khmat.
Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh kloi ïa u Adhaar namar ka jingdonkam kyrkieh jong ki, ki nongshong shnong ki la kyrpad hi ïa ki nong shondur ban ïaleh ban wan kham kloi khnang ban lah ban pyndep kloi ïa kane ka kam.
Namarkata, kat kane ka juk ba mynta ka jingroi sted salonsar to ngin ym ia klet ia la ka “Tynrai" la jong (Identity) kaba ngi hap sngew thuh shai kdar wat la ngi la ju long kiba jynsur mynsiem ba isynei bieit ia u nongwei nongar, kaba ka Tynrai yn ym lah ba buhrieh lano lano ruh.
Ha kane ka jingialang plie la don lang ruh u President ka Meghalaya Judo Association u Bah Lorenzo P Warjri (Bah Larry) uba long ruh u Joint Secretary ka Judo Federation of India, Kong kriat Snah (Vice President) bad u Bah Balamphang Kharkongor uba long u General Secretary & Coach jong kane ka Club.
Hoi – KiwAr-bor ha ar-kyrdan (2)Dei-ti hok to da ïa-lamBurom keiñ kaba tamHa la jingmut pynngam.
“Haoid, u MDC u la ai da ka jingthoh bad nga la ïakren ruh bad u bad nga la pyntip ba ki Pulit ka Assam ki la ujor ejahar bad la rah ban tian bishar ïa ki lai ngut ki samla Khasi sha Kashari.
Ka seng kam don kano kano ka jingsngewphylla, namar dang ha ka snem ba la leit ruh la paw tyngkrein ba ka AMD bad UCIL ka pyndonkam iaki riew shimet kiba dei ki trai jylla ban ksam uranium ha ka thain Mawthabah da ka jingthmu ban ialam bakla ba ki paitbah kin nym sngewthuh iaki buit poh jongka.
Ka Seng ha ka Prokram lyngkot kaba lah pynlong ha Shillong Club ka lah ai bai kitbok bai rneng mar 5000 tyngka marwei sha kine ki samla.
Shuh shuh u la pynshlur ïa ki khynnah ba kin sam ïa ki jingtip sha ki bahaiing hasem bad sha ki paramarjan khnang ba kin dup tip shaphang ka jingpang TB bad kum ki khynnah kin dup long ki nongrah ktien na ka bynta ban ai jingpynshai sha kiwei pat kumno ban ïada ïa lade na kane ka jingpang.
Kane ka jingthrang jong i, ym tang kaba pynneh pynsah ïa ka jingtrei bani jong ki nongshna tiar tem hynrei ka long ruh kum ka lad aikam ïa ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Kala ong ba lada ïa ktaid ïa kane ka kam kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng ki Garo bad Khasi Jaiñtia shuh shuh Ka la kdew ba lada kin mih madan kam myntoi satia namar kane ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar.
Kala ong kum ki Khasi Pnar ‘ngi dei ban burom bad ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa ïa kaei kaba ki riew tynnen ki ïathuh khana haki por hyndai hynthai’.
Katei ka samla ka la ong ba ka kwah ban pyrshang ïa ka Civil Services Exam bad ka thong jong ka, ka long ba ka kwah ban long ophisar IAS.“Ngam kwah ba ka jingtrei shitom jong nga kan long lehnohei bad nga wan na ka longïing longsem kaba shu biang, haba nga ïoh katkum kane ka lad nga kmen ba ka ïing ka sem jong nga ki ai ïanga ban kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad jong nga," la ong katei ka samla.
Ha u snem 2016, ka jing ioh kurup ia ka pisa bad ki tiar, ka long tang T.20klur.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kaba hap ha East Khasi Hills District ki pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar kin ïoh noh ban jied ïa u nongmihkhmat u ban peit ïa ka khia ka shon jong ka konstitwensi.
Ha u kyrwoh, u President ka Seng Khasi Nongmensong, u Rangbah S Jala, u la ong ba kane ka shad-ka-kmen ka long ka jingkynmaw bad jingainguh u Khun Khasi Khara shisien shisnem ïa U Blei U Trai Kynrad U Nongthaw U Nongbuh ban neh ka Hok la ka Riti.
Na ka liang ka Raid ka la shna ïa kawei ka kynhun ban peit ban khmih na ka bynta kine ki jynkeng jri u longshwa mynshwa.
Ka Khimusniang ka la khur iaka  nam jop ha ka lympung ialehkai Open to all T20 Cricket Tournament 2021 jong ka  All Jaintia Cricket Association ha Jrisalein Playground mynta  ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Himalaya u la ong ba kila aiti ka shithi iehnoh ïa ka kam kum ki MLA ha u Lamphang ban treikam noh mardor bad u Lamphrang u la pdiang ïa kane ka shithi.
U James uba la jop arsien kum u MLA jong ka thaiñ u la jop bun bha ïa ka elekshon ha u 2018 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka TMC ba mynta u Rupa Marak.
“Ngi kum ki paidbah ngi dei ban tip ba ki don ki bor kiba nadien kiba teh lakam ïa ka lyngba ka jingnoh synñiang kaba ki ai," ong u samla Pariat.
Ha kawei pat ka prokram ïa kaba la pynlong kum shibynta jong kane ka juh ka jingrakhe, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakob Quiz ha skul Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ha kaba ka Langtor Higher Secondary School, Langtor ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar, katba, ïa ka kyrdan ba lai la ïoh ban rah da ka Mairang Presbyterian Science College, Mairang.
Kitei ki 5 ngut ki pasenjar kiba la mynsaw ki dei kiba shong hapoh jong katei ka taksi kamai bad hadien katei ka jingjia la pynkit noh ia kitei kiba la mynsaw mar mar sha TSM Hospital Mairang khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingaiti ia kane ka skul la ong ruh ba ka jinglut ha kaba iadei bad kane ka kam ka la kot da ki klur bad kan dang donkam ia ka jingiarap jong ki bor ba dei peit ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ha ka por ba ki dang khunlung bad dang rit bad haba ki ïoh ïa ka jingpang kpoh, ha kine ki sngi kiba mynta, ngi ai ïa ki khun jong ngi da ka dawai Gripe Water.
Nalor kata ka jingkren beiñ kren khoh bad ka jingtim jingtla ïa ki party riew lum ka la long palat ïa u pud ba dei ban kren.
Ha ka kot, The Archer, U Paulo Coelho u wanrah lyngba ki tyngshop jong u ia ki snap jinghikai jong ka Ryntieh bad u Khnam.
U Dr Kharlukhi u la ong, ka NPP ka kyrshan pura iaka seng UDP bad ka thrang shisha ba u kyrtong ka UDP u Bah Balajied yn jop iaka elekshon shiteng samoi ban mih bujli ha ka jaka u kpa jongu u Dr Donkupar Roy ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
Ka CSWO ka la dawa na ka bor ba dei peit ban shim khia wut wut ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka bor katkum ka ain khnang ba ka jingshim kabu na ka jinglong biej ki briew kan sangeh shi syndon ha kane ka shnong bad sha kiwei ki shnong.
Ha ka jingleit ban pynbna ia ki kyrtong bapher bapher sha man ki constituency, ha ka por ialap election ka NPP ka la ju pyndonkam bha ia ki mat kum ka surok, ka education, health, tourism, ka shynshar kaba khuid bad kiwei kiwei bad ha ryngkat ka jingkular ba lada ki paidbah ka Meghalaya ki ai ka lad ban shynshar kan wanrah iaka jingkylla.
“Ka jingkren ka jong nga ka long ban pynshai ba ym tang ha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei lane ha India bad hangne ha jylla ki don kita ki paid news bad ki fake news, kaba mut ba ki paidbah kin hap ban sngewthuh.
U la ong :H-ealthcare (Ka Jingkoit-jingkhiah), E-ducation (Ka Pule-puthi), A-griculture & allied sectors (Ka Rep ka riang), L-aw & Order (Ka Shongsuk-shongsaiñ), T-ourism & H-ospitality (ka Jingwan jngohkai pyrthei), Y-outh Empowerment (Ka Jinkyntiew ïa ki samla).
Ka jing ia thuh khana shaphang ka skei bad ka matah….
Hynrei,mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
lada ka mynjur, kaei kaba ngi lah ban ong ba kan sa “khie ka thma".
Kane ka pyni ba ka la don kajingkiew ha ka jingdon ki samla ba bang ban pule kot", la ong u DrLamare.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong, “nga kyrpad ïa ka VPP, ban sngewthuh ïa ka jingpynshai ba la ai paidbah da ma ngi ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingwengkam ïa ki dkhot jong ka Lokayukta.
“Ka long kaba donkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan buhai ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Ka NTPC kadei ka kynhun jong ki kompeni pynmih bording ha ri India.
Hynrei kaba kham kongsan ka shong ha ki nongshong dukan, kumno kin leh khuid, ban buh ia ki mar ha ka rukom kaba itynnad ban khring ia ki nongleit nongwan ryngkat ka jingiatreilang bad ka Market Committee.
Ynda la ïoh pdiang ïa ka hukum jong ka Khlieh-iingshari-kmie Badonburom, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat kan wer jingïalang bad ki Seng Saiñpyrthei ba Shityllup-ri bad na Jylla na ka bynta ban ïa syllok halor ka kam bad ban khmih ïa kino kino ki nia-shimet ki ba ïa pakhuh arliang mamla.
Ha manla ki dong la sahkhi baroh ki rympei ïing kila pynher lut ïa ka lama ka Ri, ym don shuh wat tang kawei ka ïing kaba ïaid lait ïa kane bad ka la pynphuh pynpeing kumjuh ïa ka shnong ka thaw kiba ki don ha ki dong bapher bapher ha Jowai.
Ka NGT, ka la buh ba kan shong bishar, ha ka 10tarik Naiwieng 2017.
Katei ka jingsahkut jong katei ka trok ka la pynlong ia ki trai dewiong ki bym shym la tip kyrteng satia ba kin phah bujli noh da kawei ka trok kaban pynpoi bad kit ia utei u dewiong na katei ka trok kaba la sahkut khnang ban pyntikna bad pynpoi biang ia utei u dewiong sha sor Guwahati kumba dei ban long.
Shillong: Namar ba ka jinglong jingman ka la nang hiar arsut ha ka miet jong ka 2 tarik Lber 2023, kaba la wanrah ia ka jing shah thang jong ki san tylli ki kali sorkar bad kawei ka kali jong ki riew shi met, ka jing ka wang maw bad ka jing pynjot pynpra ia ki ophis treikam jong u DC ka Eastern West khasi hills District, kumta ka jing pynjari ia ka section 144 Cr.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Preciously Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka skul haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ha ka kot the Idea of Justice, U Amartya Sen u kdew ia ki artylli ki kyntien Sanskrit, ka “niti" bad “nyay" bad kine baroh ar ki thew ia ka Hok ne ka synshar hok bad bishar hok.
Ka tarik ba khaduh ban pdiang ïa ki kynhun kan long ha ka 10 tarik u Nohprah, 2022.
Ha Maharashtra, ki don sa  11,147 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki la poi sha ka  4,11,798.
Ha kawei pat ka liang u la buh jingkylli ruh ïa ki Development Committees ba kin buddien bad peitngor bha ha baroh ki kam khnang ba ka rukom pyntrei kam dei satia ban long kaba torti bad ruh ban pyntikna ba haman la ki dong ka jingpyntrei kadei ban long beit ha ka por ba la buh bad ruh ban da pynshisha da ki nongshongshnong ha shwa ban pyllait ïa ka jingsiew kaba khatduh.
Shillong:Ka injekshon ban iada na ka khlam covid, la pynlong myn hynnin ka sngi, na bynta ki nongtrei ka koit ka khiah.
Chief Executive Member ka Jaintia District Council, uba bat ia ka pla tyngka ka District Council u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna haduh 19.99 klur tyngka bad la wanrah ia ka na ka bynta ban iatai bad ban ioh ia ka jingiamynjur na ka iing dorbar.
Ka MEPA, ka dawa namarkata ia u myntri rangbah, ba un shim khia ia kane ka mat bad ba un pyn trei kam noh mardor hapoh jong kane ka mang pisa jong ka sorkar, kaba kut ha ka U Lber 2020.
Ka jingther u ‘lapbah ha Shillong ka la pynshlei ïa ki wahduid bad sahkut ki nala kiba dei ban tuid sha Wahumkhrah bad Umshyrpi.
Ki nongialam ka KNGC Students’ Union kila ong ia kane haba kynthoh iaka jingkren u ma Sniawbhalang Dhar haka jingalang pynkut iaka iaka lyngkhuh snem ba 10 ka Ummulong Presbyterian College haka 21 tarik Naitung ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba ki leit iew bad ym ikop ba ki leit klas namar ba jur ka jingkhapngiah.
Ula ong ruh ba lah ban pynkha khun ïaki longkmie ruh ha ki Sub-Centre.
Shuh shuh ki bor pulit ki la pyntip ruh ba na katei ka jaka sah, la lap ia uwei u sdie uba la bit snam uba don marjan bad ka khlieh jong utei u rangbah uba la shah shoh dusmon kat haduh ba un da khlad syndon.
Halor ka pule puthi la pynïaid da ka Dr.Anjali Hazarika, bad ki nohimgïashi bynta ki long u Shyambir, IAS, Deputy Commissioner, Ganderbal, J&K; u Dev Raj Dhiman, Principal, Hamirpur, Himachal Pradesh; ka Varnali Deka, District Commissioner, Nalbari, Assam; u Purva Garg, IAS, Secretary Education cum Chairperson, Samagra Shiksha, UT, Chandigarh.
U la ong ba kane ka synjuk ka dei tang ka jingsdang ha kaba yn iathir bun kiei kiei ki mat kiban iadei bad ka jaitbynriew.
Hadien nangta bud sa ka Balarisha Thyrniang kaba la wan ba nyngkong napdeng ki kynthei, bud sa ka Bandasharai Marwein ha ka kyrdan ba ar bad ka Marqueenless Ramsiej ha ka kyrdan ba lai.
Nalor kata ïa ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP la ïalam da I kong Irin Lyngdoh MLA/MDC barim na ka party Congress I ba la long teng ruh I Myntri ha ka sorkar jylla.
Haba iadei pat bad ka jingdawa jong ka seng ban pynduh ne pynjah noh ia ka ktien nongsynshar shnong na ka Mylliem Act 2007, na ka liang jong u Executive Member jong ka elaka bad ka hima mylliem baroh kawei ki la mynjur lang ban pynduh noh ia ka kyntien nongsynshar shnong, hynrei ban bsut pat da ka kyntien area Rangbah shnong ne circle Rangbah Shnong ha katei aiñ jong ka hima Mylliem ba la tip kum ka Mylliem Act 2007.
U Ibobi u la ong ia kane kum u kongsan ha ka jingpynhap pyrda ia ka coaching camp kaba 21 sngi na ka bynta ka table tennis ba la pynlong da u coach jong ka North Korea, u Kim Song Han ha Indoor hall jong ka National Sports Academy ha Khuman Lampak.
Shuh shuh don lei lei kiba la tynneng jubor bha ïa la ka jinglong kaba kyrpang, ha kaba wat ka ktien ka thylliej ban ïakren ïa khana ha iing ka sem, la kren pynban da ka ktien nongwei, hana ba ym sngewnang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, namar ha skul ne kolej ïaka sobjek jong ka ktien Khasi la kyntait ne weng noh shi syndon ïaka sharud bad bym treh ban bteng ban pule ïaka.
Da ki spah ngut ki nongkyrshan lem bad ki nongkitkam jong ka PDF na ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la khylliap lama syndon ïa ka PDF ha kane ka jylla Meghalaya hadien ba la pynkha ïa kane seng saiñpyrthei ha u snem 2017 shwa ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Ki Saw (4) ngut ki Basan kiba long ki Nongseng jong ka Hima Shillong ki long – (1) U Basan Nongkseh na ka Kur Thangkhiew Laikpoh, (2) U Basan Nongumlong na ka Kur Nongneng Daloi, (3) U Basan Swer na ka Kur Swer bad (4) U Basan Synrem na ka Kur Synrem.
Une u rangïalehkai un wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong hadien kane ka lympung.
Kumta na ka liang ka MLU bad u ophisar ka Enforcement u la khang khyrdep noh ia ka ne ka company kat haduh kin da la lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ki ba biang.
Shillong, 4 Iaiong:U Donald D Ingty Secretary ka Diocese Church of North East India u la ujor sha ki pulit ba ka la don ka jingpyn-donkam bakla ia ka pisa kaba la lum na ka bai skul ki khynnah skul kaba kot haduh T.53,93,621 tyngka.
“Ynnai pat iathuh phi mo.
Haba beh ia kane, ka Meghalaya ka kamai 92/4 da kaba duna 61 run.
Ha kawei pat ka khubor, ka Headmistress jong ka Mawïong Rim Presbyterian Secondary School ka la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rung sha ka skul bad ki la pyrshang ban tuh ban thiem.
Na ka liang ka MHRC ka pyntip ba ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad phah da ka jingthoh sha u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban pan ia ka kaiphot hapoh ka 15 sngi halor ki sienjam ba la shim halor kane ka jingjia.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ïoh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
La don napdeng jong kitei ki khynnah kiba ïoh hi ia ka lad ban pule ha ki skul step, hynrei namar ka jingeh ha ki ïng ki sem jong ki ki la hap ban mih shabar bad kaba kham sngew myllung shuh shaphang jong ki, haba ki ïathuh ba ki ïarap wat ban pyndap pisa lang bad ki kmie jong ki na ka bynta ki jingdonkam ha ïing.
Ha kane ka snem kaba mynta, kaba la pynkthang eh ia ki nongrep na katei ka shnong, ka dei halor ka jinghiar dor palat u Synsar bad kaba ki nongrep kim don shuh kata ka jingiohnong, lada khein halor ka jinglut jingsep bad ka bainong ia ki nongrep.
U la jer ruh halor ki scheme shimet na ka bynta ki longïing baduk, ka jingweng noh ïa ka jingpynïathoh ar sien, ka jingpynphai biang ïa ka jingleh ïa ki birth certificate na kashari sha DC ophis, ka Land Bill, ka kam ïa pynbeit khappud, ka them motor, ka ILP, ka jingïakren ïasuk bad ki seng kieng atiar bad kiwei kiwei ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh na ka bynta ban weng noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
Ka kitab Eklesiastis watla ka pynnohmynsiem bad pynartatien, hynrei kane ka kitab ka hikai bad ban ba ha akher ka sngi kan don ka jingbishar hok.
Shuh shuh ka VHAM ka la pyni ia ki jinglut pisa ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei, hynrei la lap ba la shisnem mynta ym don kano kano ka Camp ba ka la pynlong ia ka jingsumar ei.
"Haba ong ba ki hok longbriew manbriew ki longpdeng ïa ka jingmut jong ka jingsuk bad ka roi ka san, u Justice Sanjib Banerjee u la ong ba ka jingkyntiew tang ïa ka hok ha ka Saiñ Hima Sima kan ym lah ïalam sha ka jingkmen ba pura jong ki hok longbriew manbriew kum ha ka ïoh ka kot, ka imlang sahlang bad ki hok ka kolshor kiba long kiba donkam bad ka Ïing Kashari ka don la ka bynta kaba kongsan ban leh khnang ban ïada ïa ka hok ki shimet haba ïadei bad ka kyrdan.
Ka la kren ruh halor ka jingsniew kiba mih na u drok, bunsien na ka daw u drok ki mih bun jait ki kam sniew ba pynshong syier ïa ka imlang ka sahlang, u drok u ktah ruh ïa ka shong suk shongsaiñ ha ka imlang sahlang.
Kumta ruh u Khan u la ong ba ki nongïasaid aiñ bad ki nongthaw aiñ jong ka seng, ki nongialam ka seng bad ki dkhot jong ka seng baroh lang ki dei ban iakhun ia ka hok jongki ban ujor ejahar kylla pyrshah ia kito ki heh pulit kiba pharep ia u, ia ka iing ka sem bad ia ki nong-ialam bad ki dkhot jong ka seng baroh ha kitei ki ejahar kiba shu thok.
Jowai, Jylliew 22: Ka Synjuk ki Waheh Shnong jong ka Iooksi bad Saphai ha ryngkat ka Khasi Student Union (KSU) Kupli Area Circle kila ai syndon da ka jingthoh sha u myntri ka sorkar jylla u James K.Sangma ba dei peit ïa ka tnad mariang, ba un ïarap ban pynkhie im biang ïa ka wah Kupli kumba ka long ha ki por mynshwa.
Ha ka shithi, ar tylli ki jingkylli kiba la buh la kyntait da ka Sorkar MDA.Ha ka shithi ba u la phah u Gokhale u la pan jingynshai na u Conrad Sangma kumno ïa u Chinese Inhemeter Smart Meter la pyndait ha ingsah jong u watla u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong dang ha u bnai Naitung u la kam ba kine ki Smart Meters ym pat mynjur satia da ka Renewable Energy Certificates (REC) bad ka Sorkar India.
U bah Kynjaimon Amse, uba la wan ban ïa snohkti lang ha kane ka jingïakhih, u la buh kawei ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma da kaba u ong ba u Myntri rangbah u dei ban wan hi da lade naduh Jowai shaduh Ratacherra bad hangta un sa sngewthuh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki mad ha ka leit ka wan, ha kajuh ka por u khot ruh ïa ki symbud myntri rangbah jong ka jylla ba kin wan hi dalade ban dup sngewthuh ïa ka jingeh ki paidbah, lym kumta ma u bad ka seng kin sa shu kut tang ha ka jinieng pyrshah.
Ha kaba ia dei bad ka jingaiwai biang ia katei ka dukan u bah Latiplang u la ong ba ka lah ban ai wai katba ka mon tangba lada dei ba ka ai wais ha ki bar jylla ki dei ban biang ka laisen, lym kumta ka tnad kam riej ban khang biang , u la ong ba katei kam dei tang na ka bynta ka kong Deoris hynrei ka dei kumjuh ia baroh kiba ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don laisen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah FR Kharkongor u la iathuh ba ka jingthep ka la kot sha ka 90.42 percent na ki 39 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha kane ka konstitwensi.
Dei hangne kein ba ka bor bad dor jong u President/Secretary jong ka party ka kham khraw ban ia ka bor ki MP/ MLA /MDC bad lada ki ialehkai ia ka bor u president/Secretary ka party, ka jingma ka ap lypa ia ki ha ka por ban thep kyrteng ha ka por election.
U la iathuh ba ka jingduh ka duh ha ka khajna na ka bynta ka financial year ka long 2014-15 Rs.368 klur,2015-16 Rs.550 klur,2016-17 Rs.190 klur, 2017-18 Rs.490 klur, 2018-19 Rs.590 klur, 2019-20 Rs.650 klur bad 2020-21 Rs.660 klur.
Tura, Nailar 30: Ki pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register da ka cae ha kaba ïadei bad ka jingshah leh dusmon ka ïingmane jong ka balang Katholik kaba don ha ka shnong Daram jong ka North Garo Hills ha ka 24 tarik Nailur 2022.
Shillong, 8nailar:Ka UDP Democratic Party State Youth Wing ka la ia kynduh ia u Executive Engineer jong ka Grater Shillong Water Supply ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ophis treikam jong u bad ki la ai jingthoh ban ia kren halor ka jinglong ka um ba la sam sha manla ki ing briew ha sor Shillong kiba hap hapoh ka GSWS ki bym long satia ban dih khamtam ha ka por slap.
Ki ïarap ruh ban neutralize ïa ki acids ba mih na ka jingtylliat ki snier ïa ka jingbam ba bun ka khleiñ (fat).
U ma Justine Dkhar u la long u kongsan ban plie ia katei ka tamasa ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadonlang ka kong RS Manner, ADC EJH, u ma Sing Mulieh MLA barim bad Obil Kyndait MDC barim, u ma Helping Phawa, MDC barim bad uba dei ruh u President ka Sein Raij Tuber nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka JTES.Katei ka tamasa ka la khring ia ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka ri lum Jaintia.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh u General Secretary JNC u bah Wanshwa Suting, ki Vice President KNC, u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, u Publicity & information Secretary, u bah Mebanteilang SukhlaiñKi nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa u President bah Shanborlang Bamon, Vice President bah Sanjoy Bareh, General Secretary bah Daiamond Bareh, Assistant Secretary bah Trebor Shylla, Organi-sing Secretary bah Miki Talang, Sport Secretary bah Miki Bamon bad u bah Lionel Dkhar, Education Secretary bah Damian Suja, Publicity Secretary bah Nubo Sumer bad u bah Pyniolad Muksor, Finance Secretary bah Rimiki Dkhar, Art & Culture Secretary bah Shanborlang Langstang, Decipline Secretary bah Rowlandson Pale, Office Secretary, u bah Jerry Nongtdu, Environment Secretary, u bah Fourly Talang bad 22 ngut ki dkot ka executive committee.
Ka jingioh ia kane ka jaka sumar ba kyrpang na ka bynta ki khunlung ba dang kha bad kiba don ia ki jingshitom bapher bapher kan pynmyntoi shikatdei ia ki nongshong shnong ka thain Ri Bhoi District khamtam kito ki kmie ki kpa kiba ioh ia ki khunlung kiba don ia ki jait jingpang jingshitom bapher bapher.
Ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa uba sah ha ka shnong Upper Lumparing, Shillong la wan kit da ka liengsuiñ na Dehradun haduh ynda poi ha kad liengsuiñ Guwahati ha kaba la shimti pat da ki bahaing hasem bad ki dkhot jong ka Meghalaya Sports Clim-bing and Mountaineering Association (MeSCMA) ryngkat ka jingsynran lang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills District bad ki bor Pulit.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka jingïalang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong ki long ka samla Ibadalin Kharbuli, samla Alisdora Kharkongor, samla Bandarika Kharkongor, Welkin Stone Shadap, Glorify Kurbah, Ferddy Banteilang Jyrwa, Kynsai Kharmawphlang, Daphilahun Wahlang, George GH Suting, Bony Brodson P Warjri, Wallam Jingsuk Khongshun, Kampherika Thangkhiew, Robinson Jyrwa, Christopher Wahlang, Ryan Nongkhlaw, Aiborlang Kharthangaw, Mordekai S Kharpuri, Jonathan Ïawphniaw, Donbok shabong, Gabriel Jeffernel Jyrwa Marwein, Seng Samla Lum Shyiap Pyllun, Seng Samla Mawlai Pyllun, bad ka Spring of Hope Children’s Home.
La bthah ba kitei ki dukan, kin pynbeit ia ka jing ia shong jngai, hapdeng ki nongthied jingthied, ki briew kim dei ban ia khublei kti, kim dei ban ia kdup iwei ia iwei pat.
Ka Ranaut, ka ioh ia katei ka jing pahara, hadien ba ka la kren pyrshah ia ka sorkar Maharashtra, ha kaba ka kynnoh ba ka Mumbai, ka long thik, kum ka  Pakistan Occupied Kashmir (PoK).
Wat ha ka MLA ilekshon 2018 ruh ka NPP ka la jop bun tylli ki seat ha Garo Hills bad ha kito ki seat ba ka khlem jop ruh ka jingrem ka thmit bha.
Jowai, Kyllalyngkot 20:: Ka Dr.Norman Hospital, Jowai, Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly (KJPA), mynta ka sngi 20.01.2023, ka la ïoh ban plie bad buh ïa ki maw nongrim haduh hynriew tylli ki Project bapher bapher kiba la dep ban shna na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ka KJP Assembly, kaba la juh tip ruh kum ka Mission Hospital kaba don ha sor Jowai.
Boys HSS ka la jop haka Under-16 ki shynrang bad Under-18 ki synrang, katba ka Kiang Nangbah HSS kala jop ha ka Under-18 ki kynthei.
Namar ba ym shym la tip lut ia kaei kaba ki paidbah ki lehTakein hato ka sngi kein ka DC dei ban ong shaphang ka protocol kan shngain iaki paitbah mynta pat kito ba leit interview kila trei la ktah bad la iakynduh iaki baha ing ki lok ki jor bad kiwei ki briew ka jingeh kaba khraw shisha haba pyrkhat iakane??Kynthei ne shynrang ba ioh ia kata ka jingpang.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pyn or pait ia kiba bun ki iing ki sem bad ki jingtei bapher ha katei ka Jylla.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam barim jong ka Congress ki la wanphai biang sha ka party hadien ba ki la don shabar jong ka party na kiba bun ki daw.
Khyndiat kum ban mait phang, nga kwah  ban pynkynmaw ïa uta u thlen.
Kane ka Bill jong ka KHADC ka la ioh ruh ia ka jingpyrshah jur na ki shnong ha ka thain West Khasi Hills kiba pyrshah ia ka jingpynhap sha kawei ka constituency sha kawei pat.
Ha ka jingialehkai Dicuss Throw U-18yrs (Girls) ka Remisha L.Nonglait na ka skul Kynshi Hr Sec school ka la khur ia ka takma ksiar, ka Kyntibashailin Shangoi na ka skul St.Joseph Hr Sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Elysha Warjri na ka skul Mairang Pres.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ki heh ba dei khmih, ki la ong ba khnang ban pynkhuid ïa ka nongbah, ki la donkam da kumba katto katne taïew na ka bynta ban lah ban pyndep.
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh u Myntri Shnong, bah Humly Lyngdoh, bah Skhem Ramsiej, bah Lamphrangton Lyngkhoi bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie lang ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren lyngkot na u Myntri Shnong bad na u Secretary jong ka Pynden-Mawthawïang Sports Club.
Ha ka 29 tarik u naitung mynta u snem ki la ong ba ka Supreme Court ka la pynmih hukum ba ka aiñ Council (nohprah 2015) ka pyni ba ka iaid ryngkat ryngkat bad ka 6th Schedule kaba la batai shai ia ka bor jong ki Daloi, ki la buh jingkyrpad ha ka Council ba kan weng noh ia katei ka jingeh bad ban pynkut noh ia katei ka jingiatyngkhuh hapdeng ka Council bad ki Daloi.
“Ngi khmih lynti ban wan poi kumba 25 ngut ki CEM jong ki ADC bapher bapher ha kane ka jingialang" la ong ka thymmei khubor.
Lada ka UDP kam lah rai ka kam kan hap ha ka MDA bad wei ba ka rai ka la poi sha ka MDA ka shuki Speaker ka lah ban poi pynban sha kiwei ki Party.
Na ka liang ka BJP ngim don pisa ban tyrwa, hynrei lada ki paidbah ki kyrshan, ngin thaw ki lad jingïarap lada ka long da kano kano ka lynti ruh kyrpang ïa kiba duk ba kyrduh", u la ong.
Nalor ka jing iathuh lypa ia ka jingjop U Modi, U Daruwalla, u la iathuh ruh shaphang ka jingjop jong U  Atal Bihari Vajpayee bad wat ka jingshah siat iap jong U  Rajiv Gandhi.
U Richard de Vries, uba lap ia katei ka buit jong ka  GreenPee, u iathuh ba ki la sdang ia katei ka buit ha u snem 2018, hynrei mynta pat ki la buh tam sa phra tylli, hadien ba ki lap ba ki ia bun bha ki briew, kiba leit pi noh ha kitei ki jaka ba la buh khnang.
U President ka KSU Lawbah Border Area Circle, u samla Truelywell Lyngdoh bad u President ka KSU Nongtrai Unit u samla Wanbok Reenborne bad jingsynran u Assistant General Secretary ka KSU Sengkmie ki la leit ban ia kynduh ia ki heh shipai BSF bad ba nai ruh da ka jingthoh ba ki dei ban pyrkhing bha ia ka jingwan rung tuh ki khar Bangladesh kiba ju rah da ki wait ki sdie bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ha ka por ba ki wan tuh ia ki kwai ki tympew , ki soh bad kiwei pat ki jingthung bad katei ka buh jingma ia ki nongrep.
“Ka seng ka dawa ban tip kino ki nongtrei sorkar ne ki shakri sorkar kiba jied ia ka kyrteng jong u pulit u TC Chacko ban ioh ia ka khusnam ha ka sngi Laitluid", la ong ka Kong Kharshiing bad bynrap, ba kan thoh ban pyrshah jur ia ka jing pyndonkam bakla ia ka bor.
“Ha ka jingïakynduh ngi la ai jingmut ba ka KHADC kan pyntreikam noh ïa ka iktiar jong ka ha kane ka bynta ba kan long kum ka jingteh lakam ïa ka jingwan knieh ki briew kiba na bar jylla ïa ka kami jong kiba bun bah ki nongñiah kali trai muluk jong ka jylla bad ngi la ai jingmut ba ynda la pyntreikam ïa kane ba ka KHADC kam dei hi ban ai license ïa ki bar jylla ba kin wan kamai namar ki trai muluk ka jylla ki la nang ban trei ïa kane ka jait kam," u la bynrap.
“Dei ha kane ka nongrim ba nga wan ban kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un phah ia ka dorkhas sha u President jong ka Ri India ba un pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka CAB".
"U ong ruh ba ha ka jingïakren na ka liang u CEM u la kular ban shimkhia bha ïa kane ka bynta nalor ba ka EC ka la dep ban ïaid shakhmat ban khynra trading license kylleng ki jaka kiba hap ha ka jingkhmih jong ka Council.
Ka BJP bad ki paralok synrop ki la ioh haduh 291 ngut ki MP, katba ka seng Congress bad ki paralok kiba iadon lang bad ka, ha ka kynhun kaba ki ai kyrteng (INDIA), ki la jop 234 ngut.
Shillong, Risaw 19: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang u la pynkup burom ïa laingut napdeng ki san ngut kiba ki nongjop na ki District bapher ïa ka Aspire Meghalaya District Talents Events 2022 ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka sngi yn wan pynshit pynshngaiñ ruh ia katei ka jingialang da ka kynhun Nongrwai jong ka KHMIH CREATIVE SOCIETY bad ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ College Music Department ki ban pynshoh mynsiem da ki sur rwai ba sngewthiang.
Shillong, Rymphang, 17: Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka South Shillong Constituency.
La ju lap ruh ba man la u snem ka sorkar ka ju pynlut da ki klur tyngka ban ai skhim sha ki paidbah nong ri dohkha ban roi ha ka kam jong ki.
Dei hangne ba ki heh nongpynïaid jong ki Kompani ki pynpaw ha ki por ba leit jurip ki Sengbhalang lada kylli balei ym lah ban thungkam ïa ki samla trai jylla, ka jubab ba kin ai kan long beit ba ki jaituh bad kim lah ban trei ïa ka kam.
KA JINGDONKAM BAN KILAN MET :— Ka jingkilan met kalah ban kham jynjar hapdeng ba dangshu koit ba kane ka jingpang bad naka jinglong tlot ka met, hynrei kalong kaba donkam ban sdang iaka jingkilan met manla kasngi hadien bala koit nakane ka jingpang naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka bormet bad ka bor jabieng.
Ka Bihar kadei ka team kaba knieh ban rung sha ka knockout bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaba dei kawei na ki team kaba khlaiñ jong kane ka lympung.
Nongpoh: Ki la don ki nongrep Sohniamtra na ka thian Sohkhwai ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba mynta u snem, ka la don ka jinghap khlem dei por u Sohniamtra, ha kaba ki la ong ba katei ka jinghap kaba ym pat dei por, ka la wanrah jingeh bad pynduh nong shikatdei eh ia ki nongrep bad khamtam eh ia kito kiba rep kham bun ia u Sohniamtra.
Ha kajuh ka por, kal a kyrpad ia ki nongdie bad nongkhaii dohkha ban iai shah, namar ba wat la kan ktah ia ka kamai jongki, hynrei ki dei ban buh ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah hakhmat.
Ha kane ka sngi la plie ruh ïaka Electro Therapy Lab bad sam khusnam ruh sha ki nongjop haka jingïakop poster competition.
Shillong, 7 Lber:Mynta ka sngi uwei u ehrang United Achik Liberation Army ( UALA) u Jijabell C Marak, 25 snem karta uba ju khot sin kum u Asim uba dei na ka shnong Nongalbibra, South Garo Hills la wan pyndem hakhmat ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki nongialam niam ha ri Lum Garo ryngkat kiba haing hasem.
“Hooid, hooid, phi dang kynmaw shisha", la ong uta u nongkhrong iaid wir.
Haba phai sha Jowai, ka nongbah jong ka West Jaiñtia Hills District kiba bun kila ud ba ym ioh mask, wat ki ba bun ki pharmacy ruh kim ïoh mask ban die sha u paidbah.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka sngi ba la seng ïa ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
U la ong ba u Myntri Rangbah mynta u la dei ban pynleit jingmut ha la iing ym ban leit shang pynban shabar ri.
Ha kane ka tamsa kaba nyngkong eh ka long ban pyni nam iala ki jong ki riti dustur, kin don ka jingiakop ha ka riam tynrai bad la khot ia ki hima kiba don ha ki ar tylli ki District ka WKH District bad ka SWKH District, kop shad, phwar bad iathuh khanatang da kaba ia treillang bad ka Khasi Aurthor Society.
Nongstoiñ, Risaw, 13: Ka Mawthadraishan ka dei ka constituency kaba don mynta ïa u bah H.Brolding Nongsiej u MLA na ka United Democratic Party u ba bat ruh kum u Myntri ha ka sorkar jylla uba peit ïa ka tnad Home Guard bad Water Resources u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan na katei ka juh ka party.
Ka jingialehkai haka 23tarik kan long hapdeng ka Darrang pyrshah iaka Nala Rympei united Shillong por 2.45m.
Ha kane ka hukum kaba la pynmih la bthah ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13 tarik dei ban pynsangeh shuwa namar ba ia kane ka mukotduma yn dang shong bishar ha ka 19 tarik mynta u bnai, la bthah ia baroh ba ki dei ban bud ia kane ka rai ha dien ba la ioh ia ka kopi na iing bishar.
“Dei na kane ka daw nga kren ba ka Congress ha kane ka wat ba mynta kan jop bad kan da jop kput ïa ka jingmutdur jong ngi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi Balang, ula thoh ïa ka shithi sha New Delhi, ban kyrpad ban tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya, namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha ka por.
Na ka liang jong ka PFR FA ka la pyrshang katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah satia wat hadien katto katne ki kabu kiba la wan bun sien lyngba ka free kick, bad haduh kaba kut ka extra time ka Umphyrnai ka la lah ban ïada khlem da shah thep bad ban rah syndon ïa ka namlahduh.
Kumta, la ong ba ka Russia haduh mynta- mynne ruh kam ju ailad ia kito kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka sha Ukraine kaba la sdang naduh u Rymphang 2022.
Haba ïakren bad u nongñiah katei ka trok kit umphniang u la ong ba ka daw jong ka jingkylla ka long namar ka jingbym treikam shuh u lakam jong ka kali bad kane ka la pynlong ïa u ban leit tynrah ïa ka kynroh.
La iathuh ba lai ngut ki briew, ki la mynsaw na katei ka jingjia.
Ka bynta kaba kyrpang jong ka jingpynlong ïa ka Seminar FAME-2024 ka long ban ïatai sani bha halor ki katto katne ki bynta ba kyrpang bad ban weng ïa ki jingeh ba la ïakynduh da ki karkhana jong ki nong India kiba la kiew na ka jingbym lah ban khie khlieh jong ki ha kiba bun ki jait jingtrei ne ki tiar ba la pynmih na ki karkhana.
Kane ka dei ka jingsdang ka jingialehkai ha Tura katba sha kiwei ki jaka la dep sdang naduh kham mynshwa ba kynthup ia ka Smit, Mawphlang, bad  Shillong.
Kat haduh mynta, ka paw shai ba ki bor sorkar, ki bor shnong, ki bor niam lane ki bor seng bhalang, kumba ki la pheil ha kane ka bynta, namar ba kim lah satia ban khanglad ia kane ka jing lalot pisa kaba don ha ka janor jong uwei pa uwei u nongthep vote bad lada kane ka jingjia ka iai bteng, kumta ngin sa iohi ba ha ka jaka ban ioh nongmihkhmat, ngin ioh nangne shakhmat da ki nongthaw pisa suda.
Ka la kren ruh shaphang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), kaba ai jingkyrshan ïa ki briew lyngba ki Self Help Group (SHG).
La pyni daw, ba U Aadhar, um dei satia, uba hap ban pyndonkam ha ki jingdonkam bapher jong ki nongshong shnong bad la iathuh ruh ba ka Supreme Court, ka dang pyrkhat bha, ha ka jingiadei jong U Aadhar bad nangta, sa ka hok jong ka jingim jong u briew shimet shimet.
Lada ym dei mynta te kan ym dei shuh lano lano ruh ba donkam ka jingshim khia ban ïada ïa ki nongïada ïa u pud u sam ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada kyrtiang dien sha ki snem kiba la leit jong ka jylla dei tang ka UDP kaba ailad ïa ki MLA na kla thaiñ ban kiew sha ka kyrdan nongïalam da kaba u ai nuksa ïa u bah BB Lyngdoh, u Bah Darwin hynrei kiwei pat ki party kim ailad satia ïa u nongïalam na ka thaiñ bad bat ïa ka kyrdan nongïalam ha ka jylla.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai da 2-2.
Ka kynhun ka la synñiang ruh ïa ki tiar donkam sha kito kiba la kylla phet wir kiba shong ba sah ha ka ‘Relief Camp’ jong ka Indoor Stadium, Kakching bad plie ruh ïa ka ‘Medical Camp’ ha Pukhou.
Naduh ki por ba kham mynshuwa ruh ki paidbah ki la ujor halor ka jingbym biang ki doctor ha kane ka jaka sumar bad haduh mynta ruh ki paidbah ki dang mad ia ka juh  ka jingeh bym don doctor.
­Hi nga dei i bahrit na mawpran ba dn sha rum pynursla nga kwh bn ai khublei kyrpang na ka bynta i bah,i budeng,i key ,i nah2,i duh na sohra nga ngeit ba f ia dn ha pt kamt kaba koit ba khiah kumba lng manga shane 9774251449.
Kane ka Executive Committee kadei kaba ïatreilang hapdeng ka National People Party (NPP) kaba don 12 ngut ki MDC bad ka United Democratic Party (UDP) kaba don 10 ngut ki MDC.
Hang ta ha ka jingshlei miar ka jingieid ki la jngi ha ka thwei bajylliew tam ban theh la ka jingieid bajanai hang ta.
Ka bor ban pynkylla ïa kum kine ki kyndon ka riti synshar ka ri ha kano kano ka por ka shong beit tang ha ka Parliament.
Ula ban biang ba ka konsil ka dei ban don ka thong haka rukom treikam khnang bad pynthikna ba shuwa ka Christmas ka konsil kan ioh ban siew iaka tulop kaba sah kumjuh ka advance tulop jong u bnai Nohprah ba ki nongtrei kin ioh lehkmen.
U la ong ba ka shnong Tynghor ka dei ruh ka Headquarter jong ka hima Jyrngam Sirdarship bad ka jingpynneh pynsah bad pynjyrngam ïa ka mariang sa shisien pat ka dei ban sdang na kane ka shnong.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip paidbah ruh ba kane ka long kum ka jingpyntip paidbah sha baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi ne ki kynhun sengkam seng jam la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun haba ki pyntreikam ïa kino kino ki kam ki hap ban bud ryntih ïa ki kyndon bad ki hap ruh ban ioh ka jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board bad lada ki ïaleh pyrshah ïa kine ki jingpyntip ne ki jingma kin shah pynshitom katkum kitei ki kyndon ba la pynjari da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
Ki la pan ruh da ka jingthoh na ka district court ban kem ïa u, hynrei ngi la lah ban ïakhun pyrshah ïa kata bad ngi la pan pyllait jamin noh ha baroh lai tylli ki case," la ong u Yobin.
La sngewthuh ba nalor u Conrad kiwei pat ki nongialam ka NPP kin hiar ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.Ha kane ka taiew ba la dep ruh, u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iadon lang ha ka jingialang jong ki nongialam ka UDP bad ka NPP kiba hap ha ka thain Nongshken konstitwensi ha ka MDC, katba ha ka  MLA ki hap sha Shella kum ka Umniuh-Tmar, ka Nongjri, Mawkliaw bad kiwei.
Kane ka dei ka jingïohlad jong ka Sorkar Assam ban pyntrei beit ïa ka skhim sam bording ha shnong Madan Umwang ha kaba la sakhi ba la pynieng ïa ki post electrict ha lynter ka surok jong kane ka shnong.
Ki khun samla kila pynpaw pyrthei ruh ïala ka sap ka phong da kaba rwai ha ryngkat ki jingtem da ki tiar tem tynrai kumba la pynmyllien uba rim.
Ha KHADC ki la don bun ngut ki MDC kiba kyntiap seng bad katei ka sdang naduh ka por ka ARPA haduh ka por jong ka PDF mynta.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ki heh sorkar kiba la shimkhia ïa ka kam ban pynïoh ïa ka jingmang tyngka kaba 114 Klur ban shna ïa katei ka surok Umsning-Jagi Road kaba la ïaid lyngba ka Mawhati Constituency“Nga pan map na ki paidbah ka Mawhati Constituency ba ngi la ïakhun naduh u snem 2018 bad mar syn pynjop ïa nga ha ka elekshon MLA, kadei ka surok kaba nyngkong eh kaba nga la phah ïa ka jingtyrwa hynrei na ki daw bym lah kiar kala sahteng noh, hynrei kumba ngi la angnud bad ïa trei shitom hi baroh, mynta kan urlong noh bad kum u MLA nga dap da ka jingkmen, watla kila don ki por ba ngi la duh mynsiem ban ïoh ïa ka surok kaba thymmai," u la bynrap biang.
Pulmonary Mucormycosis: Kane ka ktah ia ki tor bad ka wanrah ia ka jingshit met, ka jingpang shadem, ka jyrhoh bad ka jyrhoh snam.
Ka kaiphot kam shym la batai shai ba ka jingïap jong ki briew ka dei ne em na ka jingjur jong ka jingshit ka sngi.
Ha ka jingbishar jong ngi, dei tang u Bah Shylla kum u Nongialam paidbah uba la pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka Inner Line Permit hapoh ka Jylla bad ban pyrshah jur ruh ia ka Citizenship Amendment Act jong ka Sorkar Pdeng, kaba la iakhih da ki kynhun Sengbhalang bapher bapher baroh shikatta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha ka por mynstep, jogn ka sngi saitjain kumba 12 haduh 14 ngut ki dkhot ka GNLA kiba la kieng atiar bha ialade ki la wan sha Songsak, ban lum pisa na kawei ka khyrdop kaba don hangtei na ki trok kiba iaid lyngba katei ka surok.
Ngam tip shaei u Jha u don mynta namar ia kane ka shithi ban leit ai ha u Deputy Chief Minister ka jylla la phah ha ka email jong nga", la ong u Sharma.
Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ka la poi sha kaba kut naduh noh mynta ka sngi, ka 6 tarik, Ïaiong, 2022 bad ka result pat la khmih lynti ba kan mih haduh u bnai Jylliew, 2022 eiei kumba ju long manla u snem.
Na ka liang u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong, “Na ka liang ka sorkar ngi la khot ïa ka jingïalang ym duna shuh ïa ka 100 sien bad ka NHIDCL.Wat na ka liang ka sorkar ruh ngim sngewtynnad shuh ïa ka rukom treikam jong ki bad shen ngin sa khot biang ïa ki.
La i donkam kyrkieh ïa ki bor synshar shnong, ka KHADC bad ka Sorkar Jylla ban pynjari da ki adong kiba pyrkhing bha ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban pynduh ïa ki tyllong um bad ïa kiba ju mlien ban pynlong jaka thehniut ïa ki Um ki Wah.
La iathuh ba na ki 10 tylli ki jaka, ba don ka jingthung nonghikai, la lap ba mar shiteng na kitei ki dei kiba don sia lieh.
U ong ruh ba kane ka pynlong wat ïa u Modi ruh ban tieng ïa kane ka party.
Ha katei ka shithi u nongiasaid u Tennydard  u la pynsngew ba ka jingshim bishar halor ka  Writ Petition (Civil) No.343/2014 la shu pynslem, bad namar ba katei ka kam ka don bynta lang ha ka bor synshar, u la kyrpad ban shim bishar noh kham kloi katba lah.
U la ong ba ka jingphah ïa katei ka shithi sha ka President ka Ri ka long ban pynpaw ïa ka jingsngew donkam ban pynkut noh ïa ki jingïakynad ha Manipur bad ban ïada ïa ka jingwan ki poiwir sha Meghalaya.
Ha ka por ba slap ka jingpashait ka um slap ka rung hapoh kamra, khamtam ha ka por ba jur ka lyer bad bun ki khynnah skul ki jhieh lut baroh shi rynïeng.
Lada ngi shu pynlong tang ki lympung jong ki kyrdanalehkai ba la san (senior) ngin ym lah bana kaei kaba ngi kwah," la bynrap u Bah Sawyan.
“ Ngi buh thong ban pyndep ïa kane ka jingtei hapoh u Naiwieng ne Nohprah mynta u snem" ong u bah Paul.
’‘No and yes.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh 105 ngut kiba la wan buh kyrteng ban ai jingkren hynrei tang 71 ki la ai jingkren katba kiba sah ki jahrngai noh.
Ki lynti paidbah bad ki jaka ïew ki la jyllei da ki nongdie jingdie bad la shu ïa tur bad phriang katba mon haduh ba la khapngiah lut ka lynti ka synkien ruh.
Nalor kane ka song tyngka ka la don ruh ka Nutrient Based Subsidy (NBS) kaba la mynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif jong u snem 2023-24.
Hangne, keiñ ba kiew ka sairi pyrkhat khara jong ngi, ban da ban ker ïa ka tynrai-ka tyllong ba la syngkhong.
Shillong: Mynta ka miet jong ka 17 tarik u Rymphang 2021, kumba 7 baje ne 7 shiteng eiei ka la don ka jingkem ding kynsan ha ka Iew dielang lane ka basa die jhur kaba don ha Iewduh, hynrei tang katto katne por la lah ban pynlip noh iakane ka ding da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip kiba la kloi ban wan poi ha kane ka jaka bad ban tem noh ia kane ka ding ba kan pur shane shatei.
“Phi dei ban ong em ia u drok te ynnai", la kyntu u Doctor ia ki khynnah skul 11 bad 12 jong katei ka skul.
U ong ruh ba ngi long kiba donbok shibun eh ba ngi ioh ia u leader Jong ka house uba long u captain hynrei ha kawei pat ka liang ngi long kiba sniew bok ba une u captain uba khlem suloi bad u bym nang ban siat bad u Ong ba dei na kane ka daw ba ma ngi hangne ha ri khasi ngim lah ban ioh ia u pud u sam uba ngi lah duh noh bad wat haduh mynta ruh ki nongialam Jong ngi kim nang ban siat suloi bad pyndonkam ia u kuli jabieng Jong ki takdadaw sah teng Da ki phew snem ban ioh ia u pud u sam uba biang bad ba beit.
Mynta la nangbun – nangbun na ka jaidbynriew Garo kiba wan ialeh election hapoh ka Bri u Hynniew Trep.
U Bah Lamphrang Blah pat u la ong ba ki khmih lynti ba kane ka tamasa kaba ki buh ban pynlong la kumno kumno ha u Nohprah mynta u snem kan dei kaba kham heh bad kham phuh bha namar na ka liang u Myntri Rangbah ruh u la kular ban kyrshan lang ïa katei ka tamasa.
La ong ba ka daw jong katei ka jingjia kylla katei ka Bus, ka dei na ka daw jong ka jingpynher stet palat da u nongniah ia katei ka bor, namar haba u la poi ha katei ka jaka kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia u lakam bad kaba la pynlong syndon ia katei ka bos ba kan kylla.
Dang shen, u Bah AL Hek na BJP, bad u MLA shimet u Bah Lambor Malngiang ki la pynpaw ba ia u kyrtong monlang na ka MDA, dei ban iakhun beit na ka shap laitluid ym da ka shap jong kano kano ka party.
Kita ki ri bad ki jaka kiba pynduh khun kim don khynnah rit shuh ha ki skul.
Ha katei ka sngi, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyllait paidbah ruh ruh ia ka Amlanak ka jong ka Meghalaya Age Store ha kaba la buh ia ki jingdro baitynnad jong u Bah.
U Ma Nujor ula ong, ka surok Mukhap ka don 3 KM ka jingjrong ban yn shna ka pynkiang kaba 8 meter bad kane ka jaka la ai sngewbha da ki nongshong shnong ka Mukhap.
“Lada nga ïoh ïa ka Engineer lane Doctor Quota na ka Reservation Policy, la kumno kumno ïa ka longiing jong ki ymdei shuh ban dang ai ïa ka Reservation, namar ka jingmut hi ka long ban ïakyntiew lang", la ong shuh shuh u Saleng bad ong ruh ba namar ba kane ka longiing ka lah kiew, ka lah ban ïakhun bad kiwei pat ki bym donkam ïa ka Reservation.
Khublei shi bun.
Nalor kine, ki don pat sa arngut ki Kyrtong shimet kiba la thep kyrteng ha kane kajuh ka sngi kiba kynthup ïa u Bah Donkupar Massar na Pynursla Constituency, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew u ban ïakhun na Pynthorumkhrah bad u Bah HDR Lyngdoh u kyrtong ka UDP na Sohïong.
“Ngin phah da ka Resolution ba la ïa soi lang da baroh lai tylli ki District Council ha shwa ka 14tarik sha ka National Law Commission ban pyntip ba ngi baroh ryngkat ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa ka UCC," ong u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren bad ki lad pathai khubor.
U nongrwai Pop ba pawnam ba dei u nong Jamaica bad America, u Sean Kingston, uba la pawnam ha ki snem 2000, ha ki jingrwai ba kynthup ïa ka “Beautiful Girls" bad “Fire Burning," u la pynkhreh ban leit rwai ha ka sngi ba rakhe ïa u snem thymmai ha Tura ha ka 30 tarik, Nohprah.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da U bah Bindo Lanong, Senior Vice President, la wan synran lang da U Bah Ardent Basaiawmoit President HSPDP, Bah KP Pangniang MLA jong katei ka seng lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng HSPDP.Ka jingialam kam shym la bun briew eh, ha kaba la antad, ba kin don kumba 5,6 hajar ngut ki briew, hynrei kiba wan ki kynthup na ki bynta bapher ka Khasi Jaintia Hills bad na Ri Bhoi District.
Hynrei tang kawei kaba u pynkynmaw bad pynshlur ia ki para nongkitkam ka long wat hapdeng ki jingsuk bad jingeh kiba ia kynduh ban ialam ia ka seng mynta la 39 tylli ki snem, dei ban klet ia ki jingeh bad maw jynthut,hynrei yn aiti beit ban trei na ka bynta ka burom ka seng APSTA, da ka jingiarap bad ka Bor U Blei najrong.
U la pynpaw, watla ki la duh mynsiem haba sdang hynrei da ka jingïarap ka Seng Samla Mawlai Phudmuri la ïoh ban jam shakhmat.
Ha ka Sorkar MDA kaba nyngkong ka don kato ka jingdie tuh ïa u khaw ba dei ban wan sha ka Social Welfare Department.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Seng ki la leit tah da ki jingthoh ha kylleng kylleng ki dukan diew bilat ha ki shnong bapher bapher jong ka Eastern West ban boycott ia ka MCL ne ka Topcem.
Hynrei, kane ka jing kylli ka la poi sha ka Tnat Legal Metrology ha ka jaka jong ka Tnat Transport.
Hynrei kane kam shym la long kam ei ei haduh mynta namar la sngewthuh ba ym lah ban shim ia kane ka projek namar ka lap Uranium ha ka jaka den um (Dam).
Kitei ki kyrtong ka NPP kiba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun, kyrtong na Jirang, u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong na Mawhati, u Bah Damanbaitbha Lamare, kyrtong na Umroi, u Bah Jason S.Mawlong kyrtong na Umsning bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong kyrtong na Nongpoh Konstitwensi.
U Acting President u Rgh Phira S.Dkhar u la ai ia ka jingkren da kaba u la pdiang sngewbha ia ki nongshad bad kumjuh ruh ia ki para kur para kha kiba la wan ialam ia ki nongshad kynthei bad shynrang ban iashim bynta ha kane ka sngi ba juh tip ia ka kum ka ‘sngi nohkjat bad la pynbud pat da ka jingainguh.
Nongpoh:Namar ka jing jia bad kaba la wanrah ia ka jingiap jong ki katto katne ngut ki nongwan shang pyr thei, kiba la ngam jyllop bad khlad hapoh ka Wah Umtrew hajar Byrnihat, ki bor shnong jong ka shnong Narbong bad Panitula, ki la buh syndon ia ka jingmaham kaba jur eh ia ki briew kiba namar ba ki leit ban shang suwari ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba bun na ki briew ki kwah ban leit shang pyngad ha katei ka thain.
“Lada ki bor sorkar kin lah ban khang lad ia ka jingshalan tuh ia ki masi shabar ri kum sha Bangladesh, ngi lah ban ong ba don jingkyrmen wat ban pynhiar biang ia ka dor ka doh masi", la ong u Bah Warlarpih.
“Shen ngin sa shong ïa ka jingïalang buddien halor kane ka mat," u la ong.
Shillong, 11 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka  jingpynrung vote ia ki briew nabar ha ka thain Madanrting,  dei tang ka buit jong ka Congress ban thaw vote na ki briew ba nabar jylla ban ioh kabu ha ka sain pyrthei.
Hadien ba ladep ban leh ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ, ki Pulit ki la pynkit noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap ha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa kaba donkam.
Kane kan iarap ban test da ki kor ki bor ia ki kali.
Ki ar kol ba la thep da u Erling Haaland ki la biang pura ïa ka Manchester City ban jop da 2-0 kol ïa ka Tottenham Hotspur na ka bynta ban pynlong ïa kane ka kynhun ban nangjan ban kynjoh ïa ka nam lahduh kaba saw ha ka Premier League.
Ka ophis DSO ka pynbna ruh ba na ka bynta kino kino ki Skul, Sports Club lane ki Association kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm na ka Ophis treikam jong u DSO, SWKHD ha kano kano ka por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha 2 tarik Jymmang, 2023.
U President ka Laban Sports Club u Sammy Myrthong u la pynpaw shaphang kane ka klob halor ka shlem ai jinghikai bad u la khmih lynti ruh ba ka Table Tennis Academy kan long kaba paw ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shillong, Jylliew 02: U Myntri ka tnat ki kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingduna um ha pung Umïam ha une u snem ka long kaba ym pat ju jia koit ha ka history jong ka jylla bad kumjuh ruh ha ka history kane ka jaka pynmih bording.
Nga la pynkhreh bha bad trei shitom na bynta ban khur ïa ka takma ksiar hynrei sniewbok kane ka jingpang ka la pynlong ba ngan duh ïa ka takma ksiar," ong u Sargar hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Kine ki ialeh ban ialang paralok, ki wad paralok bad ki iaphyrngop lang ha kane ka jingdih.
“Ïa ka ktien India la pyndonkam naduh ki por ba mynshwa bad na kane ka liang ruh ngi sngew ba ngim lah ban pdiang ba dei ban pynkylla ïa kane ka kyrteng", u la bynrap.
Shuh shuh ruh ki 10 wiket jong u Jadeja kiba u lah khur na ka jingiakhun kaba ar  pyrshah ia ka Australia, ki pynlong ia u mynta ban kiew sha ka thup kyrdan ba phra.
Ki Nongmihkhmat kiba la shakri ia ka Mawhati constituency, ki kynthup ia u Bah Martin N.Majaw, u MLA ba nyngkong katei ka Konstitwensi, nangta u Bah S.R Moksha, uba la long MLA la arsien kynthih bud sa u Bah P.W Muktieh, u Bah Dondok Khymdeit, u Bah Julius K.Dorphang bad u Dasakhiatbha Lamare.
U Blei u la kren lyngba u Hosia pyrshah ia ki khun Israel namar ki la jot noh namar bymdon jingtip shaphang ki ain ki hukum u Blei.
Halor kane, ki pulit ki la rejister bad ki la pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip paidbah namar ba ka kam dei kaba ma bha ia ka jingim jong uba shah rahbor, la ong u SP.Ka kynhun jong ka Special Cell ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Karimganj, Hailakandi bad Cachar district Police ki la pynlong ia ka jingtohkit bad la ioh syndon ban kem ia ki nongrahbor.
Ka North Garo Hills, ka don 47ngut.
Ha kane ka sngi ka Meghalaya Government Primary School Teachers’ Association (MGPSTA) ka la aiti ruh ia ki mat jingdawa ha u Symbud Myntri Rangbah ba kyntup ban thung bad pynbiang nonghikai ha kylleng ki skul kiba don ha ka jylla Meghalaya, namar ka jingiakynduh mawsiang ban pyniaid ia ka jinghikai skul khamtam haba uwei u nonghikai u shim shuti haba pang ne don kiwei kiwei ki daw bym lah kiar, ki khynnah ki la shu shongkai.
Na ki 602ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki kynthup ia 20ngut ha East Garo hills, 43ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Bataw, 6ngut ha Iongkaluh, 19ngut ha Ladrymbai Datsipein.
U la ong ba ia ki jingiakhih pyrshah ia ka CAA bad ia ka jingdawa ia ka ILP, la lah ban tem da ka sorkar ha ka rukom kaba jai jai hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka 28 tarik Rymphang ba la dep ha Ishamati, u Lurshai Hynniewta u dkhot ka KSU u la khlad na ka jingmynsaw na ka jingshah tied ha ki iakynad hapdeng ki ar kynhun.
Ïa une u samla uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Nangpynwadbor Kharlyngdoh katba uba mynsaw pat u dei uba la tip kyrteng kum u Badatipskhem Snaitang ba dang 17 snem.
Kaba iji bad i saitpap eh mynta kadei ka jingmih jong ki kam sniew ba lai phew jait ha ki kot khubor ha kine ki sngi khamtam eh ki kam pyniap briew nalor ki kam thok kam shukor suda.
Kane ka juk ka hikai ym tang ban iohnong shimet, hynrei ban iohnong khambun kampher wat lada dei ban thok, ban shukor bad pyniap briew.
Dei ha u snem 2022 ba ka Barefoot Trust,kaba trei na ka bynta ka jingbha ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, da ka thong “ban pynkup bor ïa kibriew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlah ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban pynurlong ïa ka thong ha ka jingim jong ki" ka la sdang ïa ka program kaba khot “IncPreneurship".
" U la ong ruh ba na ka liang ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India ha ka 11 tarik u Lber 2024, ka la pynmih ia ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 na ka bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ain jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ha katei ka jinghiar jurip jong ka seng ia katei ka Mela, ka la lap ba ki nongpyniaid ia katei ka Mela ha Nongstoiñ, ki la pynkheiñ ia kawei na ki hukum jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba ka la ialeh pyrshah bad pynlong ruh ia ka jingpyniakhlai kot bad pisa ha katei ka Mela.
Hadien san snem, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la shaniah biang ïa ka ïing ka sem jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) ban long u nongmihkhmat ka konstitwensi namar ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew vote, ki paidbah ki la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong u Bah HDR ban long kum u nongmihkhmat jong katei ka konstitwensi.
Kita ki surok ki dei ka ‘Bhoirymbong – Maw Bseiñ Road’ kaba don la kumno kumno kumba 14 km bad kata kawei pat ka dei ka ‘Nongthymmai – Khyndew Saw Road’ bad kaba don la kumno kumno kumba 10 km.
Ha kata hi ka khyllipmat nga la dap da ka jingkmen bym lah batai shuh.
U la ong ba wat ha ka por bym don Ordinance ruh ki la don bun bah ki bar jylla kijba la ioh dur thep vote lyngba ka sertiphiket kaba ki la pyni ba ki ioh na kita ki ba kam bor shnong ialade kiba la pyni da ki jingthoh kiba long be-ain.
Kan long ruh kum ka dak ban ïa sngewlem bad ka long ïing bad kur Kharbuki kaba la ïa kynduh ïa kane ka jingjia ba kthang tam ha ka jingim jongki.
Ki ST ki hap ban ioh 70% ban ïoh ïaleh ïa ka examin kaba ar hynrei ki jaid bynriew bun paid (UR) kiba dei ki ba sah dien ha ka jingdon jing em, ki donkam tang 50%.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah da u Bah Herman Nongrum uba la shongthait na ka kam kum u Register jong ka Guahati High Court kum u kongsan, ha kaba kren ha kane ka sngi u bah Herman u ong ba u Bah Spiton u long u riew rangbah uba iohi jngai ia ka mynta bad ka lawei jong ka ri bad ba u dei ruh u riew ieid ri uba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang jong ka jaitbynriew lyngba ki artikil ba la pynmih ha kiba bun ki kot khubor Khasi.
Katno kan long kaba sngewtynnad lada ngi lah lei ban don kawei ka kynhun jong ki riewshemphang ktien ki ban lum ban lang ïa ki ktien na ki shnong bapher bapher hapoh ka bri u hyñniew trep bad ban pyndap ïa ki ktien kiba ngi duna ne kito kiba ngi don kawei ka kyntien kaba kit ar ne lai tylli ki jingmut ne wat ban thaw ne shna ïa ki kyntien thymmai, khamtam ha kane ka juk jong ka teknoloji ki don shibun ki kyntien kiba mih thymmai kiba ka jaidbynriew kam pat ju don.
Lah ban kdew ba ka IIPH-Shillong ka la plie ïa ka Bachelors in Public Health (BPH) ka prokram ha une u snem, ban pynshlur khambun ki khynnah pule ban leit pule ne shim ïa ka subjek saïan khnang ba ïarap pynbun ïa ki briew kiba trei hapoh ka Koit ka Khiah.
U James u la ong ruh ba Saket Gokhale u don ïaka hok ban kren ne ban kynthoh pyrshah ïaka sorkar hynrei lada u dei u briew u ba shemphang u dei ruh ban pynbiang shwa ïaki sakhi sabut kiba biang haba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap.
Ka jingkyntait ia u Jisu da ki Israel, kala pyllong ba u Jisu un kren ne iathuh ha ka Nongsamaria ba ki Israel kin nym ioh shuh ban mane ia u Blei – ha Jerusalem.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïaka jingsiew ïaka tulop jong ki.
Ha ka juh ka por ka JHTOA ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingbun palat ki khyrdop, khamtam ha Ri Bhoi District kaba la sdang naduh Lumdiengngan, Khapara, Damsite, Nongpoh bad Byrnihat.
Ki ar tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ ki dei kiba la tip kyrteng kum ka M/s Halari Coke Plant bad ka M/s Shauryansi Coke, Wah Samsier, Elaka Sutnga.
Ka jingma kaba wanrah na ka jingbymdon jong ki Signboard ka dei na ki draibar kiba wan na ki jaka ba kham jngai bad kiba wan tengkhat, namar kine ki draibar na jngai kim tip ha kino ki jaka ba bun briew, ki jaka ba long Iew, ki skul bad kane ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih na ka jingpynher sted jong ki ia ki kali kaba ki niah.
Ka KSU ka la ong ba u president ka seng ula ong ba katba ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid, kam long kaba dei ban shu ong eiei.
Ha kane ka elekshon MDC mynta ki la don 2 ngut ki MLA ba mynta kiba la ia khun ia ka elekshon bad kitei ki la jop bad mynta ki bat ar kam MLA bad MDC.Kitei ki 2 ngut ki long u bah Lambor Malngiang na Nongkrem konstitwensi bad u bah Gigur Myrthong na Mawshynrut konstitwensi.
“Ka la long ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Sikkim.
Ka jingdon ka kyrdan pule kaba biang ka iarap shibun eh ban long ki nongialam hynrei ka sap kaba shong tynrai ha u ne ka ki long ki bynta ka jingkyrkhu U Blei.
“Kawei kaba la ia rai ka long ba ki nongrep kin thew ia ki mar rep ha kaba kin theh, bad kin thew ia kriah ne ka khoh ne byrni ne kano kano ba thep mar bad lada don ki mar ba pyut, yn kyntait noh bad yn thew kilo ia ka kriah ne khoh ne byrni bad yn khate na ka kriah ia kiba pyut", la ong u CEM.Hynrei u CEM u la iathuh ba ki nongrep ki la ud ba nalor ba ki la weng ia ka kriah ne khoh ne byrni, ki mahajon ki dang ot kilo sa kumba 5-6 kilo bad kane ka la ktah jur ia ki nongrep kiba la trei shitom ban trei baroh shi snem kynthih.
Shuh shuh, u la pynshai ruh da kaba ong ba kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ka dei kaba la neh mynta la jan 50 snem ei ei bad kam long kaba suk ban shu shim rai jubor khlem da bishar bniah bad lada kren ïa ka kam pynbeit kum kumba la leh ka sorkar MDA hapoh ka jylla kam da don kata ka jingeh namar ïa ka rai la shim tang ka sorkar khlem da bishar bniah na ki trai jaka, ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar Hima kiba dei hok ban tip halor ki kam jaka puta, u la bynrap.
“Ngi donkam ka aiñ ban pynskhem ïa ka pynkam da kaba soi lyngba ki kot ki sla", la ong u Bah Michael.
La sakhi ruh ba ki shnong bapher bapher naduh ka Panaliar, Ladthadlaboh, Mynthong, Chilliangraij, Loompyrdi Iongpiah bad kiwei kiwei kila pynlong iaka jingpynkhuid shnong.
Ha kane ka sngi ka BJP ka la pynlait paidbah ïa ki 8 tylli ki mat kiba ka party ka don na bynta ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ha ka jylla kiba kynthup kum ka jingpan ïatreilang na ki jylla, ka jingbuh ïa ki pulit thwet drok bad ka thong ban buh ki jaka sumar na bynta kiba la shah teh kynjri ha ka jingkyrni.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 26 ngut.
