wow! ka iingbah iingsan ha ka itynnad.
“Ngim dei ban lehrain, hynrei dei ban shim ia ka jinghikai ka koit ka khiah", la ong ka Kong Mukhim.
Ka sorkar kam kut tang hangne ban pynlong ia kum kine ki program, hynrei kan sa nang pynlong biang ia ki program ban pyninam sa ia kiwei pat ki jait soh kiba dei na ka jylla Meghalaya.
“Ha shuwa kane, la aiti ïa ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
Hadien kane ka jingjia mar mar na ka liang ki bor pulit na ka tnat bomb squad bad ka kynhun ki ksew K-9 ha ryngkat ki kali pynlip ding ki la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Ha kawei ka liang, ka JACATAM ka la kyrpad ia baroh ki nonghikai kynthup naduh ki nonghikai Primary haduh ki nonghikai kolej ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai kaban long ha katei ka sngi bad kin shim ruh ia kane kum ka jingpynbna lada kim ioh shithi.
Ki stad ki iathuh ba ka jing bun palat kine ki puit ha kane ka snem, ka long namar ba u snem ba ladep, u dei u snem uba jur slap bah bad kumta, u dei u snem uba pynkha bun bha ia ki puit.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar Meaghalaya, General Administration Department.
Halor ka jingkylli ki nongdie ki la iathuh ba ka dor ha katei ka iew teng teng ka hiar bad teng teng pat ka kiew.
Ka Dolly haba iakren halor kane ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ban ioh biang sa shisien ia ka lad ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
Ia katei ka kyndon kaba u bah Ardent u la pynbna, ka hima Mylliem ryngkat ki 12 ngut ki MDC ka District Council, ki la pyllait paidbah, ha ka 30 tarik u risaw  ia ka rong sopti ki Daju; ka rong sawbthuh bad ha katei ka sngi u EM ka tnad Labour ha kato ka por u bah James Ban Basaiawmoit, u la ong ba katei ka sopti Daju kan treikam naduh ka 1 tarik u nohprah bad u da thrang eh ban pynphong sopti ia ki Daju shuwa ka Krismas, kaba lehse ka dei ka jingkwah khadduh jong u shuwa ba un hiar noh na ka shuki EM.Hynrei la iohi ba mynta,  u nohprah u la iaid la shi taiew tam, hynrei haduh mynta ym pat iohi ia ki Daju ba kin phong Uniform.
Hynrei ha kane ka jingjurip, khlem ioh kem iano iano namar ba ki dukan ki kam ba ki die beit kumba long ka dor iew bad ki khlem pynkiew dor eiei.
Nangta ki bympat ioh kam ba dang don ha ka rejistar jong ka Employment Exchange, haduh ka 31tarik Nohprah 2018 ki long 31614 ha kaba ki kynthei ki don 17826 bad ki shynrang ki don 13788.
Katba nang heh ka contract, katta nang heh ka bhah bamsap jong kiba don ha ka bor.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïing Bishar ba ïadei bad ka Roster".
Ha kajuh ka por ka Ïingkashari ka la hukum ïa ka Sorkar ba kan siew ïa ka bainong ba T.2 lak sha u Justice Katakey.
Haba jied ïa ka Hindi kum ka Mother Tongue, ym lah shuh ban pule ïa ka Khasi kum ka MIL Paper.
Shwa kane, na ka liang u Kpa jong u Bah Synshar, ba dei ruh u nongïalam ka party u la ïathuh ba wat ha ki sngi kiba khatduh shwa ba u Maheh un khlad noh ruh u dang kynmaw ïa ki paidbah Sohïong.
“Ym ju dei ban shu kynnoh ïa kino kino ki sengsaiñ pyrthei lane ki kynhun namar ki riewshim kabu ki don lut haei haei ruh," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
Finance secretary- Kitboklang Kharbhih 6.
Namar kane ka jingkylla jong u ksiang ka AICC hangne ha Meghalaya, la sngewthuh ba ki MLA kiba kwah ban weng ia u Mukul Sangma kin hap ap haduh ban ioh da uwei pat u ksiang ban thung na Delhi.
“Wat pynkylla niam, wat kynroi, ngi dei ki nong-India, haba ki nongshwa ki leit ban iasoi ban iasoh bad ka India, ki leit kum ki trai, ym kum ki shakri, bad kan iasaid ban pynkhlain ia ka Sixth Schedule", ka la ong ka kong Ampareen.
Namar kata, kaei kaba ngi ong ha ki ka long ba ngin pyndam noh ïa ka MoU barim bad ngin sa thaw ïa ka MoU ba thymmai bad ngin sa ïasoi ruh ïa ka" bynrap u Mondal.
Na ka liang u nongialam ka Voice of the People Party (VPP), uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynshai ha kaba iadei bad ka jingkren ka jong u ia ki lad pathai khubor ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Pynursla da kaba pynpaw ba na ka liang ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ruh ki la kloi ban iakynduh bad iakren halor kane ka bynta.
U nongthoh khubor uba la tymmen ka rta u Pushp Paul Singh u la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ynda manga bad ki paralok jongnga ki kylli balei ba ki da hap wanrah lut baroh ki jingbam na ïing ha ka jaka ban thied na ki dukan shane? Kita kim shym ai kano kano ka jubab namar ba kim lait kren shuh.
Ha kane ka sngi la ïadon bad sakhi lang da u Manas Ranjan Bhunia ba dei peit ïa ka TMC Meghalaya, u Charles Pyngrope MLA President Meghalaya TMC, u bah Waibon Sohlang Secretary Jowai Block Committee bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Andrew Awhai Shullai, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong.
U ma M.J.Syngkon programme Coordinator jong ka KVK, Jowai ula ongbaka shnong Umjalasiaw kala shahjied namar ba ka jinghap u slap hakane ka shnong ka kham duna haba ianujor bad kiwei pat ki shnong badka don ka jingtyrkhong um kaba khraw haka por tlang.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong ki nonghikai baroh ki dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh ïa kaba dei halor kane ka bynta.
Katba na ka liang WJPCC u Riboklang Hynñiewta u la khur 2 wiket na ki 7 over.
Shillong,16 Rymphang:Ka Congress ka dei ka seng kaba thaw sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon MLA 2013, bad katei ka seng ka don bad ka kiwei pat ki seng bad ki MLA shimet kiba la wan ban pyniasoh lang  na ka bynta ban pynskhem ia ka sorkar.
Iaka jingialang la pyniaid da u Assistant Waheh Shnong u Bah Stop Phawa, ka jingkren pdiang burom na u Secretary Shnong u Bah Dibol Dkhar, katba Waheh Shnong Cham Cham u Bah Karlud Dkhar ula iathuh iaki jaka jngohkai kiba don hapoh u pud u ang ka Dorbar Shnong kynthup naduh ka kshaid Rynji, Sahksaw, view point ne Thwei Marang Beach bad Moosata.
Shuh shuh ruh la ong ba ia ka jingkhñiuh kaba jur pat la ioh sngewbha ha Gujranwala, Gujrat, Sialkot, Kot Momin, Madh Ranjha, Chakwal, Kohat bad ha ki bynta jong ka Gilgit- Baltistan.
Da kaba u ong kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada kam lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang ïa ki paidbah.
Ka Ri-bhoi District Cricket Association bad ka East Garo Hills (EGH) District Cricket Association ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai-Meghalaya Cricket Association (MCA) U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba long ha ka sngi Saitjaiñ.
Nongpoh:Ka Nongpoh Constituency Political Committee, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiasoi paidbah ne ka ‘Signature Campaign’, ia kaba ki la pynlong ha ïew Umden, kata ka long kum ka jingdawa ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna thymmai noh ia ka surok, kaba don ia ka jingjngai kumba 59 km bad kaba sdang na Nongpoh sha Umden bad kaba mih sha Sunapur.
Shillong,23K’lyngkot:U Ma Baitlang Pohsngap mynta ka sngi u la pynbna paidbah ba un ia aireng ha kane ka elekshon MDC 2014 na Jowai south Konstitwensi kum u kyrtong shimet.
Hynrei, na ka liang ka seng ka la rai ba kan nym kbum ia ka shyntur ia kane ka jingleh beain jong ki pulit", , la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha kine ki 50 snem ba la seng ïa kane ka skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ki jingshah thombor jong ki kynthei kiba paw pyrthei kim duna shuh da ki phew tylli.
La pynshlur bad la kyntu ïa baroh ki nongthep vote ban ïa mih lut baroh ha ka ban ïa leit shimbynta ha ka jingiathep vote ha ka 27 tarik u bnai rymphang, 2023 kum ka dak ban pyndep ïa la ka jong ka hok bad ka kamram.
Ula ban jur iaki kmie ki kpa kiba don ha kane ka prokram ba kin kham ai ia ka por jong ki ban tip bad ban iasyllok bad la ki khun halor ki jingeh jong ki, kumjuh ruh ula kyntu ia ki khun samla ba kin pyrkhat khia na ka bynta ki kmie ki kpa, hooid ruh ban trei shitom khnang ba kin suk hi ha ka jingim khamtam ha kane ka juk kaba jwat mynta.
Phi iohi da u christian ia u christian ka pyrshah.
Ha ka jingshisha la dei ban aiwai ïa kitei ki dukan jong ki tang sha ki trai jylla hi wat la ki siew ia ka dor kaba kham duna ruh bad kane kan long ka jingïarap ïa ki para trai shnong bad ruh khanglad ïa ki briew kiba nabar ban phrung khlieh ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ki tip ba kin ym ioh ia kane hynrei ki la pyrshang ban pyniapait iapra, kin leh beit ia kane, kin pynlong ia ka India ka ri jong ki Hindu, kata ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP," u la bynrap.
Ka jingstad bad ka jinglong hok bashisur-shidur jong u kala plie lad-plie lynti ba un shah jied kum u nongkit 3’tien syiem ne kum uta u Ambassador sha ka ri Soviet Union ha u snem 1949.
U Bah Ernest u la ong ba halor ka FOCUS, ai ba kin pynshai, naei ki ïoh ïa kane ka pisa, haba ki ïoh ïa kano kano ka skim ki hap ban ïathuh, ki ïoh naei kane ka pisa, ha Meghalaya, kum ka jingshna ïa ki surok ka pisa ka wan na ka NEC, ki don ki skim ba wan na tnad Tribal hynrei ïa ka pisa na ka bynta ka FOCUS kim lah ban pynshai ki ïoh naei namar ba ka dei karam.
Kumjuh ruh, ki samla kiba na West Garo Hills bad South Garo hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Tura, katba kito kiba sah ha East Garo Hills bad North Garo Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Williamnagar.
Kumta na kitei ki khyndiat tylli ki jingshisha, ngi iohi, ba ia ka Ranikor ka UDP, ka don da u ing makhir naduh tyllong dohnud ban pynliem ia ka NPP bad kumta ka jop shisha; hadien kata, ngi iohi ba ka NPP, ka kyrshan sa ia ka elekshon MP ruh ia ka UDP lem bad kiwei ki paralok, hynrei ka dei ka jing shah rem, kaba la i lehrain sat bad hangtei ngim tip, la ka dei ka jingkyrshan kaba tang na u thylliej, ne ioh lehse, ka dei hi kaba na tynrai dohnud na ka liang jong ki paralok, hynrei ba ioh lehse ka seng tynrai pat kam shym la dem dukhi naduh tynrai mynsiem bad hangtai ka pulom lut khait.
Haba iakren bad u Chief Executive Officer, ka JMB, u ma CS Laloo u la ong ba ka daw hi ka long ba ki nongtrei kim shym la ioh ia ka tulop la 8 bnai mynta.
U Conrad haba jubab, ula pyntip ba ka Sorkar ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba thymmai ha ka 22 tarik Nailar 2022 ha kaba ki MP bad ki MLA jong ki District ki la shah kynthup kum ki Dkhot ka DMF.Ula kular ruh ba un sa pynkynmaw biang ïa ki bor Distrct halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa kane ka jingpynbna kumba ka dei ban long.
Ka Pakistan Bureau of Statistics (PBS) ka la iathuh ba ka dor jong u ata ha Karachi ka la kiew sha ka 3,200 tyngka 20 Kilo, kaba mut 320 tyngka shi kilo bad la ong ba ka dor jong u ata hapoh Karachi ka la palat bun shah ia ka dor ba ju die bad pyniaid ha Islamabad bad ha Punjab.
Kiwei pat kiba soi kyrteng ki long U  Chairman barim ka TRAI, U  Rahul Khullar, U Secretary barim ka sorkar India, U  Keshav Desiraju, U CEO barim ka Prasar Bharati, U Jawhar Sircar bad u ophisar IPS barim, U  Meeran Borwankar.
Ka jing pynlip ding ha Shillong bad East Khasi hills, ka long ha ka por 12baje shiteng miet, haduh 3 baje mynstep, Garo Hills naduh 3 baje haduh 6 baje mynstep, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 6 haduh 9baje mynstep, Shillong bad East Khasi Hills, naduh 9 baje haduh 12baje shiteng sngi, Garo Hills naduh 12 baje haduh 3 baje nohsngi, Jaintia Hills bad Ribhoi District naduh 3 haduh 6 baje nohsngi, Shillong bad East Khasi hills naduh 7 haduh 8 baje mynmiet bad Garo hills naduh 8 haduh 9baje mynmiet, Jaintia Hills bad Ribhoi naduh 9baje haduh 12baje shiteng miet.
Kine ki ar shaka kim dei kiba la pynrung kyrteng bad ka tnat Transport ne siew khajna kumba long lem kiwei pat ki kali kamai.
Ka long kaei kaei kaba kthang ba ka kmie kan ong ia la ki khun kumne, “khun mynta ka miet ngin їathiah lang baroh ha kajuh ka jingthiah khnang ba lada hap u bomb na ki lieng suiῆ jong ki Israel ngin ia їap lang baroh bad ym donkam ia iwei ne ar napdeng jong ngi kiba laitim ban їam paitdohnud na ka bynta kiba їap" (la pynwan na ka jingїathuh ka Rashida Tlaib)Ka Pentecost ka pynkynmaw ia ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid uba pyntngen bad uba pynkup bor ia ngi khnang ba ngin lah ban tei thymmai ia ka imlang sahlang.
Ia u kwai, la pyndonkam khambun ban bam hynrei don ba khleh supari bad kiwei khamtam ki dkhar ki ju thad tyrkhong shwa.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor, u Jitendra Sing, u la pyntip, ba ka jingurlong ban plie ia katei ka Cane bad Bamboo Technology Park, ka dei namar ka jingialam ba shemphang da Narendra Modi kum u Myntri Rangbah duh ka ri bad uba la don ruh ia kata ka jingangnud ban ban pynkhie im bad ban kyntiew ia ka kam ban pynmih ia ki tiar kiba kham pher lyngba ki kynja siej.
Naduh ba u shimti ia ka shuki Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la bthah ia baroh ki myntri ba ki dei ban leit jngoh man ka shisien ha ka ar taiew ia ka dong mihngi ban peitngor ia ka jingiaid shaphrang jong ki kam pynroi ba la theh da ka sorkar pdeng.
U dei ka jingsarong ia ka thain shatei lammihngi ka India bad ki riewlum jong ka ri.
“Nga ju kynmaw ia u kum u briew u ba don ia ka jinglong biang por bad nga kum ka Volunteer ha kito ki por nga sngewkmen ban pynpaw halor ka jingioh jong nga ban peit bad iohi ia ka rukom treikam jong u kum u ta u nongialeh ban ioh ia ka jylla ha ryngkat kiwei ki riewrangbah kiba da ka burom ka akor khlem don kano kano ka jingjaw snma wat shi symboh ki la ioh ia ka jingangnud jong ki", la ong katei ka Myntri Sorkar ha ka jylla.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ba u la ïoh ruh ban ïakren lyngba ka phone bad u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha kaba u la banjur ban don ka jingïatreilang bad jingsngewthuh jingmut bad ym dei ban mih jingeh ïa ki paidbah kiba shong kiba sah ha khappud bad ka Karbi Anglong.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingialang jong baroh ki khynnah skulbarim ka Rising Sun Secondary School, Mawryngkneng kan long ha ka 6 tarik Jymmang por 11 baje mynstep ha skul na ka bynta ka silver jubilee.
Shillong, Jymmang 25: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla hynne ka sngi balang kala mynjur ïa ka jingpynkylla thymmai ïa ki kyndon jong ka Meghalaya Secretariat Services Rules, 1992.
Lyngba kane ruh la buh thong ba ym duna ïa ka 1.2 lak ngut ki samla ki dei ban ïoh jinghikai.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u shongknor ka KSUP u bah Rast Thabah, ki nongaibuid ka seng u Bah Erwin Sutnga, Bah John Kharshiïng, ha katei ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah na ka Raid Labang Nongphylut ban ïamir jingmut kumno ban pynïoh biang ïa katei ka jaka sha Meghalaya.
U la ong ba ki mashin ban pyndonkam ha ka MDC elekshon ki iapher na ki mashin ba pyndonkam ka Election Commission kiba la biang ka jingshngain hynrei ki mashin ka elekshon MDC ban pyndonkam da ka tnad District Council Affairs ki lah ban nym don ki jinglong shngain.
Ha ka sngi saitjain, kiba ioh pang, ki long 171 ngut.
Lada ki leh ïa kane, ngin da iaroh ïa ki" ula ong.
U Sinam Prakash haba kren ha katei ka jing iasyllok u la ong ba la pyntreikam ia katei ka Act naduh 56 snem mynshuwa hynrei haduh mynta ruh ym pat shym la pynkylla ia ka, kumba la kren da u myntri ka tnad pohing u G B Pant ha u snem 1958 ha ka Ing Dorbah bah ha Parliament.
Ka Rymbai haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ruh ka la pyneh triang ïa ka Rangdajied kaba la pyrshang ban pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol.
Ha ka jingialang mynta ka sngi ki kynhun myntri kila ia kren ruh ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng ban pynkiew ia ka jingshimram na ka 3% sha ka 4%, na ka liang jong ka kynhun myntri kala pdiang ia kane, da kaba pynkiew ka jylla kan ioh ban shim ram kumba T.400 klur ei ei lada ka shim.
Shillong, K’Lyngkot 03 : U Kishan Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka spah ron kaba nyngkong jong u ryngkat u rangïalehkai ba wan ïalehkai na ka jylla, u Punit Bisht uba la ïoh ban kamai haduh 200 ron tam (double ton) tang ha ka sngi sdang jong ka jingïakhun jong ka Meghalaya ha ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kabal ong ha Anand, Gujarat hynne ka sngi.
Shillong, 14 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11:30 baje eiei ka la don ka jingsma iwtung kaba shyrkhei ha shi lynter ka Iew mawlong bad kumjuh ruh ha jaka ieng ki kali Smit, namar ka jingwan lum niut kaba dier por jong ki bor pyniaid iew ka hima Mylliem.
Ngi donkam ban tip bad sngewthuh ruh halor ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka jingïohthiah bha bad kawei napdeng ki bynta ba kongsan tam namar ngi lah ban im watla ngim shym la jied ki jingbam ba tei ne don bynta ha ka jingkilan met hynrei ym lah satia ban urlong khlem ka jingïohthiah.
Ha kine ki snem ba la dep, la dep shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba sdang naduh ka jaka sah jong ki nongleit shangkai ha Mawphanlur, haduh ban da poi ha lum Mawthdaraishan.
La ioh jingtip ba tang ha Ri Bhoi, ki la don ki jingkhyllem dien ha 17 bad 18Mer, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingdkoh ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Kaba lyngngoh pat ka long balei ki Pulit kim ju ïohkem ïa ki snar khaii (Drug Lord) kiba ju khaii tuh bad pynïaid iew tuh ïa une u jingdih ha kylleng ka sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki district jong ka Jylla Meghalaya.
Don lei lei ki minister bad ophisar kiba phah skul ïa ki khun jong ki shabar ri syndon – sha ki skul bah kiba hap pynlut da ki phew lak tyngka shisnem.
Shillong, 26 Lber:Na ki daw ki bym lah kiar ia ka jingialang bah jong ka Meghalaya Angan wadi Workers and Helpers Union (MAWHU) bad ka ASHA Workers Union (AWU) la pynkynriah na ka 31 tarik Lber sha ka 11 tarik Iaiong 2014 hapoh ka jingialam jong ka AITUC.Kane ka jingialang bah, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ka ban sdang na ka ophis treikam jong ka AITUC Quinton Road.
U Bah Nongtraw u la kyntu ia ki dkhot SHNLC ban kiar na kaba leh politik ia katei ka kam bad ban nym tam ia u pud namar ba ka HNLC kan leh da ka kam.
Da kaba shim nuksa na ka longïing kaba rung ha ka ïing kaba thymmai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka por kaba lung mynsiem bha ban ïeh noh ïa ka ïing dorbar Parliament kaba rim.
U la ong ba halor kane, ka Union ka la phah jingthoh sha ka sorkar kynthup sha u Myntri Rangbah bad u Chief Secretary ban pynneh shwa ia ka Kong Nikhla.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingpynlong ia ki tamasa, ka la long ka jingiarap kaba khraw ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kito kiba la wan jngoh ia ka Meghalaya, ki la ai ka jingiaroh ia kane ka jylla.
“Kam aiu mo khun lashai sngi Sunday phin jah iing? La buh jingkylli ka kmie.
Ki don haduh 35 tylli ki kyndon ha kaba ngi la buh la la ka jong ki kyndon halor ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Katei ka jingpluh ïing ka la jia ha ka meit 22 tarik Naiwieng, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam duh noh ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka ïing bad ruh ïa Arngut ki khynnah kaba la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong katei ka ïing.
Ki pulit jong ka Fire & Emergency Service lem bad ki pulit ka jylla ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka na ka bynta ban leit pyllait im ia ki bad la ong ba ka la shim por haduh hynriew kynta ban ioh sei ia ki napoh ka khyndew kaba la tap bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital, Shillong ban pynioh ia ki lad ai jingsumar.
Nga la pyrshang phun ïa kito ki kali ba shait kit um ïangi ruh, ki ong ym lah ban buh um namar ba ka jaka ba ki shait kit um ruh ka la duna shaba palat.
Hynrei ka seng HFU ka la ban jur ba dei ban ai jingiarap beit.
Nalorkata la ong ba haba ki shipai BSF ki la leit ban khanglad ïa ki, kitei ki briew ki la kawang da ki maw ïa ki BSF.Kham hadien, ynda la pynlong ïa ka jingkhynra ha katei ka jaka, la lap ïa ki jaiñ ki nep kiba shongdor kumba T.7,06,200.
Ki khynnah ba shah pynkup burom ki kynthup ia ka Dimpi Medhi bad ka W Gunita Devi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 50, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 3 bad West Jaintia Hills 1.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Beneris FC lyngba ka tie-breaker da 5-4 kol ha ka sngi Palei ha madan Kurkalang kaba ha Bhoirymbong.
K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkiew, President ka RBYF, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Kane ka long ka jingshisha ha ka pyrthei baroh kawei wat la u briew u shong ha kano kano ka jaka ne ka shnong bapher bapher hynrei dei hi ki briew ba la thaw da u Blei.
U Samla Ferdinald Kharkamni haba kren ha katei ka sngi u la ban jur ba ki kum ki samla ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ban minot thop haki jingpule, khamtam ban long ki samla kiba long ka nuksa jong ka pateng ban wan ba ka jaitbynriew kan dang kiew irat ha baroh ki liang.
Tangba ka jingleit ai ja kam long haduh ka jaka ba u don.
Kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban leit ai kyrteng ha katei ka sngi ha Shillong Club hapdeng 6:30 am haduh 7:30 am.
Ha kane ka sngi ka don ryngkat lang u myntri badei peit ia ka koit ka khiah, u A.L Hek, u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, bad ki heh jong ka Shillong Municipal Board bad na ka Urban Affairs Department.
"U la ong ba ki kam bording ha Indïa ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbïang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jemdor bad kaba ïaineh ïa ki briew jong ka ri.
La ïathuh ruh ba ha kane ka por ka la don ka jingpom pyrkhat bad jingtied ’leilieh.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, kata hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaii beain ia ka Ksiar.
Kumba la lap bad sakhi, kane ka jingjia ka la kham sngewma, namar ba ka trok ka la ioh ban rad ïa katei ka Maruti car bad donbok noh ba u Dribar u la lah ban bat brake, ha kaba katei ka Maruti Car ka la julor na ka phang jong u Dribar bad katba u Dribar pat u la shu pangmet pangphat khlem da mynsaw jur.
Ki rukom synshar ba thymmai ki lah ban long kiba bha, hynrei ka long kaba ma ba kin khynñiat ïa kine ki lum shapoh ka pung jong ka Hindustan lane Pakistan bad kan long kumba khynñiat ïa ngi sha ka jingïap.
Khlem ka riti dustur kumno ngin dawa la ka hok ka jinglong tynrai kyrpang.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula kren bitar mynta ka sngi, halor ka jing pynphriang khubor lamler jong ka sorkar Assam, ba ka Mizoram, ka la weng ia ki pulit jongka, na khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla bad U Zoramthanga, u shim ba katei ka khubor, ka dei ka jing pynmih ia ka khubor kaba bakla.
Kitei ki nongtrei ka GHADC ki la byrngem ban bteng ia ka jingiakhih kaba khlem buh por jong ki tad haduh ba ka GHADC, kan da siew lut ia ka tulop jong ki, hynrei u CEM pat u la ong ba un ia kren bad ki ba kin weng noh ia katei ka jingiakhih da kaba pyrshang ban shimkhia kumno ban thawlad ban ioh siew tulop ia ki.
Ha katei ka sngi ka jingiaid paitbah kan  sdang na phyllaw iing mane  bad kiew sha Dorbar Syiem  Myllim  bad noh  sha surok Wahiingdoh  nangta  phai sha Ri Khasi Press bad kiew artet  ka YMCA.Hadien kata yn wan phai biang sha  Parish lyngba ka surok bah Mawkhar ban pynkut ha iingmane.
Kine ki long u Bah JD Rymbai, MLA Jirang uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla.
Ka jingmih ne thaw Party thymmai ha rilum Garo ruh kan pynduh mynsiem ïa kane ka party.
Kumta ka Seng ka sngew pyrshah ïa ka jingleh jong ki nong Seng ïa kane ka karkhana, khlem da ïaid ryntih katkum ki kyndon.
Ka kynhun ki seng bapher-bapher ba la tip kum ka SOMALA (Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation) ha ka Sngi Palei ka la pynkynmaw ba ka jylla ka don ïa ka Land Transfer Act lane ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba la khang ïa ki khlieh nongsynshar ban ai kot eiei halor ka khyndew ka shyiap sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ngi sngewthuh ïa ka jingsngew sheptieng ki kmie ki kpa ban phah ïa la ki khun da ki bos, hynrei ha ki bos STEMS, la pynbiang ïa ki lad jingïada bad la pyndait da ki kor ki bor ki ban ïarap ban khanglad ïa ka jingshah leh sniew jong ki khynnah.
Ki don ruh kiwei pat kiba la wan na ki jylla jong ka bynta ba shathie jong ka ri India bad pynpaw ka jingkmen ban ïohi bad ïakynduh ïa ka jingjur jong u slap bad khamtam eh ïa ka jingitynnad jong ki Kshaid.
“Man la ki tnad ki dei ban bthah ban leh ia kiei kiei kiba iadei bad kiba iahap na ka bynta ban kyntiew ia kane ka Dong Mihngi.
Katei ka long katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit.
U la ong, ha ki snem kiba la dep, ki paidbah ka jylla kila shem jingeh namar ki Meter Reader ki leit shi sien ar bnai ne lai bnai bad ki nongshong shnong khamtam ki longing kiba duk ki shem jynjar namar ba ki hap ban siew shisien siew iaka bai bording haduh 4 ne 5 bnai, hynrei ban pynsuk ia ki paidbah yn buh da ki Smart Meter.
U la ong ba haduh mynta hi ka shnong ka ïoh jingiarap tang na ka MNREGA hynrei kawei ka jingeh ba ki ïakynduh kum ka shnong ba ki hap phah shna shwa bad sa ai ka pisa hadien.
Hadien bun spah snem, une u Jisu, ia u ba u Isaiah u la iohi bad u la dep pynbna ia ka jingkha ia u ha ka jinglong briew, la kha shisha ia u, u la wan longdoh longsnam kum ki briew hi.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi ruh ngi don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong-jingman ha Manipur bad ngi dang pynkhreh ïa kawei ka mat treikam (FORMULA) ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad burom ïa ki jingsngew jong baroh ki nongshong shnong.
Ban niew ba ki khun Khasi ai jaitkpa kim dei shuh ki Khasi, katba ki khun shiteng ba ai jaitkmie ki dei, ka pyni ba ngi duna jingtip namarba dei u kpa uba pynioh ia ki khun, shynrang bad kynthei.
U Bah Jodi u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba iap kim dei satia tang ha kane ka shnong, hynrei wat ha ki shnong kiba markhap kum ka shnong Mawkhan ruh la shem ba ki ngap ki la iap lut.
Ki nongialam shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Federation of Border Village Headmen Association ki la phah ia ka jingpyntip jong ki sha ki bor  sorkar  bakynthup ia u Deputy Commissioner ,South West Khasi Hills ban leh eiei noh mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong.
Ki nongkyrshan ki la pynpaw ia katei ka jingmih khubor ba ki sngewlyngngoh ba ka jingkynnoh jong ki nong pyniaid ia kane ka kam ba ki la leit kyrpad ia u MLA ka Mawhati, u Bah J.K Dorphang, hynrei um shym la pynioh ei ei ia ki lad jingiarap.
Na ka 14.33 klur ki nongïoh jingmyntoi, la pynïasoh Aadhaar ïa 13.97 klur.
Kine baroh dei ki jingkheiñ jingdiah ba la ïoh napoh ka tnat Health and Family Welfare ka sorkar jylla.
Une u briew u dei u ba don ia ka jingpang Covid-19 bad u la khlad na ka jingpang kaba ym lah ban ring mynsiem bad u don ruh ia ka jingpang Cronic Obstractive Airway Dissease(COAD).
Tang shu ïoh jingtip ba u Vice Chancellor u don ha ka jingïalang jong ka North East Philosophy Teachers Meet, 2023 kaba la long ha Seminar Hall, u Kiang Nangbah Guest House (Old Guest House) NEHU, Shillong Campus, ki samla pule ki la rung jubor shapoh ban pynthud ïa ka jingïalang.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA, kam don ka jingkit khlieh ban pyntrei kam ia ka MRSSA bad dei na kane ka daw ba ka la pynslem ia ka jingpyntrei kam ia kane ka Bill bad ka la wanrah ruh ia ka jingpynkylla, ha kane ka ain.
La kylli hato un phet noh na ka seng Congress u bah Rowell u la ong ba un ia khun hapoh ka Seng hi, namar ba u kwah ba ka seng Congress kan kylla bad kan khie khlieh biang.
Kiba kum kito ngin shu niew ia ki ba kim sngewthuh ei ei ia ka jingbha ban sa wan.
Katei ka rai jong ka China ha kane ka por ka long ban plie kylluid biang ia ki paidbah nongleit-nongwan ba kin leit rung sha China da ka mynsiem ba kylluid khlem da donkam ban iaid lyngba ia ki jingpeit bniah khamtam haba iadei bad ka jingleh ia ki ‘test’ haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u kytong ka BJP, u Dr.Evarist Myrsing, u President ka BJP Mawhati Mandal, u Bah Shanborlang Rympei rygnkat kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Ki heh nongialam jong ki sengbhalang happoh ka shatri jong ka Save Hynniewtrep Movement, ki Bah Robertjune Kharjahrin, President ba rangbah ka HYC, nangta u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u Bah Roykupar Synrem, General Secretary ka HYC lem bad kiwei, ha kaba lyngba jong katei ka sngi ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor kitei ki mat jingdawa kaba ki la buh sha ka sorkar jylla.
Shillong, 3 Rymphang:Tang mar ia mih ha ki kotkhubor ia ka jubab RTI ba u samla na Maw-synram u bah Banshai Marbaniang u la thad madan halor ka jingpyn-treikam u MLA ka Maw-synram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ki MLA Scheme naduh u snem 2008-09 haduh u snem 2014-15, u bah Pyn-shngaiñ u la pynshai wut wut halor katei ka jubab RTI kaba utei u samla u la kynnoh ba ka kam bad ka pisa ba u MLA u la sei kam shym la iahap satia.
“Lada phi ïakhih khlem ka nongrim ka ba biang, u ban kyrshan ïa phi lehse un dei tang u briew u  ba ieid  shimet ïa phi ne u ba sngew ïadei hynrei mynta ka kynti halor kane ka mat ka don ka jingïaryntih kumba ka long bad nangne shakhmat kan nang kham skhem ka jingïatylli", u la ong shuh shuh.
Ki bor pyniaid skul ruh kin shem jingeh bha mynta u snem 2020 namar kiba failed,kin hap ban leit ujor(complaint) sha ki bor sorkar namar ka sorkar ka la dep pynbna(notified) lypa mynta u snem ba ki skul kim dei satia ban bat(detained)ia ki khynnah ha ka Selection Test jongki,hynrei ki dei ban phah ialeh beit ia ki (elligible candidates)ban pyn ialeh ia ka Final Exam 2021 jong ka MBOSE Exam.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015 hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
JOWAI: Ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Sonapyrdi bad kiwei ki shnong marjan kiba pyndonkam da ka Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka network jong kane ka company.
"Shwa kane, ha ka jingwan jngoh kaba saw sngi ïa ka jylla Meghalaya, u John Barla u la ïakynduh ïa ki nongïalam Niam bapher bapher hapoh ka Jyllla.
Ki bor pyniaid shnong ki la iathuh ba bun ki Khasi ha kane ka thain ki la don la ki jong ki jong ki khyndew shimet (Khurit) bad tang khyndiat eh ka khyndew Raid bad ki khlaw ba rben jong kane ka thain ki la lut ploin lait sa tang ki khlaw shnong ba ki paidbah kim shah ban pomdieng lyngkar.
“Kine ki nonghikai ki dei kiba la palat ïa ka rta kaba 37 snem," ong u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ki nongïalam jong ka MGLPSCTA.Haba pyntip ba kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul kontrak kam dei shuh kaba dang thymmai u Bah Rymbui u la ong, “kane kam dei shuh ka mat kaba thymmai.
Kumjuh ruh ka Israel ka la pynphai kylliang bad pynhiar kput ia katei ka kynhun lehnoh kaba don hapoh ka nongbah Gaza jong ka Palestine, da kaba phah leit hiar thma ia ki shipai Israel naduh suiñ haduh ryngkew bad kaba la wanrah pat ia ka jingïap jong palat 18,000 ngut ki briew ha Gaza, 70% napdeng kitei kiba khlad ha kane ka jingleit hiar thma jong ka Israel ki dei ki kynthei, longkmie bad ki khyllung- khynnah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 69 ngut.
“Kan long ka kam kaba eh shibun ban pynsah shipor ïa 160 Company ki CRPF.Ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam," la ong ka High Court.
Ka jingthmu ka tei ka Interdong bala pynlong daka Khlachympa Sports & Cultural Club ka long shibynta ban pynkiew iaka sap ka phong jong ki samla kiba don ka sap ka phong haka kam ialehkai football.
Ka sorkar India hadien ba ka la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai jong ka Pakistan ban wan rwai sha India mynta kala pynbna ban weng bad pynkut noh syndon ia kane bad ka jingkhang ka sorkar ia ki khlur ak phlim ka Pakistan sha India ka dei halor kawei ka jingjia kaba la jia ha ki snem ba la leit halor ka jingshah thombor ka URI ha u 2016.
Nalor kine kiwei pat kiban ioh shuki EM ki long u MDC ka Lyngkyrdem Bah Jansing Tynsong, u MDC ka Laitumkhrah u Antonio War bad u MDC ka Maw phlang Bah Lamphrang Blah, u MDC ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh bd u MDC ka Sohra Bah Donevan Wanlang.
Hadien kane, u Saqlain u la shahkem lang.
Ha dien shi bnai kita ki para shynrang ki koit noh bad ki para kynthei kynthei ki bym pang ruh ki la raikhoh bad paw shyieng kum juh kum kita ki para shynrang namar bym thikna satia ka bam.
Ia kane ka jing jied thymmai ia u President  jong ka seng ka dei ha dien ba la kut ka por ban trei kam   jong u President barim kat kum kikyndon jong ka seng la dei ban jied thymmai  noh ia u President da ki san tylli ki Mondal jong ka seng BJP Ribhoi District.
Ïa kane ka jingbishar ïa ka rta jong ki khynnah la pynlong da ka MFA ha rilum Garo ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ha ki lai tylli ki Zones ha ka sngi Saitjaiñ.
U Mithun Chakraborty, u aktor ba pawnam ka phlim hindi, uba na West Bengal, ula pyn iasoh ialade mynta ka sngi, sha ka seng BJP, ha shwa ka jing ialang bah, ban pynlong da ka seng BJP, ha Brigade Parade Ground ha Kolkata.
Shillong:Ka Senior Women Players ZCA camp jong ka North East States (NADP) bala pyniaid da National Cricket Academy jong ka BCCI haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association,ka la pynlong iaka jingjied ia ki player ha ka jylla.
Ka madan Lyng khat, ka dei ka madan, kaba donnam bha, ha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, ha kaba la ju pynlong ia ki jingialehkai kiba heh ha katei ka thain, la jan man la u snem.
Khamtam ki kynthei kin ym shngain shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
Ha kine ki khyndiat sngi la mih ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki Karbi bad ki paid Khasi Pnar ha Lapangap ha kaba ki Khasi kim ïoh shuh ban leit rep bad ot ïa u kba na ki pynthor jong ki.
Ka la iathuh ruh ba na jrong kata ka tank ruh ki rep ki riang ha kaba ki mrad kum ki masi ki blang ki bam ia ki jingthung kiba mih ha katei ka jaka.
La iathuh ba ka jinghap U Diesel, ka long ha ka por, ba u ak ia ka phlim, kaba u dei ban hap na ka jingjrong kaba 30 phut bad ba u don uwei u cable, uba u dei ban bat, hynrei la sngewthuh ba utei u cable, ula synjor bad U Diesel, ula hap da ka khlieh sha madan, ha ka por ba u ak phlim ha Warner Bros Studios, Leavesden.
U Phadar Anthony u la pynpaw ruh ka jingkmen kaba khraw ba ka skul miet jong katei ka jaka pule ka la lah ban leh bha ha ka kynti kaba mynta khamtam eh ha ka Commerce Stream kaba la lah ban leh bha wat la ka dei ka Batch kaba nyngkong.
U SP u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba la trei shitom ban bud dien bha ia kane ka jingjia.
Nalor jong ka jingpynneh ïa ki dieng ki siej bad jingri jingsumar ka jingri khuid ïa ki rud ki kïar ka long kaba donkam shibun.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha kane ka mela.
Tilak Maidan, Lber 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la mad ïa namrem kaba 5 sien mynta ka samoi ha ka lympung I-League 2023-24 hadien ba ka la shah pynliem da 2-1 kol ha Churchill Brothers ha ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing ha madan Tilak Maidan hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shuh shuh ki nongïalam jong ka SABDC ki la ïathuh ba kin sa leit ai jingtip sha ki waheh shnong bad ki nongshong shnong jong ki 32 tylli ki shnong Karbi kiba ki jaka puta jong ki Pnar ki don.
Ka seng ha ka jingïakynduh bad u DC kala pynsngew ïa ki jingeh kiba lah ban mih na kitei ki ñiut bala lum thup shi jaka da kaba ong nalor ka jingjakhlia, ka jingbun ki skaiñ kane kala pynmih ruh ka jingsam iwtung bad ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah, ki projek bapher bapher, ki prokram ai jinghikai, ki jingïalang bad ki rynsan pyni riam (Fashion Show), ter ter.
Don ruh iwei iba iap, hynnin ka sngi.
Ia katei ka dorkhas la soi da ka President ka seng KSU Delhi Unit, ka samla Marbiang Khongwir, u samla Wallamkupar Nongsiej u ba dei u Vice President ka seng bad u samla Joffy Tangsong u ba dei u General Secretary ka seng.
U Bah Tariang u la ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa shong pyrkhat ïa ki lad ki lynti kumno ban ïaleh bad weng bad ruh ban pynkhuid noh ïa katei ka jaka.
: Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la pynkyndit ia ka liangsynshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ka liangpyrshah ka Congress ka la kyntait syndet ban shong dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sien shong dorbar kaba nyngkong kane ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
Nalor kine baroh, ka jingthmu ban tei ia ka shopping mall ka long ka jingpyni shai ba ka synshar ka khadar ha ka jylla long tang na ka bynta ki riewshimet ym ia ki paidbah baroh," ong u Bah Joel Kyndiah.
Ki Nikshay-Mitra ki lah ban long ki riewshimet, ki kynhun treimon sngewbha, ki Co-operative Societies, ki kynhun jong ki jaitniam bapher bapher, ki Cooperate, ki Seng Saiñpyrthei bad kiwei kiwei.
U Bah Mayral Born u la kyntu ïaki longkmie baroh ba ki dei ban trei shitom shuh shuh katba dang wan ki sngi khnang ba kit kot iaka thong kaba ki buh, u la ong ruh ba kim dei ban don ka jingia shrut bad ka jing ïa bishni para dkhot namar kine ki daw baroh ki la ban wan rah iaka jing ïa pait ïa pra.
Shillong, Nohprah 09 : U samla Lakhon Lanong u la ïoh ban khur takma Rupa ha ka jingïalehkai Karate kaba la tip kum ka Junior National Karate Championship ba la pynïaid da ka Karate Association of India (KIA) ha New Delhi, katba u samla Ram Lanong u la khur takma Rupa ha ka North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut shen hangne ha jylla Meghalaya.
“Ka jingjyllei jong ki winestore ki ba ia snoh dambit iwei na iwei pat ha ka thain Lad-Rymbai la i kumba ka sorkar jylla Meghalaya lyngba ka tnad Exercise ka long ka ba matlah bad khwan sa tang ia ka pisa hynrei ym ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
U Magawa, u dei u khnai uba shlur bad  la iathuh ba ula trei ia ka kam leit wad ia ki jaka buh maw ha katei ka Ri, la san snem kynthih bad ula lap ia 39 tylli ki jaka buh maw bad sa 28 tylli kiwei pat kiba khlem bthei shuh bad kitei ki jinglap jongu, ki la pynlong ia utei u khnai, ba un ioh ia katei ka khusnam kaba khraw lane kaba ki ong  HeroRAT.Ki la don 30 tylli, kum kitei ki khusnam, ba la ioh da ki mrad, tangba kane ka dei ka khusnam kaba nyngkong ia u khnai, U  Magawa.
U bah Dabit u dang kynmaw thik ia kiei ba u Kpa jong u u la kular ha u Ud longtheng.
Wat mynta ruh ka la ioh rung thohmut thohmat" la ong biang u kpa u Ksan.
Baroh kiba pang, ki long 3,979ngut bad kiba iap, ki don 945ngut baroh.
Nangta katba dang don ha kali u la ong ba pynithuh ia u ba ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes ki dei ki khun ki Myntri sorkar, “Don kiba ong ia nga ba kitei kiba shoh dei ki khun ki Minister, da nga lah don ha Bolero ruh uta u briew ba tan ia nga u la ong kitei kiba shoh dei ki khun Minister, ngam tip shuh dei ki Minister aiu, nga sngewthuh na ka jingkren jong ki bad ka rukom shoh ka long beit ban pyniap, ka rukom shoh kaba lah bom da ka maw ka dieng bad ka kyrdem, ki don da ki 30 -40 ngut, halade marwei nga lah shu pyrkhat sniew beit tip jia aiu shuh" u la ong da kaba pyrkhat ba ka kong Agnes ka la iap beit.
Nalor ba hap ban trei baroh 24 kynta, 7 sngi shi taiew, sa ka jingsiew ba hap ban ap daki bnai.
None can segregate us into segments no impassible barriers can be set up between us.
Ha kane ka jingïalang, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 khnang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kiba bun rukom bad ban pynkha ruh ïa ki lad aikam aijam.
Kam dei ka kam tang marwei.
Pre Chorus – Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar; Khon dap chynrang ka bri niaw trep, U nong iah luti iong I ki pnar.
“Na ki kot ba la ïoh kurup bad kumjuh ruh la paw ba u Bernard uba la tip ruh da ka kyrteng sin kum u Rimpu lem bad ki paralok jongu ki pyndonkam ïa kane ka Rimpu Bagan kum ka brothel ne ka jaka ban ïa leh awria bad kam lehbeijot ïa ki khynthei" ong u SP Rathore.
Kan ai bor shibun ïa ki Longkmie (more Rights to Women).6.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kane ka elekshon la don kiba la shu pynthame ïa ki paidbah bad shu leh shongshit kaba la pynlong ïa kiwei pat ki Party ban ïatylli lang mlon bad ka ktah pat ïa ka jngangnud jong ki paidbah ban wanrah ïa ka jingkylla, wat lada ki paidbah ki da angnud shisha ban ïoh ïa ka jingkyllla.
Ka jingbteng ban khang ia ka kor internet ha ka jylla, ka dei ka bym sngew don nongrim shuh, haba iadei bad ka hok ban kren bad pynsngew.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingphet noh u Bah Lapang na ka party kaba u la longdoh longsnam hadien phew snem, ka pyni ba ka la don eiei kaba jur hapoh ka party, kaba la pyllong ia u ban shim ia kane ka rai kaba tyngeh.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla ba dei ban shimkhia halor kane ka kam bad kum juh ruh ïa ki nongmihkhmat jong kine ki na East Jaiñtia Hills District, i kong Santa Mery Shylla bad kum juh u bah Kyrmen Shylla ba kin shimkhia lem halor kane khnang ba kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
U la ong ba lada ka don ka lad ka jaitbynriew Khasi ka dei ban ioh shuh shuh ka lad ka lynti ban nang kiew.
La plie ia kane ka centre hapdeng ka jingiakmen ia risa ha ryngkat ka jingiadon lang  ki riew tymmen ba pawkhmat jong ka thain, ki nongmihkhmat na ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ba haba ki briew ki wan jngohkai ia ka Sohra ka lynti jong ki ka kut tang ha Nohsngithiang bad kim nud shuh ban hiar kham sharum namar ka surok ka la sniew palat.
Ka case pyrshah ïa u Garcia yn buh ruh ïa 9 ngut ki nongsakhi, bun ki kynthup ki nongkhaïi drok kiba la shah rai pynrem, kynthup u Zambada.
"Ka United Nations ka la ai khusnam ïa ka sorkar kaba la wanrah ïa ka Meghalaya Government’s digital initiative.
Katkum ka jingong jong u, ka bio-mining kan ïarap ban pynkhuid ïa ki jaboh ba la slem bha lyngba ka value recovery bad kumta kin sa pynthymmai ïa katei ka jaka theh niut.
Ha kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ban ïoh pynpoi lynti rel sha East Jaiñtia Hills, u Conrad u la ong ba yn ïakren ruh bad ki nongshong shnong bad kiwei-kiwei hashwa ban shim rai la yn pyntreikam ne em ïa kane ka projek.
Kata ka spah jong phi kala pyut noh, ki jain kup jong phi ki labam sarang, te ka jingsarang kalong ka long ka sakhi pyrshah ia phi bad kan bamduh iaka doh jongphi kum ka ding.
U coach ka Minerva u Paul Munster u la ong ba kum ka lahduh kam donkam ban sdang, bad ka donkam ban sdang naduh bas dang.
Katkum ka jingiathuh u Rupa Marak u la ong ba u Purno A Sangma u la thok u la shukor ia ki paidbah ka Dadenggre bad u la ong ba um ju pyndep ia ki jubanlak kiba u la khlei ha ka por elekshon.
Ka lawei ba phyrnai kan shong ha ki khynnah ki ban long ka lawei ka Ri bad Balang.
Nalor kine ki bill, ka Council kaba la don ka jingiakren ban pyrkhat ia ka khuid ka suba kaba la khot ka solid waste Management Bill kaba la ai bor ha ka District council ban kyntu ia ki dorbar shong ki Hima ki hap ban shim jingkit khlieh lang ba na ka liang ka Council kan phah ia ki kot ki sla ban phiah ia kata ka Health and sanitation committee na ka bynta kumno ban leh khuid leh suba.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba ia kine ki surok kidei kiba dang shu dep pyntrei thymmai lane maramot ha kine ki khyndiat bnai mynshwa bad ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep pyllut da ki spah klur tyngka.
La ong shuh ruh ba kim lah ban phah skul ia ki khun, ban ioh ki pisa na ki jaka kynshew pisa lane ki jingsiew, kim lah ban sam ia ki tulop jong ki nongtrei, ban iakren lyngba ki email ne WhatsApp, ban wanlam ia ka jingim briew bad ka kamih kajih ha ka jingeh.
Ia u Cake bad ka jingbam la ai sngewbha da kiba ha ïing u Ma Kyrmen Shylla bad ia ki Wheelchairs bad ka Laptop la ai sngewbha da u Ma Kyrmen Shylla bad ka Kyrmen Foundation.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto na Shangbangla, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Region Auto Owner & Driver Association (NRAO&DA), hadien ba ka lah ban pynliem noh da 3-2 lyngba ka Tie Breaker pyrshah ia ka Saiden Unit, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Ha bym don kane ka Ain, ki MDC ki ioh ban vote kat sha ba ki mon.
U la ong ba ka Congress ka la dep rai ruh ba u Bah Pala un long kum u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor bad un long u Myntri Rangbah ka jylla u ban noh shibun ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla.
Kane ka kyrtong ka TMC na North Shillong ka la khyrwit ruh ïa u Amit Shah halor ka jinglute ïa ka pisa jong ki riew paidbah na Meghalaya da kaba buh jingkylli shaei lut ka pisa jong ka Meghalaya.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah I.Lakiang President, Arwan Pynshngain Pariat Vice President, Teilang Shullai Genl Secretary, Pherdonnam Rngaid Asstt Secy.
Ia u Phadar Cleophas Malngiang la kha ha ka 18tarik Lber 1954 ha shnong Mawlong Khasi Hills.
Ha Williamnagar yn salute da ka Deborah C Marak.
Ia kine ki kam la aiti ha ki 14 ngut ki Kontraktor kiba pawkhmat jong ka Department PHE.Katkum ka jingiathuh jong ki Egnineer jong ka PHE ki daw ba la pynslem ban pyndep ia kane ka jingtrei Phase-III jong ka GSWSS ki long kiba bun, hynrei kiba kongsan eh hi dei na ka jingduna peisa namar ba la shah khate peisa na ka sorkar India.
Ha katei ka sng u myntri rangbah u la ai khusnam ruh ia ka Hotel Heiga VNS, Hotel Centre Point bad Little Chef Café, Shillong kiba la jop ha ka jingiakob shet jingbam bang na u sohphan kaba la pynlong ha ka 11 tarik u nailar, 2018.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong hadien ba ka Party hi ka la sngewthuh ba u Dr.D.D Lapang um wanphai shuh sha ka Party, hynrei ma u lem bad ki paidbah kiba la pynjop ia ka Congress na Nongpoh kin dang don ha ka party bad ka dei ruh ka kamram jong u ban dang pynkhlain ia ka party.
Nongpoh, Rymphang 05: Da ki spah ngut ki samla pule bad ki riew shemphang ha ka pule ka puthi na kylleng ka ri India, ki la wan ban shim bynta mynta ka sngi ha ka sngi sdang jong ka 47th Indian Social Science Conference ba la pynlong da ka Indian Social Science Academy (ISSA) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka skulbah USTM, Meghalaya ba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall ka USTM.Ïa kane ka sngi sdang katei ka Indian Social Science Congress la wan ban plie paidbah da u Dr.Vinod K.Gaur, Secretary barim ka Mining bad Earth Science ka sorkar India kum u kongsan bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr W Selvamurthy, Chancellor, u ba dei peit kum u Amity ka University Chattisgarh; u NP Choubey, General Secretary ISSA; Prof GD Sharma, Vice Chancellor ka USTM bad u President ka Association of Indian Universities, u Prof PK Sarkar, President ka ISSA, u Prof Amit Choudhary bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit rakhe sngi laitluid jongka ha Baghmara dang shen, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long shisha kaba isynei ia ka thain namar ka jingkynrei ki kam lehnoh.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ruh ka jingiaroh ia ki kam jong ka BJP, ha kaba u la ong ba ka dei ka parti kaba khlaiñ bha kaba ki paidbah ki kwah lem, ia ki kam, kiba ka la leh na bynta ka roi ka par.
Shillong:Hadien ka jing pynlong aiñ jong ka sorkar india ban ailad noh ia ki longkmie haduh kumba 33 persen tam ka bhah kyrpang ba ki longkmie kin ioh long ki dkhot sha ki ïing dorbar thawaiñ kiba don ha ka ri bad ka jylla,kata ka long ban ailad ia ki longkmie ba kin ia khun na ki konstitwensi kiba kyrpang ba kin iakhun ia ka elekshon khlem da ai lad shuh ia ki shynrang na kum kiwei ki konstitwensi.
Ïa kane ka lympung yn plie da u President jong ka Shillong Sports Association u Bah Eugeneson Lyngdoh, uba long ruh u MLA barim kum u kongsan nalor ka jingdon lang jong ki nongïalam bad dkhot ka SSA.Ha kane ka sngi sdang, ka jingïalehkai ba nyngkong kan sdang ha ka por 2.30 noh phai sngi, ha kaba ka Laitkor Sports Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Umpling Sports Club.
Ia utei u nongkhaïi ba heh spah jong ka US, la pynbna iap naduh ka por ba la shem ia u ha katei hi ka ophis treikam jong u ha Manhattan ha ka por kumba 11:10 jong katei ka step Sngi Palei.
Kane ka la paw biang ba ka la long ka jingpynibor hapdeng u  Pilot, ïa uba la khmih lynti ba un sa ïakhun ïa ka shuki Myntri Rangbah la kham slem bad u Gehlot, uba long mynta u Myntri Rangbah.
Ha ka jingïalang la donlang ki President jong ka BJYM bad Mahila Morcha jong ka 17th North Shillong ha ryngkatlang kiwei ki executive member.
Ka shnong ka kyrpad ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang ban leh khuid bad ym bit ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki bitor, plastic bad kino kino ki tiar kiba pynjaboh ïa ka sawdong sawkun ka shnong.
Kito kiba don ha kato ka jingïalang bad kiba la sngap ïa ki jingkynthoh une u rangbah ki la sngew lehraiñ.
Kane ka rukom pyrkhat ka mih na ki daw kiba bun bad la ju pynksan jubor ia kane halor ka nongrim ki Kot Bakhuid ne Dei riti.
Ha ka sorkar MDA 1.0, imat kata ka CMP ka khlem don lane da ka la don makna ruh, ym shym la pyntreikam.
Kiwei kiba ia don ryngkat hangta ki la shu peit sha u Bah Let u Rangbah Shnong jong ki, kumno un ong ha kaba iadei bad ka jingkwah u Bah Shanbor.
Ka sut ba ki dei ban siew ka long ha ka dor 9.90% bad ka Sorkar kan ai jingiarap ha kaba siew ia ka sut haduh 7% na ka bynta kito ki nongshim ram kiba siew thikna ia ka ram.
“Kaei kaba nga leh, nga leh, na bynta ki nongrep bad kaei kaba trei, ka dei na bynta ka Ri.
Ha Umiam, hynnin ka sng, ka long 0.4mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.0.
Shillong,12 Nailar:Ban wanrah biang sa shisien ia ka dur ba itynnad ka Iewduh, ka Khasi Hills Autonomous District Council ryngkat ka Hima Mylliem ha ka sngi hat majai  ki la pynbna paidbah ia ka rai ba ki la shim ha ka jingialang jong ki kaba la long ha ka 28 tarik u naitung , ban buh da ki kyndon bad ki sienjam kiba yn sa pyntreikam noh shen.
Ka jingkren niewbein lane kreh tohmet, ia ka tnga jong kiwei, ka pynpoi sha ka jing iaktah kti para rangbah bad kata ruh, ka dei ha ka rynsan ba sam ia ka khusnam Oscar, kaba la jia ha ka miet Sngi U Blei.
Kane ka la buh ïaki khynnah skul jongka Siju ha ka jingeh namar haduh mynta kim ïoh ban pule ha kane ka skul tang na ka daw ka jingkheiñ sting jongu kontraktor.
Khliehriat, N ailur 5: Kumba baroh ngi tip ba ka 5 tarik u nailur ka dei ka sngi burom ïa ki nonghikai ha baroh kawei ka ri India, kaba dei ruh ka sngi kha jong uwei na ki riew khraw jong ka ri, u Dr S.Radhakrishnan, ha kane ka sngi, ka ophis jong ka District School Education East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehriat Higher Secondary School ha Khliehriat, ha kaba ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka kongsan bad u Deputy Commissioner, u Abhilash Baranwal, IAS kum u symbud kongsan.
Kum u trai Shnong, u nong bylla uba im jakpoh na ka ïew ka hat ngi don ka hok ban pyrshah bad ban dawa ïa ka jingpynbeit haba shit bashai," u la ong.
Ha ka jaka ba kin dih man ka sngi kumba la bthah ki doktor, ki la shu dih pud sngi, dih shisngi sa pud noh 3 ne 4 sngi.
Nakata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ïa ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka la shem jingeh ban dang lah tei ïa ki projek kiba pynmih bording, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka long ba la kloi ban pdiang ïa ki kynhun shimet kiba lah ban tei ïa kino-kino ki projek kiba kham rit kiba lah pynmih bording hapoh 25 mega watt.
Shillong, Jylliew 19 : U MLA ka NPP na Phulbari u SG Estamur Mominin u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar kaba lait na ka bamsap.
Hynrei ngi la kit lypa ruh ia ki jingeh na ki snem kiba rim- ka khlam Ar Hajar Arphew (2020) ka la pynjulor bad ngi hap ban khyllie pat.
Haka sngi Nyngkong, 123 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 253 ngut ki briew kiba la ioh pat iaka jingkoit bad ym don mano mano ba khlad.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ki Pulit jong ka Rynjah Police Station ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 21 tarik mynta u bnai halor ka jingshah tuh jong ka thuk thuk Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
Na ka liang ka sorkar ba la jubab da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Revenu u Dr Roytre C Laloo, u la ong ba kam long kaba lah ban pdiang ban phiah shuh shuh ia ka jylla Meghalaya na kaba long mynta.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 18 tarik haduh 25 tarik jymmang 2020 ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra bad Pynursla.
Kyrmen ba ka jingthrang ki nongialam ka Ri India jong ngi kiba pynwandur ia ka constitution jong ngi kan long shisha kaba jop ba ka ri kan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingiasnohktilang ki paidbah ka ri bad ki nongsynshar kiba ngi hi ngi jied ia ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba ai jingkren ha ka jingialang ba kongsan jong ki Deputy Commissioner bad ki Sub-Divisional Officer (Civil) haka 17 tarik Jymmang ha Shillong u la kyntu ba ki dei ban phaikhmat nyngkong eh sha ki paidbah hashwa ba kin shim ia kino kino ki rai.
Haba kren hadien ba la wai ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la pynskhem ia u Bah Nehru Suting na Pynursla, u Bah Nujorki Sungoh na Mookaiaw bad u Bah Mangkara Pathaw na Umroi konstitwensi.
Ki Par Jingtip: La thoh da U Bah MP Mawkon.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Stadium ba la tei lyngba ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka Ministry of Tribal Affairs, la plie da u Conrad Sangma ha ka 16 tarik u Nohprah 2022 wat lada kibun ki bynta jong kane ka Stadium ym pat dep bha.
Ki Israel ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei?" Salm 137:1-4.
U kpa ieit jong kitei ki khun rit u la pynkhreh bad shet bad hadien bala dep shet kitei shi iing shi sem kynthup ar ngut ki kni jong kitei ki khun rit bad uwei pat u para marjan kila ia bamlang ia u tei u tit hynrei kitei ar ngut ki kni bad uwei u para marjan kila shu ia mad bad khlei noh namar ka jingsngewpher ha ka jingmad.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei u la ujor ejahar pyrshah ïa u MDC barim ka Umsning halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim pyrshah ïa u.
Na ka liang u Bah George Lyndoh u la buh jingkylli ruh ia ka Sorkar halor ka jingphah pyrton haduh 4000 ngut jong ka jylla Assam ha ki jaka khappud bad halor ka jingkynnoh jong ka jylla Assam ba kim ju don kano kano ka jingiakajia khappud bad ka jylla Meghalaya hynrei la sdang nyngkong beit da ka jylla Meghalaya ban kam ia ki jaka jong ka Assam bad na ka liang u nongialam jong ka liang pyrshah ruh, u Dr Mukul Sangma u la kren ha katei ka mata ha kaba u la ong ba ki MLA jong ka liang pyrshah ki kyrshan ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jingiapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad jylla Meghalaya lada ka Sorkar Meghalaya ka leh ha kata ka rukom kaba dei.
Mikir 12.
Haba phai sha ka ka jingïalehkai test kaba ar sngi hapdeng kine ki ar kynhun, ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association ka la ioh ïa ka kabu ban tied nyngkong ha kaba ha ka first inning ka la ioh ban khur haduh 101 run na ka 29.3 over bad hap lut baroh 10 wicket.
Ka Ministry ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa katei ka Mission ha baroh ki District.
Na ka jingthoh, kaba u tah ha khmat jingkhang jongu, ha ka kyntoit Nongrim jong katei ka Elaka, la pyni, ba U Bah Radha, ula sdang ia ka kam pynkha khyllung naduh u snem 1974 bad ula pyni ia ki jingkhein kiba u iarap ban pynkha khyllung ha ka shisnem shisnem bad haba khein na kitei ki jingthoh, kiba ula buh, la lap ba ki khyllung kiba la pynkha na ka kti jongu, ki long baroh 2,732ngut bad katei ka long ha ki 45snem kynthih.
Hadien ba don kiba la shah kem ki nongshong shnong ka Mukroh ki la mih paidbah ban leit sha thanat bad dawa na ki bor pulit ban pynlait noh ia kiba shah kem.
Sopikul Ali 19 khun jong u Exyakub Ali na Baushmari Balayan.
Hadien 6 bnai eiei kata ka thliew kaba la dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
U bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ia ka jingwan tam pud bad  sdang ban shna ia ka building jong ka Transit Camp jong ki pulit Assam, ha Khanapara ka ba hap ha ka Hima jong ka Hima Mylliem bad kaba hapoh ka jingpeit jong u Syiem  ka Raid  Hima Marwet, na ka liang jong ka EC ka la rai ban shim khia ia kane ka bynta bad ki la khot hajir ia u Syiem jong ka Hima Mylliem bad u Syiem jong ka Raid Marwet ba kin wan pynshai halor kano ka nongrim ba ka Sorkar Assam ka ioh ban shna ia ka ne ka building hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
Katei ka Association ka khot bad pyntip ïa baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang sha katei ka jingialang.
U nongialam ka NEDF u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ka jingialang ka la rai ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri Rangbah ki jylla jong baroh ki jylla kane ka thain ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu tih uranium.
Kane ka jingtrei shitom jong katei ka kynhun ka Lajong ka la urlong haduh ka minit kaba 45 ha kaba u Raddem u la ioh ban pynkhih jar kaba long ruh ka nam jop ia ka Lajong.
Kine ki ar ngut kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Ha katei ka Tamasa, nalor u Bah Prestone Tynsong, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u symbud kongsan, Marchborn Syiem Synjuk Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh, kong T Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai President NEFA lem bad kiwei kiwei ki riew Rangbah.
Shillong, 10 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriages Rules, 2015 la pyntip u Secretary jong ka tnad Excise, Registration, Taxation & Stamps Department.
Mar Phawa, MBOSE-62.66%, Wapung Secondary School, Wapung.
Kane ka Yatra, kaba la sdang ha ka Janjatiya Gaurav Diwas (Naiwieng 15, 2023), ka thmu ban pynpoi ïa ki jingshakri ba kongsan sha baroh ki briew kiba dei ban ïoh ïa kine ki jingshakri kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba, ki kam pisa, ka jingpynpoi bording elektrik, ki iing sah briew ïa kito kiba duna jingïoh, ka jingshngain ha ka jingïoh mar bam, ka bam kaba tei met, ka um dih kaba khuid bad ka pule puthi kaba bha.
Shillong, Nailur 06: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 3rd Ground.
Nongpoh, Nailur 13 : Ka Umden SC kala rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Bhoi Youth Development & Social Organization (RBYDSO) hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Umshaken SC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ha Umden.
Haba tied ha ka pali ba nyngkong, ka Meghalaya ka la don ha ka jingma bad la i ba kan nym lah ban tied palat ïa ka 100 run hadien ba ki la duh 8 wiket bad kamai tang 82 run hynrei ka jinglah ban ïalehkai bha bad kamai run da u Aadnan uba la tied 80 run marwei ka la pynlong ïa ka Meghalaya ba kan lah ban kamai 145 run.
"Ngin buh ia ka jingkitkhlieh pyrshah ia ki ophisar kiba don bynta ha kane ka jingleh hi ha ka jingpynlong ia ka jingkhot hajir kaban kut artad", la ong u dkhot ka PAC.U la ong ba ha ka jingleit jurip ha ka 11 tarik Naiwieng mynshem snem, la lap ba bun ki jingduna bad ki jingdkhoh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka projek kaba T.7.65 klur.
(inconveniences is regretted and please bear with us for the time being).
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim kila pynpaw ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingkhlad u Sa tish bad ong ba ka long ka jingduhnong ia kiba bun bad khamtam lei lei ia ka Bollywood.
“Ngi la ong ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka shithi ba donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar ban iakren ia ka jingwan tuid ki briew sha kane ka jylla bad ka jinghiar ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh.
Josper S DuraKa Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi thohdieng (25-10-2018) ka la mynjur (approved) ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018 nalor kiwei pat ki bills.
Ha kajuh ka por U Kitborlang u pynpaw ka jingsngewnguh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongthliew, Krang khamtam eh iaka HYC Nongthliew kaba shim iaka jingkit khlieh bah khlieh bad trei shitom ban pynlong ia ki Programme bapher bapher na ka bynta ban ioh iaka Voting ka jongu bad u ai khublei ruh ia kiwei kiwei ruh ki nongkyrshan kumjuh ruh ia ki bahaing hasem baroh kiba ai mynsiem ia u haduh ba un da poi syndon sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 7tarik Jymmang, 2016.
Katba na ka liang u Bah Mayrald Born Syiem, hadien ba la plie ia katei ka Blood Bank, u la pynsngew sha utei u Myntri ka sorkar jylla, ba la kumno kumno dei ban plie noh sa ka ka Trauma Center, kaba dei ka jaka ka ban ai jingsumar na bynta kito kiba mynsaw.
U Myntri Rangbah ka Jylla tang hadien saw sngi ba u shong pynkyrpang ialade u la leit sha ophis bad ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi rakhe Republic Day ruh u la leit ban rakhe bad pynher lama ha Madan Polo, ha kaba iadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon jong u Myntri Rangbah ka jylla, kiba bun ki jingkynthoh ki la mih na kiba bun balang bad na ka liang u Bah AL Hek u ba dei u MLA ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) na Pynthorumkhrah bad u ba la dei teng ruh u Myntri ba bat ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, u la sangah tyngeh ia kane ka jingpynkheiñ kyndon Covid-19 jong u Myntri Rangbah.
Kan jia aiu lada shu sumar ba pang TB shane sha Shillong ita i kong?iv) Ka jingjia sa iwei pat i longkmie ha kaba la sumar ia i shane sha Shillong ba i don pylleng wieh ha ka jabieng.
Shillong, 8 Jylliew:Ka KSU ha ka kyrwoh khubor jong ka, ka la ong ba jingkem bad ka jingpynngat kes ia ki nongialam jong ka ka dei tang ka kput im im peit peit ia ki nongialam bad ka jingleh ki pulit ka long kumba ki pyniahap ia ki nongialam ka KSU kum ki lehnoh ha Jammu and Kashmir.
Ïa ka Article 370 la pyndam noh ha u Nailar jong u snem 2019 halor kiba bun ki rai ha kaba hadien kane ka Parliament ka la pdiang ïa ka Jammu and Kashmir Reorgani-sation Act ban phiah ïa ka jylla.
Hadien kane, ha ka over kaba bud, u Bilgrak G Sangma u la ïoh ban pynhap sa u wei u player tied lyngba ka jingïarap jong u Shubham Rasaily (catch-out) kaba la pynlong ïa ka Delhi ban shah pynhiar da 7 ron bad 2 wicket.
“Ngi, ki Garo ngi pyntreikam ïa ki aiñ katkum ka riti ka dustur ha ki Kashari Hima, ki Kashari Lasker bad ki Kashari jong ki District Council naduh ka juk ki longshwa ban tian bishar ïa kino kino ki jingujor.
La ong ba ka seng HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta ka sheptieng bad ka khynniuh ngir ngir tang ia u Dr.Pariong namar ba u dei u briew uba la rim ha katei ka kon stitwensi bad nalor kata ruh u dei u briew uba khlain bha ka vote ha Nongstoiñ.
“Nga la don hangtei ha KHADC la 30 snem bad ngam pat ju lap ba ka ndon kat katei ka jingbam sap" ong shuh shuh u bah Bindo da kaba bynrap ba shen katei ka seng kan sa leit ia kynduh ia u Lat ka jylla ban ia kren ia katei ka kam bad ban pan twad ia ka jingmut jong u na u halor katei ka jinglap ka HC.Shuh shuh u la ong ba ki don katto katne tylli ki mat kiba ka HC kam shym la eksamin kiba ia dei bad ki 9 tylli ki mat ba ka UDP ka la pan jingshai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HYC u Bah RobertJune Kharjahrin u la ong, “ngi dawa ban buh noh ïa ka State University hapoh Shillong bad na ka liang u Myntri u la ong ba kane ka kam ka dang don hapdeng ka jingthmu ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ka kynhun Myntri bad ngi la dawa ban pyntreikam noh ïa ka Captain Williamson A.Sangma University bad ngi la dawa ban buh ïa ka Regional Office jong kane ka skulbah hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 6th Inter Office Badminton Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai na ka tnad PWD-I ka la khur ïa ka nam lahduh, katba ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka tnad PHE-A.Haba phai sha ki jingïalehkai final ha katei ka sngi, ha ka open category ïa ka nam jop jong ka men single’s la ïoh ban khur da u Gilbert Wahlang, katba ïa nam rem la ïoh ban khur da u Banteilang Lyngdoh.
Ka don shuh ka jingiakren, halor ka phang jong ka Inner Line Permit Bill, kaba don ka kyndon, ba katei kan nym treikam satia ia ka Garo hills, hynrei ia katei ka phang, ka don ka jingbym mynjur jong ki sengbhalang, namar ba ki shim, ba kam don satia kaba kum katei ka ain.
U Akhil, uba don mynta ruh ka jing shah sumar ha Guwahati Medical College, ula pynliem ia U  Surabhi Rajkonwari jong ka seng BJP, da 9,064 vote.
Ha kaba iadei bad ka jingtyrwa knia ha ka Blei Durga ha ka por leh Puja ha Temple jong ka ha shnong Nartiang, mynshuwa eh, la tyrwa knia da ki khlieh briew hynrei, ynda la wan synshar ki Phareng ym tang ia ka hima Jaintiapur hynrei ia kiwei kiwei ki hima ruh, la khang pyrshah ban knia briew hynrei hadien la tyrwa knia noh da ki Blang Sohmoh.
Ka umsohjew ka dei kaba duna ka calorie, kaba tei ka bor met kaba phi lah ban dih manla ka sngi hynrei phi lah ban dih lada ka met jongphi ka ïahap.
Na ka liang u president ka MPCC bad uba dei ruh u MP ka Congress, u Ma Vincent H.Pala haba kren ha kane ka sngi, u la kam ba ka Congress kam duh jingkyrmen wat hadpeng shibun ki jingkynthoh na kiwei ki party bad ka daw kaba ki kynthoh ka dei halor ka nongrim ba ka party Congress haduh mynta ka ieng halor ka nongrim bans hakri ïa ki paidbah.
Une u nongïalam jong ka HITO u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban ai jingpynshai halor kane ka kam namarba katkum ka shithi jong ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la kdew shai ba dei ban aiti ïa ki nombar kali jong ki trok ryngkat bad ki nombar GPS Tag lada donkam ban shalan ïa u dewïong ba la die lilam da ka Coal India Limited (CIL).
katba ïa ka jingsiew bnai (Bills) u paid nongshong shnong pat ka poi thik thik khlem duna bad khlem don jingthut pat man u bnai.
La pynlong de ia ka jingtem bom tem ksing ha katei ka iing khun jong u tei u Rangbah Nishan B Wahlang (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u Bah Egenstar Kurlang uba dei ruh u nongpule aiñ u la ïathuh ba halor katei ka kynrum kynram kaba la mih hapoh jong katei ka tnad sorkar la dep ban thung ïa ka kynhun tohkit hynrei haduh mynta ka sorkar ka khlem sospon ïa u Director.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka plan na ka bynta ka skhim bad mynta donkam ban ioh ia ka pisa ban shna ia ki surok hapoh ka PMGSY bad ban ia ka jingdonkam ban don ka plan kaba biang ha ka rukom shna surok bad ki lynti rel bad ki lynti um.
Skop kew(Wheat bran) -7.5 kgs6.
Ha kajuh ka por, ka HYC ka pynrem jur bad maham tyngeh ruh ïa ka Founder Trustee bad Chairperson ka NEST (India) kong Elizabeth Nongbri bad kiwei kiwei ba kim dei dei ban pyrshang mushlia laplah ïa kane ka kam ïap kam im jong ka Jaitbynriew.
Ka seng, ka la pdiang ruh ia ka jingiehnoh dkhot jong ki arngut ki MDC jong katei ka seng, U bah Banteidor Lyngdoh MDC na Mawkynrew bad U bah Antonio War MDC na Laitumkhrah.
Ngi la sakhi ïa ka jing ïa mih paidbah na ka bynta ka kam Rangbah Shnong, na ka bynta ka ILP bad kiwei kiwei ha ki snem ba la leit noh.
Ha ka jingkren U Conrad Sangma, ula ai jingmut ia ki samla, ba ki dei ban long ki nong ai kam, ha ka jaka ba kin long ki nong wad kam bad u ong ba ka jing pynioh kam sorkar, ka dei ka  bynta kaba eh than ia ka sorkar bad kumta ka donkam ia ki khun samla, ba kin shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban kamai kajih bad ban ialam ia ka Jylla shakhmat.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin dang kiew ha ki jingim ialehkai jong ki.
U la ong ba ka PM Kisan ka dei da kawei pat ka skhim bad ym lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba ki nongrep kim don jaka rep kaba biang ha ka jylla.
Ha katei ka jingïalang, ka deputy commissioner ka la pyni ïa ki bynta ba kongsan jong ka kampeiñ bad ong ba dang wanrah ha ki 69 tylli ki district kiba ka jingbun briew jong ka ST naduh ka 15 tarik, Naiwieng 2023.
Ka Kmie marsien iohsngew ka la ong,  “Ta ka daw nga la i pher hi, ka rukom leit ka rukom wan jong me, man ka sngi imat shato beit" ka da peit seh la ki khmat sha u.
U Modi, ula pyndonkam nyngkong ia katei ka kali  Maybach S650 Guard, ha ka sien, ba u iakynduh ia U Vladimir Putin, President ka Russia, ha Hyderabad House ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Ka jingjyllei ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier bad ki jaboh jabaiñ ka la nang pyndap ‘smam’ ïa ki jakhlia wat ha ki jaka ba la mana ban bret jaboh.
Para Samla baroh kane kam dei ka jingialehkai tournament ba 1 lak ne 2 lak , hynrei ka dei ka jingialehkai sngewbha kum ka jingiakynduh lang ki para Samla jong ka Nongstoin Diocese (West bad South West khasi hills) kiba shong ba sah ha Sor Shillong.
Ka kong Dkhar kala ong ruh ba naka liang ka ophis jong ka SURE ka ju hikai man ka por ïa ki nonghikai bad ki nongshet ja-sngi midday meal skul kumno ba kin lah ban pynbiang ïa kita ki san jait ki thup jingbam ha ka shi sngi khnang ba ki khynnah kin ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah.
Ngi donkam markylliang ha ka khaii ka pateng, ka iadie ka iathied.
Perfect: ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
U la ban jur ba na ka liang ki lai seng, ki khlem weng ia lade na ka Sur ki Nong Mawlai, hynrei kin neh beit ha poh ka sur ki nong Mawlai kumba ki la don naduh nyngkong bad kata hi ka dei ka nongrim jong kine ki seng naduh ka 13 tarik ba la seng ia ka.
Kumta ‘Ka jing-ïatylli ka long ka bor.
Ban pynbiang sha ki nongtan bording elektrik, la hap ban pynbun ia ki lain bad ki jaka sam bording elektrik (substation) ha ka Jylla ban ioh pynpoi elektrik sha ki iing ki sem.
Hamar ba ka mat ia kren shaphang ka tnad khaii pateng ka KHADC ka dang khluit bha ha ing dorbar la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem,CEM u la khaprip khmat bad ka kyrngah khlieh sha uwei na ki MDC u ba dang thmu ban ia shim bynta biang ha ka jingiakren, u bah Pynshngaiñ u la pyni dak ba un sangeh noh bad hangtei u la ieng artad dalade ban jubab ia ki jingkylli kiba ka iing dorbar kam ioh jingshai na u EM ka Trade u bah James Sylliang.
U la ong ruh ba napdeng baroh ki district haka jylla hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA ka Ri-Bhoi District ka dei kaba duhnong tam, naduh ki jaka puta kiba la leit lut sha Assam haka jingpynbeit pud bad bala shu ai mon sngewbha ïaki jaka khlem da shim bad sngap ïaka sur u paidbah, bad kitei ki nongshong shnong kin sa kylla kum ki poi wir haka jylla Assam bad kaba kham ma shuh shuh ka long ba kin ngat haki kyndon jong ka NRC.“Ka sorkar kam burom shuh ïaka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam ki briew kiba sngewthuh shai bad iohi jngai bym dei ban wanrah ïaka ktem khalai, hynrei la pynlong aiñ pynban ïaka kam khalai bad wanrah ruh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District" la ong u Bah George.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor da kaba ai khublei ia ka jingshimkhia u MLA ka Sohra ban pynurlong ia katei ka iew, u la ong ba kumba ka thaiñ Sohra ka khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kumta ruh ki nongshong iew ki dei ban shim kabu ban khring ia ki sha katei ka iew khnang ba kan nang kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka Lama Youth SC bad ka Lakadong Ummat ki la rung ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U CEO u la ong ba ki pulit ki la leh ïa kaba donkam ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ ha kaba ki pulit pahara la phah da ka MHA lyngba ka ECI.Kumba 22 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kin pahara ha kylleng ki jaka thep ‘vote’ ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 18 pyrton yn pahara ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
Lada ngi phai dien biang (remind) ban ïanujor hapdeng ki nongïalam sengbhalang kiba mynta bad kiba ha shwa (NGOs leaders then and now) yn ym don shuh hi ruh kum u Bah Bull N.Lyngdoh (bam kwai ha Dwar u Blei).
Haduh mynta ka sngi la kynjoh 10 sngi ka jingsangeh pyllang ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ki ñiut kiba la pynlang pynlum na ki basa iew bapher bapher Jowai kila dap smam bad wanrah iaka jingsma iwtung.
Ngi la ïakren lang ba ngi dei ban ïakren lang baroh ar tylli bad ngin kyrpad ïa ka Sorkar ban pynrung ïa kata ka mat ha ka jingïakren namar kam lah ban long bad ong ba kawei ka seng kam treh ban donbynta lang," la ong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ba peit ïa ka tnat aiñ.
Haba kren ha kane ka sngi u Dr.W.L.Narry, Medical Health Officer, Mawkyrwat u la ong ba kane ka prokram ka dei hapoh ka National Health Mission (NHM) bad kaba ka jingthmu jong ka, ka long ban pynduh jaid ne rat dyngkhong ïa u ñiangpyrsit lyngba ka jingai tika ha ki jaka ai jingsumar khlem donkam ban da siew dor.
Kane ka pynpaw ba ki kynthei jong ngi ki kham khlaiñ bor ban ïa u shynrang Khasi.
Ha u Jisu ka bor kam dei ka kyrdan ne burom ne ka jingleh donbor ne ka jingthombor ia ki nongshong shnong ne para briew, hynrei ha u Jisu ka bor ka dei ka jingpynkup bor bad ka jingpynim.
Haka Lower Division iaka nam Best Player la ioh da u Mebanker Hayong (Namrhen Ryntih SC), Best Goalkeeper da u Foremos Mannar (Youth Fellow Club Trangblang SC) bad nam Top Goal Scorer la ioh da u Sanki Mukhim (Amlanai SC).
Ban pynurlong ïa kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ïa biang lang sha u Bah Adelbert Nongrum khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingïakynduh ngin ïoh ïa ka khubor ba thiang na ka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Na ka liang ki pulit ki la kem noh ïa 5 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia.
Kane ka jingjia shah kyndang tuh kane synduk pisa ka KJP Assembly Book Room kala jia haka 23 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi sdang ka jingiakhun kala long hapdeng ka Larnai pyrshah iaka Mynsngat ha kaba ka jingiakhun ka la kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Kane ka jingiapyrshah ha JNU la pynlong ban pyrshah ia rai phasi ia u lehnoh ba hiar thma ia ka parliament  u Afzal Guru ha kaba ha kane ka jingialang, u president JNUSU u Kanhaiya Kumar  u la shah kem halor ka jingkynnoh ba kren pyrshah ri.
U CEM haba kren shuh shuh, u la ong, “Phi lah ban phylla nangno ïoh pisa ka JHADC haba tang ka tulop kam ïoh ban siew ïa ki nongtrei, hynrei kane ka pisa ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng na ka ’15th Finance Commission’.
Eklesiastist 7:13.
U Emerson Pala 46′ bad shikol kaba la mih paw haka dur ka own goal 70′.
Shillong: U President ka India, U Ram Nath Kovind, ula wan poi ha ka nongbah Shillong mynta ka nohsngi.
,,? ia ka pisa phi da buh da ka sngi bad ka tarik ba ngin pndep ban siew, katba ka jingpynlip light ka jongki YM ju ioh jingtip.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah, ki nongialam jong ka Joint Action Committee (JAC) ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u N.Biren Singh ha ka ophis treikam jong u haba iadei bad ka jingiakhun ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ia kaba la ithuh kum ka Ningthoujam Asha Devi.
Shillong, 7 Jymmang:U Working President ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la kynnoh  ba u Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u dei uba pyrshah ia ki Khasi bad kane ka paw lyngba ki kam jongu.
Shillong, Nailur 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la pynbna ba kum ka dak ban pynsahkynmaw ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem Sngi Kha ba 75 jong u (L) P.A Sangma, yn pynbha briew lut ïa baroh ki jingtei bad jingshna ba la tei bad shna ha ka por jongu ha kane ka jylla baroh kawei.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingïaphylliew jingmut ha kaba la shim ïa ki jingsngew bad jingshemphang jong ki nongshimbynta khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhaii jong ka rep ka riang hapoh ka jylla.
Mawkyrwat, Risaw, 05: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle bad Mawkyllut Unit ki la leit ban ïa kynduh ïa ki nongtrei jong ki jaka pynlang pisa ne ki Bank kiba hapoh ka Mawkyrwat Area ryngkat ki jingthoh ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ktien ka thylliej ne bad ki rukom treikam jong ki nongtrei ha ki jaka pynlang pisa ne ki bank.
Kane ka jingbthah na ka Tnad kala kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingïalang wanrah jingsuk lashai ka sngi ha Ichamati.
Shillong,23 Nailur:Ka Seng lehnoh Garo National Liberation Council ka ka khot ia ka pakhang shnong ka ba 2 sngi kaba yn  sdang naduh lashai ka sngi ka 25 tarik.
Katei ka mat, ka la nang paw bha ha kine ki sngi, ha kaba la iathuh, ba ki nongkyrshan ba hajan eh jong U Ma Ymbon, uba dei U MLA ka Raliang, ki la kyntait ba un dang iakhun biang ia katei ka elekshon, na ka seng Congress bad ki la iai pynbor, ba un ialeh noh ha kane ka sien, ka ban wan na ka seng NPP.Na ka liang jong U Ma Ymbon, um pat shym la kren eiei ruh em, ha kine ki sngi, tangba kiei kiei, la shim, ba kin paw shai, ha shwa jong ka shuti Kristmas, ha kaba la shim, ba kan dei ka por bunkam jong ki MLA, ba kin pynkhreh ialade sha kaei ka seng ba kin leit pyniasoh bad iakhun ia ka elekshon 2018.
Ula ong ba ka NPP kan pynthikna ba kiwei ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi ki bud nuksa ïaka Meghalaya bad mano mano ruh kin nym lah ban peit poh ïaka jylla hynrei kin hap bud nuksa kylla ïaki kam ba ka sorkar jylla ka leh naka bynta ki paidbah bad ka jylla.
Ka Umkiang kala tam lypa ar kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep da u Ker Pala (29, 46), haka kylla miet kala pynban biang sa ar kol lyngba u MacDonald Bareh (53) bad u Confirm Chadong (56).
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe na ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ia kine ki dkhot ka KSU la pynlait jamin da ka seng bad ki bahaïing jong ki, da kaba siew mar T.30 hajar marwei ryngkat ki kyndon ba la teh ba kim dei ban leh biang ia ki kam pynkheiñ aiñ bad ba ki dei ban leit mih haba donkam ka kashari ne ki pulit.
Lada ka jia, ki pateng ban wan jong ngi kin ym map ïa ngi," la ong u Sangma.
“U Conrad u dei ban kren shai balei ka MDA bad ka party NPP ha Meghalaya ha kren da kumwei bad ha Delhi pat ka leh da kumwei.
Ktien jong nga kin ymleit noh, kamduh noh" hynrei kan pyndep ia kata kaba Nga sngewbha kanroi ruh ha kaba Nga la phah ia ka.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingsdang tynrai, ki jingpule poitri, ki jinglehkai bad ki jingrwai bapher bapher na ki khun samla bad ki longkmie jong kine ki san shnong.
Shillong, 22 Rympang:Ka jingiakhih ban pynkhyllem shuki ia u MyntriRangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma da ki para MLA ka Congress ka lakylla pjah noh ha kine ki sngi.
Ka la kubur ruh ba ki la don bun kiwei ki party kiba la wan tyrwa tiket ia ka hynrei kam shym la treh satia bad ka jied beit ia ka party Congress.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei (Free of cost) na ka bynta u bnai Iaiong (April), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ia mynta ka SMB ka don saw tylli ki kali niut kiba heh bad 12 tylli ki kali rit ki ban iaid sha ki jaka ban leit lum ia ki nuit.
Shillong, 29 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyrpad ia ka World Bank ba kan ai jingmut kumno ban pynkhreh ia ka jingkhein jingdiah ha kaba iadei bad ka skhim PMGSY kaba dei jong ka RRP II ban pyntreikam ban kut haduh u snem 2015.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kala khot pynlong iaka jinglehkmen pdiang burom ia u Snem Thymmai (New Year) haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kumta, lada ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka bad ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, kin shong suk haduh ban da pynbeit ïa u pud u sam uba thikna, ka la dei ban bthah ïa kitei ki Regional Committee on Border Dispute ba kin jurip noh kham kloi.
Kumba ka long mynta, u Djokovic u dang iai kthong na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai bad ka rekod jingjop kaba 23 na ka jingiakhun Grand Slam paramarwei jong ki shynrang, hadien ba u la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong u na ka jingpynlait-ei ha ka set iakhun kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Karen Khachanov da 4-6, 7-6 (7/0), 6-2, 6-4.
Tangba mar shu dep niew vote pat kine ki jingrwai ki la shu jah rngai noh bad ym ju don shuh ba tem ïa ki.
U Sunny Deol, ula don ha ka kam ak phlim la laiphew sne kynthih bad u don ia ki phlim kiba iaid iew bha, kum ka  Betaab, Border, Damini, Gadar bad ka Ghayal.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u wei na ki riew rangbah jong ka thaiñ Nongkhlaw u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u President jong ka Seng Rimen Shiliang Khri Environment Sport Social Organaisation u bah S.Lyngdoh ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngew lehrain ban ong ba kat ka skul sorkar ha ka kyrteng u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw ka long kaba jot ba pei bad kaba synjor.
U trai ba die ïa kine ki tiar pynbthei la tip kyrteng kum u Meshan Nongrum na ka Shnong Umsning bad u la ju wan die ïa kitei ki tiar pynbthei ban lehkmen ha kino kino ki jinglehkmen da ka Kali Maruti Van kaba don ïa u number ML 10 B 3580 bad mynta ka janmiet pat da ka jingbakla ban pyrshang ban thang ïa u bom ka la pur lang ruh sha kiwei kiwei ki bom kaba mih ka jingbthei kaba jur.
Ki nongpynïaid  jong ka Sahitya Akademi kin sa don ha Shillong bad kiwei ki nongthoh kiba kham  khynnah na ki Jylla kiba pher jong ka Ri India bad kumjuh ruh na kane ka Jylla  jong ngi.
Ka East Khasi Hills, ka don 92ngut, ha kaba 24 ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ki high risk contact, ki don 30ngut.
Donbok ba u khynnah, uba sharai ia kitei ki masi, um shym la shah pom satia ha u pyrthat, wat la u don lang bad kitei ki masi ha katei ka jaka.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 95 ngut.
Ka Swiatek ka lah hap ba shim ia katei ka sienjam ha ryngkat bad ka jing-ialehkai hapdeng ki arngut ka long da 2-6, 7-6(3), 2-2.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor halor katei ka jingjia u la ong ba la ïoh pdiang ïa kawei ka jingujor (FIR) ha kaba kawei ka khynnah kynthei ba dang rit ka rta ka la shah thombor bad ïa kane ka kam thombor, la leh da u Richard Kharbani bad Sheldar Syiemlieh.
Ka khyndew jong kine ki lum, khamtam hangne ha Ri Khasi, ka long kaba iadei bha ban pynmih ïa ki diengsoh diengpai, hynrei ym pat don koit ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka rep soh, ne pynim pat ïa ka ha-dien ka jingtroin jong ki per bad bri soh ba ïar jong ka Ri War.
Hangne ha pyrthei, ymdon Jingshisha da kumwei pat ia kaba u briew un shem ia ka Jingsuk lait noh tang da kaba ngeit ha ka ktien u Blei.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la ia kren ruh ia kaei kaba jia hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council bad ia kaei kaba jia hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kumta katto-katne na ka um ka kylla jingbam na ka bynta u jingthung, hynrei kaba bun ka mih shabar na kine ki khyrdop, ynda ka la iaid lyngba ia u jingthung bad lyngba ia ki sla, na kine ki thied (veins).
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingsdang ban seng ïa ka KSU South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthaw ïa ka District Demand Committee ban dawa na ka sorkar ban ai distrik thymmai noh da kaba phiah ïa ka West Khasi Hills District sha ki ar bynta ka West bad South West.
Ha ka Covenant u Jake ula shim ia ka bynta kum u US Army Sergeant John Kinleywho uba la hap ban leit sha Afghanistan ban pyndep ia kaei kaba la bthah ia u.
Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner of Food Safety jong ka East, West & South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District hapoh jong ka Multipurpose Hall, DCs Office, Laitlawsang, ka la ong ba ka sorkar haba ka ai ki kynja marbam mardih kam ju ai da u ba sniew ne uba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Une u samla ba shah kem la tip kyrteng kum u George Rynjah ba 20 snem ba sah ha Law sohtun Block-2.
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïalam da u Dr.K.D.Ramsiej, Vice President ka KAS.Haba ai jingkren lyngkot u Dr.K.D.Ramsiej u la ïathuh ba u Rev.Thomas Jones, u wan ïuh kjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841.
Ïa kane ka OT kaba thymmai la plie da u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker bad MLA jong ka Mairang ryngkat ka jingïadon lang u ADC ka Eastern West Khasi Hills Bah W.Mawkon, nangta I DHS (MI) Dr.H.Lyndem bad kiwei kiwei de ki ohisar na ka DHS.U Bah Metbah u la plie ruh ïa kamra xray bad ki kor ki bor ba thymmai, nangta ka Hospital Information System lane ka kamra bad ki kor ki bor ban ai jingtip ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim dawai ne ba wan thiah bad kumjuh ruh u la plie ïa ki CCTV Machine jong ka Hosital.
Nongstoiñ, Jylliew 19: Ka Raidmynsaw Secondary School, ka dei kaba dang shu sdang ban seng ha u snem 2017 bad ka dang jam mynta tang san tylli ki maw mer jong ka jingïaid lynti, ha ka ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah jong katei ka thaiñ.
Ki la iathuh ruh ba kane ka jingshah pynjulor ia kane ka ing kala long ka sien ka ba lai ha ka ba ka sien ba nyngkong ka long ba u dieng na kane ka jaka u la khyllem ha ka ne ka ing.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ia ki iing bad ki office jong ki.
Ha ka jingshisha, la buh ban pyndep ia kane ka surok ha u Lber 2014 hynrei la sngewthuh ba ym pat lah ban pyndep ha kane ka por ba la buh namar ka jingkyllain ban ioh jaka.
Ka long kaba bakla ban kynnoh ba ka HSPDP ka rhah bor", la ong u Bah Nongrum.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President NPP, East Jaiñtia Hills District u Dr.J.W.Dkhar, ha ka jingiadon ryngkat lang u MDC ka thaiñ, u bah Phasmon Dkhar, u ma Lalminga Nngamlai, uba dei u President National People Youth Front (NPYF), u ma Grimlang Dkhar, Secretary NPYF, u ma Dametreyo Rymbai bad kiwei ki riew rangbah kynthup ki longkmie bad ki longkpa jong ka thaiñ.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka Jylla Meghalaya bad un leit phai noh sha Delhi mynta ka miet.
U heh jong ka kynhun NIA u Sanjay Kumar u la ong ba u Mohanbhai Devaliya u la ïoh ïa ka rai pynshitom ban shong patok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 katba u Tahir ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kaliya u la shah rai pynrem naba u la pynkheiñ ïa kiba bun ki kyndon ha kaba u la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka IPC bad u la hap ban shong patok da kumba 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000.
kyrpad ia ki sengbhalang, kiba Don hapoh ka District Jong ngi,ban ieng skem ha ka nongrim kaba bha,.
>Dei ban phah peit bniah shisien shisnem ia ki PVC ba tan light hapoh iing ban tip ba ki long ne em kiba dang bha khamtam ia ka earthing.
Lah ban kdew ba ïa ka Umsawrang Lower Primary School la seng nyngkong eh ha ka 18 tarik u Rymphang, 1974 da u (L) S.P.Syiemlieh bad la buh nonghikai ïa ka kong Krinsiloda Marbaniang bad ka kyrteng jong ka skul la ai kyrteng Umsawrang Nursery School.
Kumta u bynriew kum ka dak ban ainguh iala U Blei u sei kein ka khroh ka khriam ka ksiar ka rupa ban phong ban kup ban deng ban iuh kjat ha lympung ban shad ban mastieh ha ryngkat ki hynniew tylli ki sur jong ka ksing bad ka tangmuri.
U Fr.Henrie Warbah SDB Parish Priest Immaculate Conception Parish Mowkyndeng ula ong ka jingïaid lynti jong ki kam mishon jong ki phadar bad ki brodar Salesian ha Rilum Jaintia ha kine ki 100 snem ka la long kaba dap da kiba bun ki jingkyrkhu, ki jingthehsei bad ka jingsynran U Blei.
I don iwei ruh i longkimie ba dang armet i la liat ha kane kajuh ka thliew bad i la mynsaw bad donbok ba dang don kiba lap ban sei ïa i na thliew.
Ka Kong Lorenza kaba la ïalehkai ha ka kyrdan Kick Light 60 Kg jong ki kynthei, ka la ïoh ban rah ïa ka takma Rupa.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïaleit ïa wan na ki shnong kiba hap hapoh Merghalaya bad ki ba hap ha Assam, kam long shuh kumba ju long hynrei ka la don ka jingshah pyndik ba bun rukom.
Ha ka Jutang Bathymmai ia kane ka hima la pynpaw kum ka balang (Math 16:18-19; Kol 1:13-14)U Paul hadien u khot ia ka balang kum ka met jong u Khrist (Eph 1:22-23).
U Bah Hek ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew skhem ba ka BJP kan ïoh bun eh ka jingjop ban ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai ha u snem 2023.
Shillong: NPP leader Mr.Prestone Tynsong said that there was no prior agreement that the chairman should be from the UDP but when the government was formed, Dr.Donkupar Roy, one of the senior leader expressed his willingness to serve as the Speakar of the State Assembly and most of his friends from the MDA were glad since he was one of the senior member.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban iaid da ka lynti ne rukom kaba dei(through proper procedure) haba ki phah duty ia ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Katba ki Nongkitkam ka Laiphewdiengngan Unit, ki kynthup ia u Lanshing Muktieh kum u President, u Rimio Kyrsian, Vice-President bad u Blestar Kyrsian kum u General Secretary.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ka por ba une u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Gajendra Singh u la sngewthuh ba u la ngat ha ki kti jong ki pulit, u Singh u la tian ïa ka pisa ha ki lut T.500 ha ka shyntur jong u bad sdang ban ktha ïa ki.
U la ong ruh ki khynnah skul ki dei ban trei shitom ba lyngba ka jingshimkhia jong ki nonghikai ruh kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki namar tang ki khynnah skul khlem don ki nonghikai kiba trei shitom kata ka bym lah long.
Ha ka High Jump jong ki shynrang ka takma ksiar la khur da u Primus Ronghi ka Ri-Bhoi hadien ba u la lah ban kynthih haduh 1.90M katba ka takma rupa bad rnong ka leit sha u Pringchang N Sangma ka Williamnagar bad Simeon Marak ka North Garo Hills.
Ka sorkar Meghalaya katba Ong ka sorkar Assam katta ki ngeit ha Assam tharai ym don pung ban ia jngi lehkai sport ki briew jongka Assam wan pynjaboh shane ha ri jongngiTang ban ioh rung khlieh ka BJP ha jylla jong ngi  ,jingleh kai ba bun jait bun rukomkhamtam jinglehkai brain wash ka dei ka jingthmu ba nyngkong eh ,husiar paidbah husiarShi ka jingjem rngiew ka sorkar jong ngi teee ym don pyrthei shuh shu ngeit beit ïaka ei ba u Sarma U ong,hato hapoh Assam ym don um ne wah heh bn pynialehkai mo,imat kane ka sorkar kan silam sa ïa ka pung Umiam ruhBalei ka BJP kam pat rung se haduh mynta??? U Bah Hek ,Bah Sanbor naei kito, sa u Bah shangpliang…Sa peit tang hadien katto katne snem ka lah kam trai syndon ka assam ia ka dam.
Kan don ruh ka jingai tika iada naka bynta ki nongtrei ba mih sha khmat (FLW), ki tymmen kiba 60 snem ka rta bad shaneng kiba don jingpang lypa bad kiba la pyndep 2 wat ia ka tika bad la kumno kumno 9 bnai naka Tarik ha ki shim ia ka tika ha ka sien ba ar.
U dai mati kalai (Phaseolus mungo) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘urd’ bad ha ka ktien Phareng ‘black gram’, u long uba iasriem eh ia u dai muk; hynrei u symbai jong u mati kalai u long bunsien uba iong bad u jong u dai muk u long uba jyrngam – dei na kata ka daw ba ki Phareng ki khot ia u dai muk ‘green gram’- lane u ba stem.
Kum ban shu kdew ba ha u snem 2022 kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla kum u Myntri , ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
Haba phi thoh khubor te ai beit ia ka report keiñ bad ngi ba pule ruh ngi lah sngewthuh hynrei thoh khubor phi te long kum ba thoh khana puriskam pynban.
Nalorkata, u Sharma, ha ka jingthoh sha High Court, u la ai ïa ki kyrteng bad ki ‘phone’ nombor jong baroh ki briew kiba u la kynnoh ba ki dei kita ki ‘kingpin’ lane ki heh kiba donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad jingtih dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki jaka kiba la tip kum ki jaka kiba jur slap tam ha ka pyrthei baroh kawei , ha kaba katkum ka jingthew ka tnad kaba thew  ba woh ia ka mariang ka jingjur u slap ha kitei ki ar tylli ki jaka ka long mar ia bam, katba mynta u snem ka kham jur ha Sohra, bad la ong ruh ba ka dei ka jingjur slap kaba heh tam ha ka pyrthei.
Haba jubab halor ka jingkynnoh jong ka Congress, ba ka don ka jingleh kyrkieh, na ka liang ka sorkar u Myntri rangbah u la ong “Kam dei ka jingleh kyrkieh, namar ba la sdang ban shim khia bha ia ka ne ka bynta ha kine ki bnai ba la dep bad ka jingleit ban jurip ia kine ki jaka kiba don ka jing iakajia ka dei ka bym pat ju leh mynno mynno ruh.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ba ki ju siew beit ia ka bai bor ding man la u bnai ha ka Common Service Centre kaba don ha Smit bad ki la leit rah ruh ia ki rusit ban pynshisha, ki la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ba wat haba ki la siew hynrei ka bai bor ding pat ka poi haduh 3, 4 bad 5 hajar kaba long palat ban ia kaba ki pyndonkam.
Ka jingleit shong ka President ha ka Sukhoi 30 MKI fighter aircraft ka dei shi bynta ki sienjam jong ka ban ïakren bad don jingïadei bad ki kynhun ïada ri, kum ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka khan ka shat, ba la sdang ban tem pat ïa ka ksing ka dhah bad put ïa ka tangmuri.
U la ong ruh kane ka Board kadei kaba la thaw ha ka snem 2011 hadien ba la poi sha ka jingïasuk hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem ka Hima, da kaba rai ba ka jingmih na kine ki artylli ki jaka ka long ban ïasam marbiang hapdeng ka Hima bad ka ïing ka sem jong u Syiem.
kiba la iadon lang ha kane ka jingiakynduh ba kin lum jingtip na ka jylla baroh kawei katno tylli ki sniang kiba la iap bad ka sorkar kan sa thawlad ban ai jingiarap bad ka lah ban long da ki sniang khun lada ym lah ban iarap da ka pisa.
Katba ka Al Nassr kan ïakynduh pyrshah ïa ka Inter ha Osaka ha ka sngi Palei.
Ha ri dkhar ne ha kiwei kiwei ki state ha ri India ka sorkar ka long trai ïa ka khyndew ka shyiap ban sei pisa.
U la ong napdeng ki MLA ba mynta, ban long  myntri rangbah u kham biang duh u Dr Mukul Sangma uba kham tip bha hynrei ka jingleh marwei jongu, ka la pynngiah ia kiwei ki MLA.Hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka ophis u Lat ruh kim sngewthuh ia ka ain ha kaba ki la phah ia ki Bill shaka DCA ha kaba ka phah ia kine ki Bill sha ka DCA.Shillong:Hadien ba la mih ka kyrwoh khubor na ka KSU kaba pyrshah ia ki 2 ngut ki Vice Chairman ba ka sorkar jylla ka la thung da kaba kynnoh ba ki dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union, u Vijay Raj uba dei u Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation u la ong ba um pat ju bat kam mynno mynno ruh ha ka NTYU bad katei ka khubor ka pyni ba la don ba pynsngewthuh bakla ia ka KSU.U Vinod Narayan Jha, myntri ka sorkar jong ka Jylla Bihar, ula kynthoh ba ka Priyanka Gandhi Vadra, ka dei shisha kaba bhabriew, tangba u ong pat ba ka jing pyniasoh politiks jongka, kam don jing myntoi eiei satia.
Haba u la khie mynstep ha kata ka step synrai ha kaba ka bneng ka rang bha khriang khriang katno u kmen ha la marwei ban iathuh noh ha la ka paralok ban buh sngi buhia kata ka jingwan pynithuh iing.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP u Bah Kimfa S Marbaning, u kyrtong shimet u R.G Momin bad u kyrtong ka INC u Bah Goldenstar Nonglong, kiba dei na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
La ioh ban thep ia ki kol da U Harry Maguire ha ka minit kaba 30 bad U Delle Alli, ha ka minit kaba 58.
U President jong ka KSU u samla Marngar u la ong ba kano kano ka tnad sorkar nangne sha khmat kam dei ban ban ia lehkai bad ka jingbit jingbiang jong ki samla baroh kawei, kumba ka la mih ka list ha ki lad khubor, tharai ka kyrdan jong ki ophis kaba ki bat ia ka kam kamd ei shuh ka jingbakla ka la dei ka jingleh khnang ban iuhroit ia ki samla pule jong ka jylla.
Iaka jingialang pynthymmai nongkitkam la pyniaid ida u Hamwer Bhoi.
Namar kata naka liang ka Dorbar kala kyrpad sha ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban ailad ïaki paidbah bad ki shnong ban kit ïaki maw bad shyiap ban pynsuk ïaki paidbah bad ki nongïalam shnong ban pyntyllun ïaki kam ki jam.
Kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ki long 31 ngut bad ki don ha ka jingshah sumar ha Regional Institute of Medical Science (RIMS), ha Imphal.
Ia ka thup kyrdan jong ki nongtied lah iai lamkhmat biang sa shisien da u kapten ka Pakistan u Babar Azam katba u Mohammed Siraj ha ka kyrdan ba 3 uba long ruh tang ma u marwei napdeng ki nongialehkai ka India ban ioh rung ha ka thup ba 10 jong ka thup ki nongkawang bol ia kaba lah bat ia ka kyrdan ba nyngkong da u nongkawang bol ka Australia u Josh Hazlewood.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba la jia ha kine ki sngi ha Umwali bad ha ki thaiñ Langpih.
Ha kane ka jingïathir nia kaba la long ha Conference Hall, Meghalaya High Court, Shillong la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee.
Ka jingïakhih ban ïoh ïa ka hok ka dei ban long da ka lynti kaba dei.
U Bah Paul man ka por u kylli ïa ka leadership ha Meghalaya,don ne em ki briew batbit bad kiba lah ban sngap lem ïa kiwei pat ki para nongmihkhmat bad kiba tbit ban ïa aireng sha Delhi haba ka Jylla ka don ha ka khia ka shon.
Kane ka jingleit bteng biang ki samla pule na Meghalaya sha Manipur ka dei namar ka CAU ka la pyntip ba kan sdang noh ïa ka eksam ha ka taïew ban wan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Superintendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba katei ka jingweng noh na katei ka kyndon ia u bah Jeskalur L Mawdoh, 25 snem ka dei hadien ba ki pulit ki la dep tohkit ia u kumba 5 sngi eiei bad ki la lap ba kam dei ka jingleh khnang jong u, hynrei ka dei tang ka jingthur mur jong u ban niah kali.
Haduh 47,000 ngut ki nonghikai bad 6.8 lak ngut ki khynnah skul ki la ïashim bynta ha kane ka prokram bad kane ka la pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul.
Katei ka jingjia, ka dei ha kaba U Will Smith, ula ai shi thab na ngab jong U Chris Rock bad ka daw, ka long ba U Rock, u kren biria, ia ka tnga jong U Smith, ka Jada Pinkett Smith, namar ba ka don ka ia ka khlieh kaba syllen.
“Hynrei mynta ngi la pynduna ïa kane ka por bad ngi la buh noh tang 30 sngi ba kin siew ïa katei ka khajna," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kat kum ka soskular ba ki la  iateh bad ka sorkar, ka Group kin hap iasam mar shiteng na ka jingioh.
Kata kadei ka jingthung kam Chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter ter.
Kawei ka dei ka Khasi Custom Lineage (2nd Amendent) Bill ba la wanrah da ka Khasi Hills District Council kaba ong ba ka kynthei Khasi kaba shongkha ia u Dkhar(Non-Khasi) kan duh noh ia ka jinglong Khasi Scheduled Tribe (ST) lem bad ki khun ba kha na ka bad ki khun ruh kin duh noh ia ki kabu ST baroh.
Ki Paidbah ki buh ka jingkylli hato kadei namar ba donkti ki Politician ban pyniaid ia kine ki jaka thew.
Ki saw ngut ki Myntri jong ka seng Congress ki kynthup ïa u Alamgir Alam, Rameshwar Oraon, Banna Gupta bad u Badal Patralekh, kine ki dei kiba la bat ïa ka kam ha ka tnat ki kam pynroi ïa ki thaiñ nongkyndong, ka tnat Finance and Civil Supplies, ka tnat ka koit ka khiah bad Agriculture.
Na ka liang u Executive Member, Bah Victor Ranee haba jubab halor kane ua ong, “Nalor ka jingïarap ïa ki MDC 30 ngut, don ruh ka Khasi Heritage Village ba ka Council ka peit bad shna ruh haduh 11 tylli ki trep jong ki 11 tylli ki Hima ha kaba na ka EC ngi la wan ban jurip dang shen.
Ha kitei ki lai sngi, ki khynnah jong katei ka skul ki la ioh ban iashimbynta ha kiba bun jait ki jingiakop, kata kaba kynthup naduh ka high jump, long jump, relay race, sack race, spoon race lem bad kiwei kiwei.
Hynnin ka sngi, ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ka la pyn ngat ia ka ria ha ka kyndon nongkhaii droks, katba kum ki kyndon 20, 22, 27 bad 29 jong ka NDPS (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances) Act.
Kumta, ki la dei ka por ban iatreilang bad ka sorkar bad ban wan ai jingtip sha ki badei peit.
Ha ka jingshisha, ka elekshon ka dei ka rynran ban peit ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba bha, ka roi ka par ha ka ri ha ka jaitbynriew hynrei kumba ka paw ha kine ki sngi, ka jingsahdien ka jylla, ka dei ruh na ki daw jong ki paidbah hi ki bym nang ban jied ïa ki nong-thawaiñ, kiba shu ïashad khlieh-biej haba ïoh pisa ban pynkmen ïa uta ne kata, khlem tip ka dei pynban ka pisa shohtyndep.
Kumno yn pynsngewthuh bakla ia ki paidbah balui lui khnang ba ka jingshna ia kane ka surok 2 lane kan urlong noh,ka HYC ka kwah ban buh jingkylli ha khmat u paidbah khnang ba un shai bad tip ia ka jingshisha ba balei ka RTI ba ioh da ka HYC ka iapher na ka jingpynshai ka NHIDCL bad ka seng kam ngeit ba kat u Public Information Officer jong ka tnad ai jingtip bad u C.W Momin Chief Engineer (NH), PWD (Roads kin shu thok ia ka jingpan RTI ka HYC.Ka seng ka ngeit ba kane ka dei ka kam thok kam shukor jong ka NHIDCL ban ialam bakla ia u paidbah.
“Nga kyrpad ïa ka sorkar ban pdiang ïa kane bad shna ïa u mawmot ba shi rynieng jongi Kong Mavis Dunn Lyngdoh ( bam kwai ha dwar U Blei) ha phyllaw ka State Central Library kum ka jingburom ïa ka jingshakri ba i la noh synniang sha ki paidbah" ong u bah Metbah.
Da kaba ñiah ïa ki thuk-thuk 75 Royal Enfield (350cc), kine ki kynhun kin sdang ïa kane ka jingñiah thuk-thuk na ka thaiñ Shatei (Srinagar), Mihngi (Shillong) bad phang Shathie (Kanyakumari) jong ka India.
U Commissioner& Secretary ka tnad pule puthi, u Bah DP Wahlang u la iathuh mynta ka sngi ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondary skul.
Ka jingwad bniah ba la pynmih ha ka Science, ka la shem ba kita ki bynta ne kynja dawai ba don ha ka snam ki aibor na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell jabieng ha ki khnai ba la tymmen bad pynkhie im biang ïa ka bor jingsma jong ki.
La wan ruh ban pynshit pynshngaiñ ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Samla Aiborlang Khongjee u ba dei uwei naki khlur ïalehkai phutbol ba bna nam ka jylla uba la ioh ïaka lad ban leit ïashimbynta sha ki lympung ïalehkai ba heh haka ri India kum ka ISL, I-League bad uba la mih khmat ruh ïa ka Ri India ha kane ka kynti bad u ba dei ruh mynta u Head Coach jong ka Rangdajied United Football Club.
Kine ki artylli ki kynhun kiba la rung phainal ki khlem shah rem wat tang shisien ruh ha ka jingïalehkai jong ki ha ka group stage ka Rangdajied ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group B bad ka Khliehmawlieh pat ka la shong halor duh jong ka miej ïakheiñ poiñ jong ka Group D.Tangba kine ki artylli ki kynhun ki la shah rem ha ka jingïalehkai  first leg jong ka semifinals ha kaba ka Rangdajied ka la shah rem da 3 la 0 ha ka Shillong Lajong bad ka Khliehmawlieh pat ka la shah rem da 1 la 0 ha ka Mawlai.
Kane ka dei artad ka jingïalehkai ba khatduh naka bynta ka Meghalaya ha kane ka kynti ïalehkai ba mynta ka Ranji Trophy hadien ba ka la lah ba kan jop saw sien, dro arsien bad ban shah rem noh arsien.
Ha u 2010 pat sa u Dr.Mukul Sangma u long CM haduh 2013 bad naduh 2013 pat haduh ban da kut u 2018.
Ki kali rit kiba khlem don pass, kin ieng ha ka liang ka diang, ka ban poi sha Lumkynjoin.
Khliehriat Jylliew 21:Kum shibynta ban ïarap ban kyntiew ïa ka stad ka tip ha ka thaiñ, ka tnat treikam C.S.R jong ka company dewbilat ka Star Cement Lumshnong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka exam (test) ïa baroh ki khynnah pule kiba na East Jaiñtia Hills District, kiba pule ha ka kyrdan ba khatar (12th standard), ïa kane ka test la pynlong ha Star Public School Lumshnong ba la wan ruh ban sakhi lang da u Joint Director of school Education & Literacy, Jowai, u ba bat ruh kum u Incharge District School Education Officer.
Nangta, u dawa ruh ban don lai tylli ki jaka sum, ba don da ka jynhaw ban pynsyaid ia u briew bad nangta sa 5ngut ki nongtrei ba pura ki ban don beit ha ka iing ba u sah bad sa uwei u nongshet, u ban don ha syndah jong u nongshet, uba ula wan rah khnang ba Brazil bad sa arngut kiba dei ki nongsar bad pynkhuid iing.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard ki da pyrta pynrem sorkar lynti lynti tad haduh ban da poi ha phyllaw DC Office ha kaba ki nongialam ki la leit ban aiti ia ka Memorandum ban dawa ba dei ban pynsangeh noh hapoh 5 sngi ia kitei ki kharkhana thang dewiong kiba don hapoh ka Elaka.
Kane ka Kyrmen Foundation ka dei kaba la seng da u MLA Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla.
Naka liang ka Seng ka ïawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha ka tei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
Ym tang kata la ong ruh ba u tei u Waltarsius Kharbani, u la phla ruh ba dang don sa u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Marshall Marwein u bana ka shnong Mairang Lumsohkhlur bad u ba shong ba sah shipor ha Mawbyrshem ba u lah ban don ia u drok Heroin ha iing sah jong u.
Ka Aspire Meghalaya ka ai training ïa ki khynnah pule ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhatshai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
Namarkata, ka jingdon jong ki ktem shipai hapoh sor ne hajan ki shnong ki thaw jong ki riew paidbah ka long kumba pynap liewlep ia ki paidbah paidsan.
Bun ki paidbah khamtam kito kiba kham tip ia ka Iewduh, ki la ong ba u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit u dei ban wad jingtip bniah ia ka iew ym ban shu ngeit ia ka jingiathuh jong ki myntri bad u Syiem namar ba kim iathuh ia ka jingshisha.
Lah ban kdew ba haba kren paidbah ha katei ka jingialang u bah R.L Blah Secretary jong katei ka Synjuk u la kren pynsawa sha ki paidbah ba katei ka jingshim bynta shitrhem u paidbah ka dei ka dak jong ka jingpynrem ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba ka jubab kaba biang tam ba u paidbah u dei ban ai sha ki nongmihkhmat ba mynta khamtam ki nongmihkhmat ka Congress ka dei ha u 2018.
Ula ong haba pyndonkam ia kiei kiei ki jingdonkam man la ka sngi dei pynduna (manage) ia ki jakhlia.
U Raja Brahma, uba long u Border Magistrate jong ka Ri Bhoi mynta pat u la shah thung kum u Project Director jongka DRDA, Ribhoi District nalor ka kyrdan kum u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District.
I.Ka shongkha khleh kan duna namar ki poiwir kim ioh shong slem ha ka jylla.
Kumta, ha ka 06-07-2023, ka ïingbishar jong ka Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, da kaba pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap na ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Dilshad Nianglang da kaba set patok haduh 20 snem kynthih ryngkat ka kuna kaba T.30,000 na ka bynta katei ka kam bymman kaba u la leh kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka jingpynshitom kaba hap hapoh ka kyndon 506 IPC, ka jingpynshitom da ka jingset patok kaba 1 snem kynthih ryngkat bad ka kuna kaba T.1000.
Uta u Pastor u la ong, ‘ka bha shibun kata ka jingleh jong phi khnang ban ym pait ka shnong ka thaw’.
Shillong, Nohprah 14 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la aiti ïa ki pata aiwai sha ki nongshong shnong ma Balsrigittim bad Warimagre ha Williamnagar, East Garo Hills ha ryngkat ka jingdon lang u MLA u Marcuise Marak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vikash Debbarma ula ïathuh ba na ka liang ki myntri ha ka sorkar jylla ki la kular ban ai jaka ha New Shillong Township.
" “Kane ka case kaba nyngkong eh haka Jylla bad ka nongpang COVID-19 kan kha khun synrap" la ong ka Dr Porhrmen Ka Dr Pohrmen kala iathuh ba ha kane ka sngi kaba kha khun kane ka longkmie ki don kiwei rung ki longkmie ba kha khun ha labour room bad maternity ward bad baroh la pynkynriah iaka sha Maternity and Child Health, Hospital Jowai bad baroh yn leh iaka test COVID-19 katkum ka kyndon jong ka tnad ka Koit ka Khiah.
Shillong: U Bah Syntar Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ula khlad noh mynta ka janmiet, ong ka khubor.
Ka jingmih u khniang jingpang CORONA VIRUS, ha ki khubor ba ngi ioh ban pule lyngba ki kot khubor, internet, social media ka la pynkhynniuh ia ki Ri ka pyrthei baroh.
Katba ha ka ‘Vijay Hazare u la ioh ban kamai 247 run lyngba ki 7 tylli ki jingialehkai.
Katei ka dei imat, ka khubor, kaba bun tam ki nongpule jong kane ka taiew, kaba kin don kumba shiteng lak ngut antad kiba pule.
Nalor kata, ka la ong ruh ba ka Committee ka kwah ba ki bor synshar District, ki dei ban shimkhia ban pynlong ïa ki jingai jingpynshai paitbah sha ki nongshong shnong ba kin kiar katba lah na kaba thombor ïa ki kynthei khynnah.
“Ngi dang ap ia ka rai ba kin ia kren ia kaba ki la buh ban pyntip sha ngi ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2018",la ong u Bah W Umsong.
Nangta ka jinglah jong u ban leit kylleng kylleng ki Constituency ban pynshai bad ïarap ïa ki kyrtong jong ka Seng.
La iohi ba ha ki surok bah , ki surok ki la kynjah bad ki la kylluid war, ym shym la don ki kali ba iaid sharum shaneng, lait noh tang ki kali kit nongpang.
Kawei na ka shlem ai jinghikai kaba la seng lyngba une u rangbah kaba la ai jingmyntoi ruh shibun ïaki samla pule jong ka thaiñ Ri-bhoi kadei ka Sati Raja Memorial Secondary School kaba don ha Umsning Patarim bad lyngba kane ka skul la mih shibun ki khynnah ki ba shemphang la ka dei haka jingpule lane haki kam ïalehkai sports.
Kitei ki ar ngut la ithuh kyrteng kum u Andrew Lamare bad u Teimi Dkhar uba ju khot sin ruh kum u sniehkhroh.
Ka jingtrei ka la sdang naduh u Lber, 2019 ka la sahteng na ka daw ka jingbym pyllait pisa.
La sakhi ia katei ka jingiakhun phainal, da ka jingdon u bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta ki nongialam shnong ka Pahamrioh lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Shwa ia katei, ka kynhun Peoples Democratic Front (PDF) kaba don 11 ngut ki MDC, ka la jop ha ka jingiatynjuh bor (NC) kaba la long ha ka 20.11.2019, da kaba ioh 14 ngut, lyngba ka jingryngkoh dieng kper ki 3 ngut ki MDC jong ka kynhun synshar United Democratic Alliance (UDA) kynthup ia u Bah Mitchel Wankhar NPP, Bah Alvin Khyriem Sawkmie NPP bad i Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong PDF.Kumta la iakhaid mar 14 ngut.
Ka Smillin N Sangma kadei tang ma ka marwei kaba kamai bun don na bynta ka South Garo Hills kata da 13 ron.
Ka Lehniam Chad Tyllu kadei kawei na ki lehniam jong ki khun ka shnong Mynso ba la hikai ryngkat ka niam ka rukom bad ka shat ka kmen hashwa ban sdang bet sdang thung hapoh ka shnong Mynso.
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh  ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Katei ka jingkren jong ka China, ka dei ha shwa jong ka jing rakhe jong ka Taiwan, ia ka sngi jong katei ka Ri, lane kaba ki tip kum ka National Day, kaba long mynta ka sngi.
“Ngin thoh sha ba roh ki seng riewlum kyn thup sha ka UDP, HSPDP halor kane", la ong u Bah Saiborn.
" Haba kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai, u Dy CM watla katta u la ong, “Ka sorkar bad ka tnat pulit ki don ha ka kam ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin don hapdeng ka jingshngain.
Kane ka Artificial Intelligence (AI) ka don ka bor ban pynkylla shisyndon ïa ka rukom ba ngi im bad trei, tangba ka long kaba donkam ban sngewthuh shaphang kane bad ban tip ba kane ka dei ka ei bad kumno ka treikam?Ha ka phangpdeng (Core), Ka AI ka dei ka jingpynbha ïa ki bor jong ki kor komputer kaba lah ban leh ïa ki kam kiba donkam ïa ka jingstad briew, kine ki lah ban trei naduh ki kam barit kum ban ithuh kaei ka ba don ha ka dur bad ïa ki kyntien ba don ha ka, haduh ki kam ba heh bad kiba eh, kumjuh ruh kum ka jingjied ïa ka ba bha bad shim ïa ka Rai (decision – making) bad ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh (problem solving).
Nangta, ruh ki la don bun ki lad kumno ban iarap ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks kum kita ki seng Droks Anonymous, ki drugs de-addiction centre bad ki drugs counselling centre.
Ki la pynkut ia ka jingleit jngoh ha katei ka jaka bad u Dr Pathak, da kaba ai ia ki kot ba ki la thoh, ha ryngkat ka jing ia bamja ha ophis treikam jong u Dr Pathak.
Shillong, 10 ïaiong:U Moderator ka Presbyterian Church of India u Rev Ladawng-liana, haba kren kum u kongsan ha ka jingialang ban ai khublei khatduh (Valedictory service) ia ki samla pule Bachelor of Divinity (B.D) ka John Roberts Theological Se-minary, Mawklot Shillong ula buh ia ka jingkylli kaba khia da kaba u ong, “Haei nga don bad nga dei u ei? Ha kaba ula ong ba kane kam dei tang ia ki, hynrei wat ia ki nongialam Balang bad kumjuh ruh iaki khristan.
Katei ka jingpan jingpynshai ka long kaba bym don nongrim bad kaba ym don jingmut, la ong u Dr.Myrboh bad bteng shuh shuh da kaba ong ba ka seng ka pynrem jur ia kane bad pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jingmut halor kane ka jingjia kaba pynpaw ia ka jinglong jingman jong ki heh Sorkar kiba pyniaid ia ka jylla.
Shillong, Nailar 13 : U MLA ka NCP na Gambegre, Saleng Sangma u la ong ba kadei ka kamram jong ka Liang Pyrshah ban wad daw ne wohdong ha kino kino ki jingtreikam jong ka sorkar jylla.
U Bah Korbar u la ong ba ki don kiba la long khristan ruh ki wan shong iew ha ka sngi u blei hynrei ki don la ka jong ka jong ka jingsngew ka bym lah satia ban batai bad kiba shong iew ruh ki khleh jait lut baroh bad Khasi bad dkhar bad kumta ter ter ha ka sngi u blei.
Ka dei ka mynsiem їatiplem kaba la pynkhih bad pynlong ia u Jisu ban leh ia ki kambah.
Katba na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 60.
Hato ka ïing kashari kam tip?· Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
Ki san tylli ki jingdawa kiba ka HNLC ka la tyrwa hakhmat ka Sorkar ki long ban weng noh ïa ka jingkheiñ beaiñ ïa ka Seng.
Kumjuh ruh ban shna ïa ki surok bah national highway ka dei ka sorkar pdeng kaba peit ïa kine.
Shuh shuh kaei kaba kham sngew phylla ha katei ka jingialang ka long ba uwei u nongmihkhmat na ri-Lum Garo u Clifford Marak uba long ruh u President ka GNC u la ong ba u la tip lypa ba ka sorkar kan ym treh ban pyntreikam ia ka ILP bad u la ong ba kam don jingmut ban shong ha katei ka jingialang bad mar kumta hi u la mih jyndat noh na katei ka jingialang.
U Ma Lahkmen Rymbui ula ong ba naduh ba sdang ka sorkar MDA ka thong hi ka dei ban pynbha iaka pule puthi ym tang ha ki jaka sor, hynrei sha baroh ki jaka kyndong jong ka Jylla ba ki briew kin don ka jingsngew longtrai ha kino kino ki kam pynroi pynpar ka sorkar.
“Ka jingleit interbiw, da kaba shu ia shong lang halor jingthiah bad nangta sa ka jingshah khot sngewbha ban ia dih ha ka por mynmiet, ka dei ka bym sngew iahap satia" ong ka Shuma.
Ka rukom buh ïa ki rong ruh ka la kylla dur lyngba ki ryta tat haduh ba ka la neh noh da ka rongsoh ha neng, ka ronglieh ha pdeng bad ka rong jyrngam ha rum.
“Nga sngewkmen palat namarba nga dei ka kynthei kaba nyngkong eh na Tura ban ïoh ïa ka takma rupa, nga ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong ïa ka Meghalaya Games hangne ïa kaba nga la ïoh ïa ka lad ban ïa shim bynta lang, nga ai khublei ïa ka sorkar ba ka la lah ban pynbiang ïa ka bam ka dih kaba biang bad ka jaka sah kaba paka," ong ka Ringchi.
"“Lada ki (Harijan) pynheh ka Sorkar ka dei ban beh kam shisyndon ïa ki," la ong u Bah Dkhar.
ïa kane ka rai la shim hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit na ka “One Man Commission of Enquiry" u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi.
Katba u Arbandelness khongsngiïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 70 bad ka kol kaba hynriew na bynta ka kynhun la thep da u Phermanbha Lyngkhoi ha ka minit ba 58.
Tangba kim don ïa ka sakhi ka ba biang pura ban kynnoh ia ki Nongmihkmat jong ka Constituency ba ki Bamsap.
Ha kane la ioh ruh ki jingrwai pdiang na ki khynnah ka Sohiong Child Development Centre, ki Special Items na ki khynnah  ka Mairang Vidyajoyti Inclucive School, Rev Amirkha School for Disabled bad ka skit halor ka phang “Child abuse"na ki staff ka Rev.S.Wollington Children Home bad bud da ka jingrwai na ki Khynnah.
Bad da kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun ha kaba kala khur syndon ïa ka nam jop bad rah ïa ka trophy nam lahduh.
“Ia kine ki nongkhaiï beaiñ la phah ban pynsangeh noh mardor bad ha kajuh ka por la mana tyngeh ia ki ban wan khaiï tiar sha kane ka hat," ong u samla Silas Ora.
Ha ki jaka madan ha kaba ka um ka neh slem dei ban da shna da ki nur pateng-pateng ha ka jingjngai kumba 35 ne 40 phut na kawei ka nur ha kawei pat khnang ba ka um kan ym neh slem ha kjat jong ki diengsoh.
Kane ka jingthmu ka dei ruh kaba la ai jingkyrshan sa kawei pat napdeng ki mat pyntreikam jong ka KFW, kaba la mang na ka bynta ki nongrep.
Ha ka jingkren ban pynpaw ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka synshar khaddar ka ba bha sha ki nongshong shnong ha ka jylla u Myntri rangbah ka jylla u la kynmaw ïa ka kyrwoh ka ba la kren da u Myntri ka sorkar pdeng jong ka tnat Jal Shakti u Gajendra Singh Shekhawat, ha ka por ba u la wan sha ka jylla , ka ba u la khot ïa ka jylla Meghalaya ba kadei ka jylla ka ba la kloi tam ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission ha ba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka Ri.
Te hadien ki 62 taiew ia uta uba la sleh yn ot noh bad ym ioh ei ei ruh.
Shuh shuh ruh, u Bah Warlarpih u la pynpaw,  ba na ka liang ka Association  hi kumba la rai ban sangeh thied masi na iew Khanapara bad ban sangeh die doh shipor hapoh ka jylla, kumta na ka liang ka Association Kan nym ailad ia kum kane bad kan sa wad bniah ia kito kiba donkti ha kane ka kam shalan beain ia ki masi.
La plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u bah Staising Kharbteng kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian, ki nongïalam ka Seng Samla kur Hynñiewta, Lempluh bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki 4 ngut ki dei kiba ju ia don ha kti ha kjat ka kong Banalari Khongwar ka kyrtong jong ka UDP kaba la iakhun ha u 2013 na Pynursla konstitwensi kaba dei ruh ka President jong ka UDP Pynursla Circle.
Ka jingjrong jong katei ka jingsiang tile ka long 640 metre na duh Khyndai Lad (pdeng) shaduh Umsohsun (Them Bijoy) bad na thanad Road sha AC Lane.
Ka Seng ka pynbna ba ruh na ka bynta kino kino ki khynnah kiba don ïa ka sap  khamtam kiba thrang ban ïalehkai kin wan na ka bynta ka trial ka ban long ha ka 29 tarik ïaiong 2023 ha ka por 7baje mynstep hapoh madan Urkaliar, Nongmensong.
“Nga sngew kmen ba ka Hima Nongkhlaw kala rakhe ja ka sngi Tirot Sing man ka sn em bad dei ban bteng ia kane man u snem", la ong u Conrad.
Ka pyrthei ka donkam mynta ia ki kambah ki jingpynkhiah bad ki kambah ban pynkhiah ia kiba pang da kaba buh ki kti haki bad da kaba pynsleh da ka um phniang ha ka kyrteng u Trai Jisu.
Ki laingut ki nongher haw haw ka America, ki la pynban ba ki wan da ka jingsuk na ka bynta u paidbynriew bad ka la long ruh kumta.
Ka WJH ka la ïalehkai tyngeh bha pyrshah ïa ka West Khasi Hills District Cricket Association (WKHDCA), ha kaba ka la jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
Pynban ha kum katei ka por ba ki khynnah ki dang thoh eksam, ki nongap ha katei ka jaka thoh eksam, ki la ong ba kawei na kitei ki jingkylli ka dei kaba bakla bad ba kitei ki samla kim dei ban thoh ne ban jubab.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Shillong Zone, Ka Langsning FC ka la pynliem noh ïa ka Umrit SC da 9 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long hapoh madan MFA Turf, Shillong, bad ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka Jowai zone, ka Ladthadlaboh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait United da 2 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-B.Ha ka jingïalehkai jong ka Tura zone ki kynhun ba ïalehkai ha ka Group-D ki khlem da lah ban khur jingjop, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïakhaid noh bad ka Selsella Sports Association da 2 la 2 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari Ground.
Mynta ka sngi, ka Shillong bad ka Sohra, kam don slap satia; ha ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 janmiet bad ka Umiam, ka ioh slap 4.2mm.
Shillong, 24 Jylliew:Hynnin ka miet ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha  kawei ka shnong ba tih dew iong ha South Garo hills district.
Kumjuh ruh ban bishar bniah biang ïaka MoU ba la ïasoi bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Ka jop hi ka kwah burom ne ka ma lade tang ïa lade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ïa lade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet ym ïa ka imlang sahlang.
Lada dei ki nongdie madan ha ïew, kiba trei kam rit kam ria, ne ki bym don kam don jam.
Kaba ar,u la ong ba ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei leit shim noh ia ki kes pyrshah ia U Bah Michael Warjri(la u long kumno kumno ruh), u Secretary Hima Nongspung, namar katba ka dang sah ha Assam kan dang iai khih ka ding.
U Bah Nongkhlaw u la kynnoh ruh ba u Anubrata Mondal u la ïoh jingkyrshan radbah na ki dkhot ka TMC wat hapdeng ka jingshah kem ha ka CBI ha ka kam khaii masi tuh ha ka 11 tarik mynta u bnai Nailar.
Haba ia kren ia kane ka Art  bad  Culture Director jong ka jylla  Meghalaya ka  kong Matsiewdor  War Nongbri ka la kular ban ia jingiarap katba lah khnang ba ka jylla Meghalaya  kan lah ban shim bynta ha ki prorkram ba ia dei bad ka art and culture.
Kum shibynta ka jingïarap ïa kiba duk ba suk khamtam kiba la shah ktah haka khlam COVID-19 bad hakajuh ka por ban lehkmen Christmas, ka Dy SP (Crime) ka Kong Crescency ha ryngkat u OC Nartiang PS inspector H Kharnaior bad ka President ka Seng Manbei Jowai ka Kong R Mylliempdah kila synniang da ki jain blanket sha ki nongshong shnong ka Iongkwang, West Jaintia Hills.
Ha kine ki sngi la ju iohsngew ba ka shongkha shongman ka la mih bun ki jingsynjor ha kaba bun ki longing longsem ki iapait khiewja haduh ba ka longing longsem ka la kylla lyngkrang khamtam ha ka jaidbynriew khasi.
Ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka UDP u Jemino Mawthoh ka la kyntu ia baroh ki MLA, MDC lem bad ki nongkitkam jong ka seng baroh ki district ban wan ia shim bynta ha kane ka jing ialang.
U Conrad u la ong ba kane ka sorkar ka kut jingmut ban wanrah ia ka roi ka par kaba ia baroh bad kyrmen ba u bah Balajiedkupar un lah ban trei kham bha bad kane ka sorkar.
Ka UDP ka la kyrshan ia ka jingdawa jong ka KSU ba ka sorkar kam dei pyntreikam kyrkieh ia kane ka project  ha ka jylla baroh kawei khlem ka jingsngewthuh bad ka jingmynjur da ki trai ri trai muluk bad ka dei ban ia syllok bha bad ki riew shemphang shuwa ban pyntreikam ia ka.
Ka kynhun ïalehkai pyrshan (Khliehmawlieh) ruh ka la lah ban ïalehkai bha ha ka semifinal kaba nyngkong bad ki rangïalehkai jong ka ki la trei shitom bad pynshohbiej ïa ki nongpeitkai ha katei ka jingïakhun semifinal kaba nyngkong.
“Lada ngim leh eiei noh, ka jingiap kan bun bad ka ban palat, na kaba long ha U Iaiong ba ladep" bad ula ong shuh shuh ba ki hospital, ha ka bynta ba shathie jong ka England, kin sa dap smam, da ki nongthiah pang, lada ngim leh eiei noh bad kan don ka jingeh kaba khraw ha ka koit ka khiah bad ka jinglong jingman ki paidbah.
Namarkata, ka seng ka ai ruh ia ka jingmaham kaba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka buh beit ia ka jingpyrshah lada ka sorkar kan wanrah ia ka lynti rel sha ka jylla bad ha kajuh ruh ka por ngim salia wat ban shong ha iing Byndi, u la bynrap.
“Halor katei ka jingjia na ka liang ka Seng KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem jur ïa katei ka jingleh pohjait jong utei u barjylla, bad ka seng ka la kynduh ruh ïa u officer incharge ka Rynjah Police Station ban kyntu jur ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingjia hadien habud ïa kiwei pat khamtam ki kynthei ki khynnah haba ki mih ban leit shane shatai.
Kiba shah kem 8 ngut ki kynthup ïa  ka Dapynbiang Sten (26) na Kyrwen, Riwandakaru Dann (22), Ladthadlaboh, Kristina Lyngdoh (18), Sohkynphor, Sanwaki Dkhar (28), Khliehiongriang, u Lemi Ryngkhlem (20), Demthring, u Elison Dkhar (24), Demthring, Emryngkatmitre Dkhar 20, Demthring bad u Prosperity Talang (22), Demthring.
Ka por kan long naduh ka 1 baje shiteng nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmied ha ka 13 tarik sngi saitjaiñ mynta u bnai Jymmang 2023 bad kan don ruh ka jingai ïa ki Khusnam", ong u samla Aiborlang Marshillong.
Na kata ka daw u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin da husiar na kiba kum kine ki nongïalam ki bymdon ïa ka dohnud bad mynsiem jong ka jingsngew synei ïa ki para briew, kata ka dei ka khubor ba u Bah Kitborlang Nongrem u kwah ban ai sha u Nongaiktien jong ka VPP.Kawei pat halor ka jingkynnoh jong uwei na ki nongïalam ne kum u nongaiktien jong ka VPP ba u la ïalam ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah ne pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah tang kum kita ki nongrah bull na ka ïing jong ki MLA lane pynhiar kyrdan ïa ki MLA tang kum ki nongleh isynei, halor kane u Bah Kitborlang u la ong ba i mat une u rangbah uba dei u Nongaiktien jong ka VPP um pat ju leh isynei ïa ki paidbah ba duk ba suk mynno mynno na kata ka daw i mat um da don kata ka jingsngewthuh ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki para briew.
Ka High court ka la pdiang ia ka dorkhas jong ka CMJ university ha kaba la iakhun pyrshah ia ka jingai jingmut jong u Lat ban pynwai ia ka CMJ University kaba la pynmih ha ka 12 tarik Jylliew katkum ka Section 48 jong ka CMJ University Act, 2009.
Shillong, 26 Naitung:Ki nongialam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIC) ba kynthup ia u Chairman jong ka u bah Kmenlang Myrchiang , u President ka KSU u samla Daniel Khyriem, President ka HNYF u bah G.H Kharshanlor mynta ka sngi ki la ia lum khrui hapoh ophis ka BJP kaba don ha nongbah Shillong ban ia kren ia ka jingker sainar shiah ha ki thaiñ khappud.
“Kane ka jingleit u Lalu ka dei ka jingpynkhreh lypa" ong ki tyllong khubor napoh katei ka hospital, kaba la iathuh ba ka jingleit jong u Lalu sha Mumbai ka dei ban sumar na bynta ki jingpang kiba ia dei bad u klong snam.
Na ka jingkamai ba 100 ron bad khur 7 wicket, u Chwamiki Ryngkhlem jong ka All Jaintia Cricket Association u la ïoh ïa ka khusnam Player-of-the-tournament.
Shillong: U myntri ka tnad koit ka khiah, u Alexander L Hek u ba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u la ong ba wat la u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah, u khlem ai ktien eiei, halor ki mat jingdawa jong ka jylla, hynrei u la shah shkor bha ia ki jingdawa, kiba la pynsngew ha u.
“Hadien ba la ioh jingtip, ngi la phah ia ki dkhot ka seng sha katei ka jaka ban peitngor bad ngi la ioh bat syndon san ngut ki nongkhaii beain", u la ong.
“Ka KSU ka la don la kumba 3 snem tam ha kane ka shnong bad kam juh don kano kano ka jingujor pyrshah ia ka jingtreikam jong ka  hynrei  tang hadien  ba ka la lap ba u Ma Wolding Lamurong u pyndonkam bakla ia ka pisa NREGS ba kot sha ka T.5.14 lak tyngka ha u snem  2013  kaba u la kubur hakhmat ka Dorbar bad  kular  ban siew hapoh u Jylliew, 2014 la mih  pynban ka hukum ban weng ia ka seng na ka Shnong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka lynti kaba bha tam ka long ban thaw ia ki kyndon ban tehlakam ban don ka jingshngain ia ki nongtih dewiong khnang ban ailad ia ka jingtih dewiong khlem da klet ban sumar ia ka mariang bad kine ki dei ki mat ba kongsan".
Ka jinglum jingkheiñ ha kane ka shi snem ba la dep ka kdew ba ka jingpyndonkam drok da kaba injek ka long ka daw kaba hakhmat halor ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh ka Jylla.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong, ki nongshong ïew, ki nongwan ïew ba haba jia kum kine kim dei ban shuh sngap jar hynrei ki dei ban mihshakhmat ban pyntip khnang ba kan long ka jingïarap bad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem State President ka ABVP Meghalaya, haka jingkren ula ong ka ABVP kadei ka seng kaba trei na bynta ki khynnah bad bun ki khynnah pule ki wan shakhmat ban long ki dkhot jong ka khamtam na Rilum Jaintia naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei kiwei ki kyrdan pule.
Katba ha ka final baroh ar kol la thep da u Badondor.
U la ong ruh ba kum u MDC um lah ban pyndep ïaki kam kumba angnud namar ka bor kaba rit bad u tyrnem u ba rit ba u bat ha kti, ki skhim na District Council ki duna wat kiba la dep ban phah ruh bun ki bym pat ioh kaba long ka jingeh kaba khraw, hynrei kum uwei naki kyrtong u ba thmu ban ïakhun ïaka elekshon MLA na Mawhati naka seng Congress u Bah Charles u la pan ka jingkyrshan bad u tyrnem ba heh naki paidbah ban tied ïaki jingeh jong ki paidbah ka Mawhati namar u tyrnem ba heh u don ha kti ki paidbah.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka dor ka mur jong ka bording, u Conrad ula ong ba ka Jylla kam don satia ïa ka bor ba pura halor ka dor ka mur bala buh da ka MeECL namar ïa kane ka kam la khmih da ka Regulatory Commission.
U Coach u Bah Bobby.
U la ai mynsiem ruh ia department ha kaban lah ban pynieng ia ka ophis treikam pura jong ka Khasi Authors’ Society ha State Central Library complex.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 2, EKH: 14, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 5.
“U (Conrad) u la shet kylla ia ki paidbah ka Meghalaya bad ki dei ban ai ka jubab halor kane", la ong kane ka nongialam ka Congress.
Kaba nga da sngew ngiew eh ka dei marsien rung ki kali kit metïap ha kane ka shnong (ngi bud nadien ki kali metïap da ka kali) , hangta nga iohsngew ia ka sur ïam briew kaba da sngew shyrkhei shisha, ki briew kim nud ban tur shajan hynrei ki ïam ki lynñiar ki pait dohnud na la ki jong ki ïing ki sem, ki baranda, ki tnum ïing bad na la ki kyrpong ïing.
Katei ka jia ha ka por ka sorkar MUA jong u Dr Mukul Sangma.
“Ha kano ka rukom ngin ïarap ïa ki nongrep synsar naba ki nongrep synsar ki bun bah hapoh ka Jylla.
Halor ka jingmynjur ka sorkar ïa ka Expert Committee, u Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka la dep dawa ban da buh da ka por haba kan thaw ïa ka Committee, hynrei ki briew jong ka sorkar ki la kyrpad ban ailad ba kin pyrkhat.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la leit aiti sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ïa ki mat jingdawa kiba na ka liang ka seng ka buh ha ka sorkar khnang ba un ïakren lem bad ka sorkar.
Ka la ong ba jingbakla ki nonghikai kan pyndkoh ia ka lawei jong ki khynnah bad ka imlang sahlang.
U Bah Pius u la kubur ba ka UDP Ranikor ka sngew iahap ia ka jingkren jong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy, ba u Bah Pynshngain un wan ban ai jingkyrshan lang ia ka UDP ha kane ka elekshon bad ia kaban sa wan, yn sa pyrkhat pat.
Shillong:U Ankur Das na Shillong, uba na Jail Road, ula jop ha ka eksamin civil service jong ka Union Public Service Commission (UPSC), mynta u snem.
La ong ba ki satar ialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ia u bah Ardent M Basaiawmoit President ka seng HSPDP ki la shah beh na sor Nongstoiñ, la ong ru hba ki don kiwei pat ki heh Congress kiba la pyrshang ban sahmiet ha Nongstoiñ ki la shah beh lut mynta ka miet.
Ka sorkar India ha kata ka por ka la pyni da ka bor ban shu phah kem noh ia u kumba la phah kem u David Scott ia u Tirot Sing.
Ki nongiashim bynta ki long Johnny John Lyngdoh, Pynkmenlang Marbaniang, Mihban Mashli, Pynshailang Kharduid, Baiahunlang Nongbet, Nangsan Tariang,  Nylla Meri Wahlang, Mebarin Lyngdoh, Dromlan Marngar, Wandashisha khyriem, Counsellor S Marwein, Aristotle Pohshna, Nangiaikara Swer, Damiki Tariang, Nangteiskhem D Nongrum,  Baniengskhem D.Nongrum, Raynold Lyngdoh, Nicky Nongrang, Alex M L Shullai.
Nalor kata u Myntri u la ai khublei ruh ia u Madhav Singh uba dei u Senior Science Teacher jong ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh halor ka jingioh pdiang ia ka khusnam ‘National Teacher Award 2023.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Bah Joannes Lamare kum u kongsan u ba dei uwei naki nongtrei mon sngewbha ba paw ka jylla, haka jingdonlang ki riew rangbah jong ka shnong, ki nonghikai bad kiwei kiwei kynthup ïa kitei ki 8 ngut ki samla ba shah pynkup burom.
Ka jingkylla kan nym wan lada ki paidbah kim pat kylla ha ka rukom pyrkhat naduh ka jingjied ïa ki briew kiba dei ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ haduh ka jingkhmih lynti jingïarap na ki MLA.Ki MLA ki dei ban thaw aiñ bad ban wanrah ki mat treikam kiba bha kiba lah ban plie lad plie lynti kumno ban kyntiew ïa ka rukom im bad ka ïoh ka kot.
U sohsaw ba shongdor 40 tyngka shi kilo, ki hap die 4 tyngka, sohkhia ba 25 tyngka shi kilo, ki hap die 3 tyngka.
Jowai:U Dr.Mukul Sangma uba dei u Nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing Dorbar Thaw-ain ka jylla, myn hynnin ka sngi u la hiar sha Jaintia Hills ban jurip bad ban sakhi da lade hi ia u Dewiong uba ka sorkar kan die lilam katkum ka hukum jong ka iing Bishar ba ha khliehduh (Supreme Court) kaba la buh jingkhein haduh 32 lakh Ton.
Hynrei dei naduh ka snem 1780, u Robert Raikes u la buh ia ka Sunday School ha ka map jong ka Ri Bilat bad pynsaphriang kylleng ka pyrthei.
Ia ka pisa kaba sah yn sa pdiang hadien.
Ka jingtyllun pisa ha ki kam pynmih shini ka la plie lad ïa ka jingai jingsiew kaba kham stet ïa ki nong-rep pai.
Kumjuh ruh la shem ia utei u samla jongka uba la don 39 snem ka rta bad la lap ia u ha ka kamra sum jong ka.
Ka jingjied kumo ban ïada: Phi lah ban long ka daw halor ka jingthut ka jingpaw ban don ka blood pressure da ki jingmlien kiba ym don jingtei, kum ka jingshong slem palat hajuh, ka jingjied ki jingbam ba ym don jingtei, ki jingdih ba jur ka shini napdeng kiwei de.
Ka Pragya, kaba 48 snem ka rta, ka dei kaba shah pynngat ha ka jingbthei bom ha Malegaon, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la iap bad sa 100ngut ki mynsaw ha u snem 2006 bad ialade, ka la ngat ha ka kyndon  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ki kam baroh pat phah leh lut ia ki nonghikai.
U Amit Kumar, Advocate General (AG), ka sorkr Meghalaya, u iathuh ia ka kashari, ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingsngap paidbah, ha ka 19tarik Risaw 2020, ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong, namar ba ka don ka jing ia tur than u paidbhur ha katei ka jaka jingialang.
Shillong, 30 Nailar:U Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek mynne ka sngi u la pyllait ia ka kot “Ngan ym kyrtiang dien" ba la thoh da u Bah R Susngi ha ka jingialang ba la long mynne ka sngi ha Community.
Katkum katei ka dorkhas, la ong ba, “katei ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew ba ïa kane ka jingtei mot, dei ban ïada da ka aiñ khnang ban kynmaw ïa ka jingïai shah jong ki paidbah ka Ri Lum Khasi ha ka por ba jia ha thma bah ba nyngkong, te kumta ïa katei ka jingtei, dei ban pynbna kum ka jaka ba don dur mot bad dei ban ai jingïada hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 bad Regulation 2012.
"U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
U la ong ba shwa ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri, la pynlong shwa ia ka jingbishar bniah da ki tnad sorkar bapher bapher.
“Ha ka jingiohi ka seng ka jingtohkit bad ain ka la sting palat haduh kata kata bad ki briew ki ba ju leh ia kum kane ka kam poh jait ki shu lait ei da ka bail (Jamin).
Ka Jylla la pyntip ba ka la ïakren bad ki riewshemphang kumno ban pynsuk ha ka leit ka wad bad ïoh ruh ïa ka kaiphod kaba sdang.
Haba kren ha kane ka jingwan jurip, u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex ha Nongpoh bad na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingtei u la kular ruh ban shim khia na ka bynta ban pynlait noh ïa ka second installment khnang ban lah ban pyndep noh kham kloi ïa katei ka jingtei jong ka tnad tourism.
La ïathuh ha katei ka sngi, na ka liang kitei ki nongkhwai ki la pynïeng ruh da ka ïing dara (tent) ha katei ka jaka naba ka don ka jingther jur jong u slap bad ka lyer.
Kane ka khana ka la poi ruh ha tyndong shkor jong ka Kongthei Daplin.
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Caroline Colony haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Khliehriat: Ki paidbah ka Shnong Umlaper, ki la ia mih mynta ka sngi ban leit pynpra syndon ia ka kynroh ba la kynroh da ka Amrit Cement kaba hap hapoh ka Shnong Umlaper East Jaintia Hills, Elaka Rymbai.
Katba ka Laitkor kaba la ïakhun dohïap haduh ban da kut ka jingïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba ka Ïawanlang Nongbet ha ka minit ba 36.
Mynta kum ka jingtip jang nga, ngi ki ba shong ba sah Sha bar jylla nga tharai ngi dang bun bha.
U Blei ula pynduh thiaw ia ki nongbah bakhraw namar ka pop awria kynthei shynrang, u Blei ula kynmaw ia u Abraham mynba u iasaid la pynkyllon ia ki nongbah ba la ju shongsah u Lot.
Haba kren hynne ka sngi ba sdang ka dorbar jong ka jylla, u Lat u laong ba ka jinghiran bording ka long haduh 20-30 percent ha kane ka jylla.
Kitei ki hynriew tylli ki Masi kiba la ïap ki kynthup ïa lai tylli ki masi khem dud bad lai tylli ki masi khun.
U la ong ba u Mukul Sangma u dei u shiah jong ki paidbah bad ka imlang sahlang ka thar namar ka jingdon jong une u shiah bad kaba bha tam ban lait na ka jingthar jong ki paidbah ka long ba ki dei ban weng noh ia ki.
Katei ka kali Tata Winger kaba don ia u number ML04C 2807, ha kaba la ong ba ka dei kaba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha Lumshong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit nadien jong katei ka trok kaba don ia u number NL01 AE 7634 bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ki briew kiba shong hapoh katei ka kali.
Na ka snem sha ka snem, ngi ïohi ba ka Federation of Khasi States bad kiwei ki ju dawa ba dei ban kynthup ïa katei ka dulir hapoh ka Riti Synshar.
U Bah Paul u pyntip ba la kyrpad ruh ïa ki Balang ba kin leit ban ïasyllok ïa kane ka kam ha la ïing bad ong, “Ngin sa pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki ban mang pisa ïa ka jingïalap paidbah".
Ka kaiphod jong U Comtroller & Auditor General (CAG), ka iathuh ba ka bai thang ding jong katei ka kompeni, hapdeng U Lber 2010 haduh U Nailur 2012, ka sdang na ka T.47lak sha ka T.9.91klur, kaba dei ha U Nailur 2012.
Ka jingioh kyrdan National Party ka NPP ka dei hadien ba ka la jop san ngut ki MLA ha ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha jylla Arunachal Pradesh.
Na bynta jong ka Ribhoi district ka komiti kan kynthup ia u symbud myntri rang bah jong ka jylla uba bat ia ka tnat Home police etc kum u shong knor, ha ryngkat u bah Sothenes Sohtun, MLA Jirang,u ba dei ruh u Government Chief Whip,bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh constituency, bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi constituency,bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency bad u Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council,bah Jambor War kum u dkhot lem bad u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District.
Ha u snem 2022, la hap ban shim biang da ka rai ba (ii), te kumta la khot application biang, la don ar ngut ki nongïaleh ka Linda Nongkrem bad u pyniaiddame Pale.
Shillong, Jylliew 25 : Ki pulit ki la ioh ban kem biang mynta ka sngi ia u koidi uba lait phet na phatok Jowai u Shiningstar Pala naduh ka 22.6.2022 hadien ka jingthwet jur bad ka jingïatrei lang bad kiba haïing hasem jongu.
Katkum ka kaiphod na ka tnat iarap, la ong ba 3 ngut ki briew ki lait na katei ka jingkhyllem hynrei ym pat shym la ioh jingtip pat shaei ki don bad kumno ki long hadien ka jingkhyllem jong katei ka iing mala.
Ha ka por ba nga long MLA nga ioh tulop na ka sorkar hynrei haba ngam long shuh nga trei mon sngewbha lynter tait khlem thait.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna noh mynta u bnai ïa ki kyrtong na bynta ka elekshon MP kaban sa long noh shen ha u snem ban wan.
Da lei2 wat ailad ia kane namar iaki dukan poiei baroh ka sor shillong ka KHADC kaba dei piet kam lah ban tehlakam te balei iaki paradoh hap ban shim permissionsdei ban khang syndon ia ka kop khwai dohkha namar kam pyn myntoi eiei ia ki paitbah.
Ïa ka nam Best School Award for UP & Sec.
Jowai: Kum shi bynta na ka jingrakhe ïa ka National Sports Day 2022 ka ban sa rakhe ha ka 29 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sa pynlong ïa ka Traditional Game Competition lane ka jingïalehkai sport tynrai ïa kaba la ju tip kum ka “Dat Moopoin" bad ka “Iatan Tylle" (Tug of War) ha katei ka sngi.
Ka jingrakhe Youth week ka la sdang naduh ka snem 1968 haba la rai bad aibor da ka KJP Synod ha kato ka por,ban ai ia ka sngi u Blei (Sunday) ba nyngkong u bnai September ha ka jingpyniaid ia ki jingiaseng baroh shi sngi da ki jingiaseng samla.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ruh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar, hynrei dei lyngba ka jingphai khmat ka sorkar ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kaba kham donkam tam ka longba ki paidbah pat ki dei ban ai ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar kaba la ïarap kyrpang ïa ka Jirang Constituency ha baroh ki liang, u la bynrap.
“Na ka liang ka sorkar ka don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ka jingiakren iasuk kan long ka ba seisoh bad ngin ialeh ia kaba bha tam ban poi sha ka thong"u la bynrap shuh shuh.
Ia ka kyrteng bad ka jaka shong jaka sah jong utei u nongtuh ym pat ioh jingtip.
Ha kane ka pyrthei kaba don lut ïa ki kor ki bor ban ïarap, kan ym don jingeh ïa ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ka rukom synshar khadar ha Rilum Garo.
Ka ding kaba klang jur kynsan kynsan hynne ka step sngi Thohdieng kaba la bam shngiam iaka iing haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Kumta ruh na ka liang u CM u la ong ba lada ki MLA ka liang pyrshah kin jin da la shong hapoh ka iingdorbar bad ban sngap ia ka jubab ka jong u ha katei ka sngi kut jong ka Dorbar Mangtyngka kumta ruh kin ym buh shuh ia kane ka juh ka jingkylli na kawei ka por sha kawei pat.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba la don kiba iohi ha ka por ba utei u bar jylla, u noh iap nalor jingkieng heh ha Umiam, namar ba u la ngam sha ka jaka kaba kham jylliew, ka la kham shimpor ia ki Pulit ban sei mar mar.
Shillong: Ka seng NPP, ka la pynshai mynta ka sngi, ba  ka Sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka lah trei radbah sa shisien pat na ka bynta ka ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi kaba la sam ia kitei ki Power Tiller sha kitei ki SHG bad VO, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, nangta u Bah B.Kharkongor Asst.Director of Agriculture (PP), Ri Bhoi, ka Kong E.M Suciang, District Agriculture Officer, u Dr.R.Nongrum, Block Development Officer C&RD Block Umling lem bad shibun kiwei pat.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Hall jong u Executive Engineer, PHE ha kaba u Bah S.Najiar uba long u Executive Engineer ka tnat PHE Mawkyrwat u la long u kongsan.
Williamnagar, Ïaiong, 12: Ka Janata Dal United (JDU) Meghalaya, ha ka sngi Ba-ar ka la beh seng ïa ki arngut ki nongïalam jong ka namar ki kam pyrshah party jong ki ha kane ka elekshon kaba dang shudep.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbei pisa kum ka jingbhah hapdeng ki kompani jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Statutory Corporation, Joint Stock Company, bad ki Co-operative Institutions ka long T.3,240 ha kaba kut u snem 2022-2023 ha kaba T.2,745.32 klur la buh na ka bynta ki kompani haba ïadei bad ki kompani bording.
Ki nongkhaii kiba shah rah bor ki long u Gulu, Shah Alam, Azgar Ali bad u Atwar Ali, na Kaimbathapara kaba hap ha Phulbari police station.
“Ki paidbah ka jylla ki kwah ban ïohi ïa ka jinglong ba shisha ba ka Sorkar ka don ne em ka mon.
Kane ka dei ka jing kyndit kaba khraw, namar ba ka dei ka jingleh shi liang khmat, hapdeng kito kiba la dep injek bad kito ki bym pat dep injek satia" ong U bah Adelbert.
La iohi ha ki dur ba ki MLA, ki ia thiah lymbher hapoh ka iing dorbar bad kitei ki dawa, ban iohi, ia katei ka ain kaba dang shu thaw thymmai ban wan ha iing dorbar ha ka sngi hat majai.
Ka dei ka healthy Nature route lyngba ki lawbah lawsan bad ki dieng ki siej bad bri kwai bri tympew.
U nongthohkhubor u la kylli na ki longkmie ba shong die soh bad wai dong ha katei ka jaka la ki don jingtip ne-em ki dei ki jain jongno ba la thad ha katei ka shnong,ki jubab ba u don uwei u briew uba sah miet ha katei ka jaka , ki iathuh ba utei u briew u wan phai sha katei ka jaka ha ka por janmiet bad teng teng u wan ruh ha ka por mynsngi, “U dei u khasi –u tymmen uba leh stai bha,ngi shait iohi man ka por ba u wan ban sah ha katei ka jaka" ong kawei ka longkmie haba ia kren bad u Rupang.
Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ia ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba 68 klur tyngka ha ka snem 2020-2021.
Na ka liang u kapten u Sunil Chhetri u la pynthikna ba ka kynhun ka dangbiang hapoh ka jingpynaid u assistant coach u Mahesh Gawali.
Shillong, 11 Risaw: Ha ka jingialang jong ki kaba la long ha sngi saitjain jong ka taiew ha Commu nitty Hall ha Jaiaw Shyiap & Lumpyllon, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad Khap Sor), Shillong ba kynthup ia ka Mawlai Town Dorbar, Nongthym mai Pyllun, Shiliang Umkhen, Synjuk Upper Shillong bad Synjuk Laitkor Pyllun ki Rang bah shnong ki la rai bad pynskhem ba kin iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai , ki la rai ruh ba kin ym kynran dien satia wat lada don kino kino ki dieng pyngkiang kiba thmu ban khanglad ne ban pynpulom ia katei ka proseshon bah jong ki.
Wat ban ioh kloi ia ka pisa jingtrei 100 sngi ne MGNREGS ruh hana hap ban pynkham pisa harieh ia ki obarsiar, ki gramsebak… lym kumta kin shu pynslem kai ban pynlait ia ka pisa.
Ka UDP ka dei kaba la kyrmen bha ban jop suk na Mawthadraishan bad Mairang konstitwensi namarba ki don ki MLA jong ka hynrei ha Mawthadraishan ka la shah rem pynban ha u kyrtong ka HSPDP, ha Mairang kate ka seng ka la kyrmen ban jo donburom hynrei ka la jop salit tang da 70 vote ia u kyrtong ka Congress.
Wat ki kshaid bad ki wah rit ruh ki ïoh dohkha lang ynda la heh um, namar ki dohkha ki kiew lang ruh ha ki kshaid.
Katto katne ngut kiba la si ha katei ka kyrwoh khubor ki long u bah J.B Lyngdoh ( RS Pynthorumkhrah-Golflink), bah K Ryntathiang ( RS Mawpat) , bah R.V Dkhar (RS Lumiablot Nongthymmai, Stephan Lyngdoh (RS Umlyngka) , bah Everest Thangkhiew ( RS Lummawbah) bad kiwei pat.
Mynta la jan dap 6:30 pm" ong u Peter bad start noh ia ka scooty rim.
Shillong, Nailar, 13 : U President jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la pynshai ba u Bah Bindo M.Lanong u dang dei hi ruh u dkhot jong ka United Democratic Party (UDP) watla um shym la shah jied shuh kum uwei na ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka party ha ka General Council kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong.
Tang mar ia mih khubor ba ka UDP Pynursla Circle, ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Nehru Suting kiba bun ki nongkyrshan jong u bah Khan, ki la kulmar jingmut bad la iohi ba katba u dang ia kren bad ki nongthohkhubor ruh bun ngut ki nongkyrshan jong u kiba la phone ia u ban ia kren halor katei ka kam.
La ong ruh haduh mynta ki paidbah ki dang ialeh ban pom iaki dieng ban weng na surok ban pynlait iaki kali ba leit ba wan khamtam ba dei ka sngi iew Patharkhmah.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongïarap ïa u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every successful man there is a woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
Yn sdang ban iaid  ban pyntip paidbah naduh ka 1 tarik u bnai ban wan bad ruh yn pyntip paidbah ha ka website.
Haba pynpaw ia ka jingkyrshan kumba la pynpaw da ka CSWO ka HNYF ruh ka la ong ba ka sngewdei ban lum jingtip na ki mobile phone jong utei u samla ban tip kaei kaba la jia ia u, bad ka la ong ruh ba  lada ka sorkar jylla ka long kaba khiud jingmut bad ka ba don jingkit khlieh ia la ka jaitbynriew bad ka jingaiti bad pyndep hok iala ka kam halor jong u bah (L) PJ Marbaniang, ka dei ban aiti shi syndon sha ka CBI ban tohkit halor kane ka bynta, ym sha kino kino komiti khnang ba ka jingtohkit kan long kaba kloi kaba khuid bad kaba shai.
“Wat lada  ngin ïoh ïa ka jingjop ha ka Sohïong hynrei kam i don kano kano ka ban lah ban long ban pynkylla sorkar kan long noh tang ba ngin ïoh arshah ïa ka ba ngi la dep hynrei kan ym don kano kano kum kata ka jingkylla sorkar", u la bynrap.
Haduh mynta ki pulit kim pat rejistar case ia katei ka jingjia.
U la ong ruh, ba ka sorkar ka la pyni bor ban ia khun, khnang ban pyntikna ba kan lah ban pyndep ia kane ka projek, hynrei da ka jing thrang bad jing trei shitom jong ka sorkar jylla, ka la shimkhia da lade ban pyndep noh ia kane ka projek.
U Jisu u ong – haba phi kyrpad (duwai) ruh to map la da phi bat sngewsih iano iano, khnang ba u kpa u ba ha bneng un map ia ki ryngkang jongphi.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Bah Hercules Suting, kum President, nangta Bah Tony Shylla, General Secretary lem bad kiwei, nalor ba ki la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong, ki la iohlad ruh ban kynduh ia u Principal ka Don Bosco Higher Secondary School, kaba dei ruh ka skul ba ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la shah ktah eh na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana.
La iathuh ba U Damodardas Sharda (73), ula khlad ha ka sngi ba ar, na ka khlam corona, hynrei ha ka por ba thang ia u, ka Chandra Sharda, kaba dei ka khun khadduh jongu, ka la kynthih ialade ha ka ding, kaba thang ia u kpa jongka.
Shillong, Risaw 24 : U MLA ba marwei jongka Nationalist Congress Party (NCP) na Gambegre Constituency u Saleng Sangma u la rai ban dang ïaineh beit bad kane ka party ban ïakhun ia ka election 2023 namar u don ka jingthrang ban ïakhun ïa kane ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla kaba la nang kiew na uwei u snem sha uwei pat u snem.
"“Ngi kwah ban khanglad ïa kine ki jingjia bad dei na kane ka daw ba ngi la pynmih ïa kane ka hukum bad ynda la kham thanda ngin sa peit," la ong shuh shuh ka Kong Kurbah.
La pynsngew ruh sha ka sorkar Jylla, halor ki lad ki lynti ba ka Federation, ka la shim ha ki khyndiat taiew ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid ki bar Jylla, khlem da bud ia ki kyndon jong ka inner line permit bad la khot ia ka sorkar Jylla, ba kan shim khia ban pyntreikam thikna ia katei ka ain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Hynrei katei ka shithi thungkam kaba u Raju u la ai ha u Sona ki long kiba shu thok.
Ban pynneh ia ka identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng ka Jylla Meghalaya sha ka kyrteng Khasi – Jaintia bad Garo state kumba long lem sha kiwei kiwei ki Jylla kum ban shu shim nuksa, ka Jylla Bihar la pyn-ia-hap bad ki briew ba shong ba sah ha ka ki Bihari.
Ki kali kiba wan na Nonghyllam, Munai, Mawkyrwat, Mawpat, Rangblang kin ieng ha shilynter ka surok naduh jan jingkieng bah Khrik Lyngkhoi, haduh ka jaka jong ka Kongheh Mil Nongrum sha surok IB PWD bad naduh Nonbah haduh lad jong ka ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ bad haduh stand taxi Pyndengrei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Vikash Gupta bad u Pares uba dei u vice president ka Shillong Cantonment Board, ki la kam ba ki shipai ki la pynkhein ia ka kyndon ain 258, kaba kren shaphang ka jingailad ia ki paidbah ban iaid ha ki lynti jong ki jaka shipai.
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar ha ryngkat bad ka trophy.
Ha dien ka sorkar jingmaham na ka liang ka sorkar ban khang khyrdep ia ki dukan kyiad lada ki pynkhein la lap ba ha kine ki 3 sngi ka la don ka jingbud ryntih ia ki jingbthah ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha ki dukan kyiad.
Na ka liang jong ka SLFC pat, mynta ka sah sa ar tylli ki jinglehkai ban dang pyndep pyrshah ia ki kynhun kiba ieng sha tduh bad ka dei ban ioh ia ka jingjop lada ka dei ban pynpoi ialade sha ka semi final.
?" La kylli ka Rida“Shish phi khun.
Ka kynhun niah bike u bah Nonglait ki la wan poi ha Jowai ha ryngkat ki jingtem sur Christmas bad ki la pynlong ia ka Christmas Carol ha ka NOngbah Jowai ha shwa ban pynlong ia ka jingialang lehburom ia ki khunswet ha madan Jrisalein, Jowai.
U Jyrwa u la ïakhun pyrshah ïa u Paul Lyngdoh, uba dei ruh u president barim ka KSU, ha ka ilekshon MDC jong u snem 2019.
La suba jur ba uba donkti u dei u lok kane ka longkmie u Fortunate Pala.
Ka HNLC lyngba ka kyrwoh ka la pyntip sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba kin pdiang ia kane ka jingpyllait ka seng ryngkat ka jingkitbok kitrwiang ba un koit noh na ka jingpang kaba la ban ia u khnang ba un ioh ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da shah pynbiej ne shah thied ha ki nongshun, ong a kyrwoh na u Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC.Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa ka la pyllait  ia u Banpyrkhat Langstieh hynrei hadien ba ka seng ka la pyllait ia u ka tnad pulit ka la kem bad set be-ain ia u.
U la buh jingkylli ia ki pulit ka Assam balei ki kem ia ki nongrep haba ki don ka police outpost ha Langpih.
Sha ri thor, ki don bun bah ki nongrep kiba ju dkhat noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingbym manbha ka rep ka riang.
La soi ruh ia kane ka dorkhas da ki 10 ngut ki MLA,kiba la pynpaw ruh ba kin ym leit shim bynta ha ka dorbar kyrpang.
Shillong, 14 Naitung:Lehse bun kiwei ki skul kim da iaid katkum ka kyndon ka sorkar ban ai ja sngi man ka sngi ia ki khynnah skul, katkum ka Mid Day Meal skhim ban ai ja man ka sngi ia ki khynnah skul.
Nangta la dawa ruh ban ai jing iarap ia ki khun jong ki nong bylla, da kaba ai mobile lem bad kiwei de ki tiar iarap, ba kin bteng ia ki jingpule jongki, ha kaba kum kane ka por khang skul.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingkam jong u Syiem Raid.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad Federation of Khasi, Jaintia and Garo People East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingteh lama iong ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long ban pynpaw ïa ka dak ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba la siat pathar ïa ki paidbah ha shnong khappud ha Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kaba haduh san ngut ki ki iap bad ar ki la mynsaw.
“ Ngan shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh bad ban don ïa kine ki centre da kaba sdang tei shwa na kane ka nongbah Shillong.
Kumba la pynpaw, ha kane ka North East Regatta kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban pynkut noh ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 kin don shibun ki jingïakop kum ka jingïakop kieng Ling bad kiwei kiwei ki jingïakop ba la wan shim bynta na kylleng ka ri India.
Ha ka juh ka por ka FPWD ka la aiti lang ruh ïa ka dur khieh kaba une u rangbah u la kren ha ka jingïalang kaba la long dang shen.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta ym don mano mano ruh ki MLA kiba kwah ban pynïasoh ïa ka Congress.
Utei u trai u la phetrieh ia lade bad ki pulit ki la wad ban kem ia u.
Ym tang katta, hynrei ki pulit, ki da siew ruh ia ka bai lutksan, na bynta kitei ki jingdie jongka, ba ki la bret sha madan.
Ki BSF kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ka ktem jongki ha Umpling bad nangta ki don kiba ha Mawpat ruh, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah, ha Jaiaw Laitdom, kaba uwei u dei uba ap ha ka quarantine centre, katba uwei u dei uba wan phai na Assam, uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew.
Shillong (PIB): U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la aiti ia ka iing dorbar thawain Parliament ba thymmai sha ka ri ha ka 28 tarik mynta u bnai.
" ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Goa hadien ba la kut ka SCO Foreign Minister’s Meeting.
La kyntu iaki samla ka kur ban pynpoi ia ki mark sheet bad ki kot ki ba donkam ha poh ka 20-6-2023 bad ka prokram pynkup burom kan long ha ka 1-7-2023 ha Umbir Ribhoi District.
U Chairman jong ka Living Roots Festival, u Bah Donborlang Marbañiang, u la ïathuh ba ïa kane ka Festival la pynlong ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Ka District council kaba ngi ju ong kadei ka nongiada ia ki riti ki dustur jong ngi  naduh ka por I Bah Joy haduh mynta kadei ka tien shuthaw.
Ka kam ba la leh ha ka por jong ka G20 presidency jong ka India kan pynkhlain ïa ki kam jong ngi kiba ïadei bad ki mar poh khyndew ba kongsan ha kaba ka India kan long ka nongïalam.
“Lada u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban sngew sarong ban ong ba u dei u nongdie sha shwa ba un long Myntri Rangbahduh, te kaei ka jingeh ia ki nongniah kali, ki peon ban shim ia ka jingkitkhlieh ban long Rangbah Shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Katei ka nongai ktien jong ka party ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba kaei kaba pynlong ïa kiba bun ngut ki MLA ban resaiñ na ka jinglong MLA bad ban leit ïasoh sha ka NPP.“Lada ym don ki 10 bad 11 ngut ki MLA kum manga bad Bah Hamlet ban leit tylli kawei sha ka NPP hato ngin ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ ha u 2023.
Lada ai mon ne ki ïohmon palat ruh,’Ki khun ïoh-mon kim ju long ei ei’.
Ban leh ruh ngim nang shu nang tang ban kren lait nangta ngim phohsniew shuh" ong ka kong Rep.
Ngin ap bad peit la ki bat ne em la ka kular bad siew sha ngi ïa kaei kaba ki la kular," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
Ha katei ka jingleit jurip la lap shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki Doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma ïa ki paidbah.
Ka riti dustur, ka ïoh pateng bad kiwei ka pynlong ïa ki kynthei Khasi kiba khlaiñ bad kumta ki don ka sur bad ka bor ban ïashim bynta ha kino-kino ki kam kiba ktah ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
(Para) Khasi-Jaiñtia ngi ïasngewthuh hynrei ban ïakhleh lang tang uwei u MP ha Lok Sabha kan long kaba ma," la bynrap u Bah Kynta.
“Mynshwa ka Ïewduh ka dei ka nongbsa tang ïa ki trai ri trai muluk, hynrei mynta ka la kylla long ruh ka pliangja jong kiwei kiba nabar jylla kiba im ja napoh Ïewduh.
Shaei keiñ kata ka TRANSPARENCY, ACCOUNTABILITY bad ka RESPONSIBILITY.La kumba ong mano-re ba ngi la shah thad jaiñjot bad byrni dem ksew ha surok thik kumba ki nongïew nonghat ki thad ïa ki byrni song ktung ha surok.
Tang mar ia poi ha ka shnong Chynrem , ri Bangladesh kitei ki nongialam shnong na baroh ar ri ki la ia khublei ieit iwei ia iwei bad ki la ia kren lung mynsiem, namar ba bun na ki ki dang ia dei shi ing shisem, hynrei ka dawbah ba la pyniakhlad ia ki haduh ba kim lah ban ia kynduh khah khah ka dei namarba ki la ia sah ha la ka jong ka jong ka ri.
“Kaei ka jingthmu jong kane ka Seng haba ka kwah pynbthei bom ha ki skul, Hato kam pyrkhat shuh ïa ka jingim ki khynnah skul?", la ong ka HITO.Ka HITO ka la ther tyngeh ruh halor ka jingdawa jong ka ban pyllait noh ïa u MLA barim, uBah Julius Dorphang, uba la shah set phatok namar ki kam batbor jong u.
Ha kajuh ka por ki la maham ïano ïano ban bret pathar ïa ki plastic ha ka wah namar ka lah ban ktah ïa ki dohkha ba im ha kane ka wah.
U ong ruh ba kin lah ban ai jingiarap ia ki nongrep ba kin lah ban snohkti lang ha katei ka projek.
Ha ka jingtohkit la lap ba uta u nongshah rahbor u dei u nongdie drok bad u dang shu dep die kawei ka synduk sabon ba don u drok sha kita ki nongrahbor bad hadien kata ki la rahbor ïa u.
Ha Delhi lei, palat 50 snem synshar ka Congress, ha Assam ruh kumjuh.
Ka nongïalam jong ASHA ha Meghalaya ka Kong M June Myrsing ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban pynïaleh thma hapdeng ki ASHA bad ki Anganwadi bad ruh ka kwah ban pynïaleh thma ïa ki ASHA bad ki bor shnong.
Hatei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na ki katto katne ki nongpan tiket ki bala wan poi ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Pynskhemlang Nongshlong, bah Synran Nongshlong, bah Pherik Lyngdoh, bah O.Nongsiej bad bah B.Mawtyllup ha kaba kila pynpaw ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka party na ka bynta ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban jied tang ia kita ki nongmihkhmat, namar la iohi ba ha ki 50 tylli ki snem, la iohi ki shu mih shisha tang ki khmat, ha kaba kim kren eiei ha assembly, ki shu ia khapbrip ki khmat ngaiñ-ngaiñ, hynrei ladei ban ong jied ia ki nongthawaiñ ki ban leit sha assembly na bynta ban iasaid iatai ia ka khia ka shong jong u paidbah jong ka jylla, ym shuh u ban shu mihkhmat, la ong u bah Dohtdong.
Ban poi sha ka thong donkam ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah la ha kino kino ki kam ruh bad ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan na ïing ba ka kam hi kan long kaba jop bynrap shuh shuh kine ki samla.
Ka Marian Hill H/S School kala jop 3-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Secondary School, katba ka Ummulong Presbyterian H/S School kala pynliem ïa ka Ialong Secondary School da 2-0 kol.
Ia kine ki saw kol ka Khimusniang kala thep lyngba u Precious Tang marwei ha ka minit kaba 4′, 35′, 46′ bad 90’+2.
Halor ka jingpynpaw jong u  MLA/MDC barim jong ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh ba u kloi ban kyrshan ia u bah Sawkmie lada u iakhun na ka party UDP, u bah Sawkmie u la ai ka jingkhublei ia u MLA/MDC barim ka Mawlai Constituency  ba u la pynpaw ba un kyrshan ia u.
ka Synjuk ki Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District, kaba kynthup ia ka WPM, WKMYF, WYWC, WKSU,WYF, WPYDO, ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet bad katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka jingtih Uranium da kaba dawa na ka UCIL ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Tender ba ka la pynbna.
Don tang u mali thung bad ai um syntiew.
Ngi hap ban pynlong ain ia kaneNga ruh nga sngew ia hap ia kata, lada ngim lah ban ai jait sha u kpa ruh lada shu ai lang ka bhah mar kumjuh kumba ia mih kumjuh na kajuh.
Ka Omega-3 fatty acid ka dei kawei pat kaba ai jingmyntoi bad jingkhiah klongsnam.
La pyn kynmaw shuh U bah Bremley, ba ha katei ka por ialeh hill state, ki don kiba shong ba sah ha Shillong, kiba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynioh ia ka jylla rit ia ka Shillong lane ka Union Territorry.
Baroh ki nong India dei ban don tang kajuh ka aiñ (no separate Laws for separate people).7.
Nangta ngi don hapdeng jongngi mynta ïa u khynnah samla, Nick Vujicic (Nicholas James Vujicic), ïa uba la kha ha u Nohprah 4, 1982 ha Brisbane, Australia.
Shuh shuh kala ong ruh lyngba katei ka school Bus kan long ka jingkyrkhu ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka bus kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ bad ha u bnai Lber naka liang u Myntri Rangbah u la kular ban ai biang sa kawei ka school bus sha katei ka school.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang ka sur kaba sawa mynta ha ha ka thain Rambrai kalong ba ynsei ka party HSPDP da u samla World Champion Paliar uwei na ki samla ka thain Rambrai u ba la kham shemphang kum u kyrtong jong ka party HSPDP.Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna tad haduh ba ka party HSPDP Rambrai kan da ai ia ka rai na ka bynta u kyrtong u ban ia aireng sha katei ka election ka ban sa long bad pynbna shen.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 14 ngut.
Ka dei ka seng nongrep ka ban iakhun halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
“Sa kawei ka long ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1 la khanglad ban pynlong ïa ki jingïalang paitbah bad kane ka jingkhang pyrshah da ki Karbi ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha kine ki thaiñ ban pynlong kino kino ki jingïalang paitbah kiba wat lada ki long ha kano kano ka rukom bad khamtam eh ha ka jingïadei bad u pud u sam," la pynpaw ka Forum.
“Ngim kwah ba ki briew kin ïoh pang hynrei ngi kwah ba baroh kiba ïoh pang ki dei ban ïoh ïa ki jingsumar" ong u Dr Mishra.
Kane ka dei ka project jong ka MRDS(Meghalaya Rural Develoment society).
Nongstoiñ, Naitung, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 18 tarik u Naitung 2023, sa lai tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plant ha Nonglangpar (Kyllonmathei) la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
U nongialehkai ka Churchill Brothers u Willis Plaza u la thep lai kol bad sa kawei la thep da u D.Cessay katba ia ka Shillong Lajong la thep da u  Samuel Lalmuanpuia bad u Samuel Lyngdoh Kynshi.
“Ka rai u Dr.Mukul ban nym khot iakren shuh ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jong ki ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya ka long kaba bakla haduh katta katta bad dei kane kaba la nang pyneh rang shuh shuh ia ki" u la ong shuh shuh.
Ka lympung ïalehkai phutbol  jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 10 snem (U-10) ba la tip kum ka Football league 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la pynlong ha madan 2nd ground Polo ka la ïaid  mynta sha ka sngi kaba hynriew ha kaba 4 tylli ki jingïalehkai la dep ban pynïakhun ha ka sngi saitjain jong ka taiew, kata ha 1 tarik Ïaiong 2023.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka Champhai, ha Mizoram ka la rai pynrem ïa uwei u briew uba la 30 snem ka rta ban set 20 snem ha patok halor ka jingjrong-kti bad leh kynshleiñ ïa kawei ka heprit.
Ha kito ki por ba khluid bha ka jingdawa ILP,khlem pat pyntip ne ia kren ei ei satia bad ki Union Cabinet ka Delhi,ki Seng Bhalang ki la ia sdang ban thang tyngshop ia ka dur bula u Amit Shah bad u Modi hangne ha Meghalaya.
Shillong:  U Lamphang ka iing dorbar ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem, u la kam ka daw ka jingrai jongu ban jied ne ban ai ia ka vote sha ka liangsynpyrshah ka dei hadien ba la pynshong nongrim bha ia ka jingiatainia ha iing dorbar.
Kum ha Punjab, ki samla ki shah pynbieij ban ïoh kam sha Canada hynrei hadien ki sa tip ba ki la ngat ha ka shrip ki nongkhaïi briew.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long naka bynta ban wanrah iaka jingiatylli ïaryntih hapdeng ki paid nongshong shnong kiba don haki shnong khappud bad ki shnong ba marjan bad ki paid Khasi Pnar kiba shong basah hapoh ka Elaka kaba la iap ka Labang Nangphyllut &Pangam Raliang kaba tip kum ka Block-1.
U Mawphor haba ïoh ban ïa kren bad u bah Bungsing Sohphoh, uba peit ïa ka ‘Hot Spring’ u la pynpaw ba ha kine ki bnai kiba la leit noh, ki la don shibun ki jingïakynduh jingeh khamtam eh ban pynbha pat ïa kiba la shah pynjot namar ka jinglut ruh ka la long kaba bun ha kaba naduh ka jingkieng la hap ban shna pynbha naduh ki jingker bad kiwei de, ki tin tap, ki jingkhang bad kiwei de kiba ka um saw ka la rong.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Khynnah ka tnad Tribal Affairs, u Bishweswar Tudu ha ka sngi Saitjaiñ u la kular ba un shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad ki jingdawa kiba dang sahteng kiba dei na ka bynta ki paidbah ka jylla kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ruh ban kynthup ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Na ka liang u Bah Commander Shangpliang uba dei u President ka seng ki nongpynmih phlim hapoh ka jylla kaba tip kum ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA) u la ai khublei ïa u Bah Paul Lyngdoh kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts and Culture uba la wan jurip ban pynkhreh ban shna kawei ka cinema hall ïa ki phlim Khasi.
Ka dorbar synrai ka iing dorbar kan sa long naduh ka 6 haduh 13 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jubab RTI ka pyni ba ha ka personal interview kaba don ia ka full mark kaba 500 ka kong Larikynti Kharshiing kaba heh duh ki mark ha ka written test kam shym la wan (absent), ka kong Melvereen Iangrai kaba heh mark ba-ar ha ka written test kaba la ioh 118 ha ka personal interview ka ioh tang 182 mark na ka 500 mark, ka kong Natalie Ione Dkhar ruh kam wan.
Kawei ka jingeh ïa ka Meghalaya imat, ka dei namar ba ka tieng na kajingshah kerkut lut ha ka Assam naduh mihsngi shaduh shatei bad sha sepngi , ha kaba kam lait ïaid shuh shisien ba la khang ka Assam.
Katei ka khuri kaba la shah tuh, ka long kawei na ki jingdie ba remdor tam ha katei ka dukan, kaba don ruh ia ka dur kaba ishongkhia haduh katta bad kaba phalang katkum ka dor jongka hi.
Ka Rihanna, ka iathuh ba ka don jingmut ban ioh khun kumba lai haduh saw ngut, ha ki shiphew snem ban sa wan bad katei kan pynurlong beit, lada jia ba ka don lok ne kam don ruh, ka la iathuh.
Uwei na ki Brother jong ka kynhun Christian Brothers, u iakren hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor ha phyllaw jong ka St Edmund’s  Campus, ha  kaba ula ong “Ka la don ka jingjia bad ngi sngewthuh ia ka jingpang mynsiem ia katei kaba shah leh beijot bad ngi kwah ban iakren ia katei ka kam".
Ka kong Agnes Kharshiing ka la iathuh ba kane broh kadei tang ka buit bamsap, jingpyndonkam bakla ia ka fund bad ka jingthok ia ki paidbah.
Kumta kan don ka thma bah ha pyrthei ka ban sdang na Israel bad kan pur sha baroh ka pyrthei da ka jinghiar thma jong u Gog (Russia) lem bad ki paralok Arab jong u, u Gog un wan na shatei (North).
Hadien ba ngi la bishar bñiah, ngi la lah ban jied ïa ka kynhun katkum ka jingtbit jong ki player.
Ki jingjia ba dang shen ki kdew shai ba ka Jylla kam pat long kaba la khreh ban pynlong ïa ka eksamin CUET.Hynrei wat la katta ruh, ka Sorkar ka la ïaid shakhmat bad ka eksamin, ha kawei ka liang kaba la pynkulmar jingmut ïa ki samla pule bad kaba la pynsep-ei ym tang ïa ka por hynrei ïa ka pisa kumjuh," la ong ki nongïalam ka HITO.Haba pynkynmaw ba hashuwa, ka seng ka la ïakren bad u Myntri barim ka tnad pule-puthi, u Bah Lahkmen Rymbui ban pyllait ïa ka eksamin CUET (uba la kular ïa kane), bad ba ki samla pule ka Jylla kin ym donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ jong ka CUET na bynta ban ïoh rung klas, ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban burom ïa ka kular ba ka la khlei.
Ha kane ka jingialehkai la shim bynta 16 tylli ki kynhun kiba don hapoh ka Shnong bad haka 15 tarik Nohprah kane ka jingialehkai ka la poi noh shaka jingiakhun phainal ha madan phutbol jong ka Shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District.
“Ngi kum ka seng ngi sakhi ïa ka jingpynher stad ba palat pud jong ki kali kit maw ban beh ïa ka laiñ jong ki bad lyngba kane ka jingjia ka dei ban long ka khubor ïa baroh ba ym dei ban pynher sted kali ïoh poi sha kino kino ki jingjia ba sngwesih" ong ka kyrwoh na u E Khonglam Information secretary ka seng.
Mynta kine ki la ïalong kawei.
La kyntu ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar na kaba jan bad ki wahrit na ki nala kiba don hajan ka wah Umiam bad lada don ka jingshlei um, ki briew ki dei ban kiar ruh na kaba jan bad ki post ilehtrik.
U khmih ruh ia u Risbot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hynniew Trep Hynniew Skum ha tbian.
Ïa mynta, ka Airtel ka la pyntreikam ïa ka 5G ha Laitumukhrah, Lapalang, Nongrah, Governor House, Lummawbah, Jaïaw Laitdom, Pines Colony (Laban Red Cross), Mawpat, Riat Sohkhlur bad ha ki katto katne ki shnong.
Namar la ong ba ka Israel ka la ther bom naphang khlem jingmap ne pyrkhat shuh wat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka nongbah Gaza jong ka Palestine, kaba la shah synshar ha ki lehnoh Hamas bad kaba la hap ruh hapoh ka kti jong ki lehnoh Hamas la bun snem.
Kumta, ka la tyngkai palat 1 lak klur na ka pla jong ki ba duk ba suk bad ki longiing kiba shem jingeh.
Kiar nakaba pynmih ki jingbymsngew iahap jingmut hapdeng ki khun jongphi da kaba ia nujor iaka jinglah jongki.
Shillong:Kiba pang covid thymmai myn hynnin ka sngi, ki don 482ngut bad kiba iap, ki don 9ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka jingkren ka dang ïaid bad kin sa dang ïakren biang halor kane ka mat.
Nalor kitei 3 ngut kawei pat ka kompeni kaba la mih kyrteng ka dei ka International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) bad katkum ka jingpaw ha katei ka kot kaba la lait tuh laong ba ka kyrteng ki nongiaioh bynta lang na katei ka kompeni ki long Clifford Kharsyntiew, Bokstar Kurkalang, Karishma Jain, Karan Jain, Reshmi Rohit Jain, bad Kenneth Fletcher Rangad.
Ka kong Lyngdoh, ka la ong ban a ka liang jong ki kin pynlong beit ia kane ka jingshah thngan ba khlem buh por haduh ba ka sorkar kan kular ban thep kam noh ia ki baroh.
I hymmen trai jong i Kong Belinda i la iathuh ba i dang ioh jingtip haduh da la step namar i sah shaduh sha Bhoi bad i kmie ruh i sah sha Nongrah.
Ki tiar kiba la ioh kurup, ki long 5,04,000 WIY (World Is Yours), kiba khia  53.54 Kg, ka Crystal Ice Myth kiba khia 15.269 Kg, ki Ketamine kiba  2.206 Kg,  ki Phencydile 194 bitor, ki pisa India, kiba don T.74,150 bad ki pisa Burma kiba don  49,000 Kyats.
La hukum sha baroh ki nongshna phlim hapoh East Khasi Hills ba ki dei ban ioh ia ka syrnod na ka komiti shuwa ba kin pynmih paidbah.
Ki longkmie ki la shah bom shah tied, la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
Mathaios 24:15-22 / 2 Thessoloni 2:4.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka St.Edmund’s College, ka la rakhe ïa ka “Rashtriya Ekta Diwas" lane ka “Sngi Ka  Jing ïatylli" bad la shim bynta da bun ki nonghikai bad ki samla pule ka kolej.
Katei ka lieng bneng, ka dei kaba khia  2.4-tonne (5,300-pound) bad kan iaid sawdong jong u bnai, na ka bynta shisnem kynthih.
Ka Vitamin B3 ka kyntiew ruh ïa ka jingdon bad ka bor treikam ki neutrophils, kiba long kita ki white blood cells ba pyniap bad bam ia kita ki khniang ba don jingmaKa jingwad bniah jong ka Journal of Clinical Investigation, ka lah batai ba ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
Ula ong ruh ba ka long kaba shisha, ba haba ka don ka jing bym lah treikam, halor ki katto katne ki phang da ka sorkar, ba ki don kito kiba sngew daw, kiba dawa ban bujli nongialam, wat la um shym la kren shai satia ia katei ka bynta.
Kham shwa ïa ka jingïalang bad jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE, Mawkyrwat Division bad ka jingkhublei na u bah R.Nongdkhar, SDO ka PHE Mawkyrwat Division.
Shillong,21 Naitung:U Deny Jyrwa na ka shnong War-War u la leit ban rung jubor ha ing ka longkmie kaba la 45 snem karta ha kaba u la byrngem byrsit ia ka da kumne kumtai bad utei u briew u la tan ia ka jubor ju sti sha ing jong u hi ha kaba u la leh be-i-jot ruh ia ka.
Ka jingbatai shaphang ka jingjop elekshon jong uno uno u kyrtong u bym pat file nomination ka dei ka dak jong ka khubor ba ioh jingsiew.
Katba ha ka Kotbah (Bible) ki jingthoh baroh kiba don ha ka ki long kiba don jingshisha.
Ka jing leit buh ia u ne u maw bynna ha ryngkat ka signboard kaba la thoh “WELCOME TO MEGHALAYA "ka long ruh  kum ka jingbuh pynsahnam bad pdiang sngewbha ia ki briew kiba wan na bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya.
Haba kylli shuh shuh, u Bah Nongrem u la kubur ba ka jingpait jong ka NPP ha Ranikor kan ktah beit, hynrei u la bynrap pat ba ki paidbah kiba la poi sha ka jingïalang jong u Danggo ki leit da ka jingmut ba kadei ka jingïalang jong ka NPP, kaba pyni ba kiba bun ki paidbah kim tip ba ka jingïalang kadei ka ban mih noh na ka NPP.U Bah Kitboklang Nongrem ula ïathuh ba ka Party kan sa khot noh mardor ïa ka General Meeting jong ka party ha Rangthong ha ka 2 tarik Rymphang ban ïakren halor kane ka kam.
Shillong, Lber 29: Ka Umiam Eagles kala khur jingjop da kaba pynliem da hynriew wicket pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka jingïalehkai bala ïaid arsngi jong ka lympung ïalehkai Semior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association ha ka sngi Ba-ar.
Hadien ka jingiakren, mynta ka sngi hapdeng kine ki ar liang ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad na ka liang ki dkhot ka Balang ki la ong ruh ba kim kwah shuh ban dang mih kum kine ki ktien kiba ym don nongrim ei ei ruh khamtam ha ka jingiadei bad ka kam Balang.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun ka Khimusniang pyrshah ïa ka Nangbah Mulang, na ka liang ka Nangbah Mulang kala kham ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka jop da 4-0 kol ïa ka Khimusniang.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba dang hynin ka sngi u la dep ban kynduh ïa kitei ki nongtrei 108 bad u la dep ruh ban pynpaw ha ki ïa ka nongrim ba ka sorkar ka ïeng.
Katei ka skul kaba la tei da ka Dorbar Shnong, lyngba ka jingiarap jong ki kmie ki kpa ha katei ka shnong la tip kum ka Madan Umwang UP School, kaba don haduh kumba 60 ngut ei ei ki khynnah skul naduh Nursery haduh klas VII, katba ia kitei baroh 60 ngut ki khynnah skul la hikai tang da ki lai ngut ki nonghikai.
“Ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban pynbna sha ka pyrthei," u ong shuh shuh bad bynrap, “lada ngi ieid ïa u Jisu ha ka Ïukharist Bakhuid ngi dei ruh ban ieid ïa ki baduk barangli kumba u Pope Francis u la pynbna ba mynta ka sngi kum u snem ban kynmaw ïa ki Baduk.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane la ka don ne em ka jingiakren pyrshah lane ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u myntri Rangbah khamtam na ki MLA Congress, la iathuh ba kiba bun ki MLA Congress wat la ki don ka jingsngewpyrshah ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta kim pat nud ban kren pyrshah ne pynpaw pyrshah, hynrei ka la shu kut noh tang ha ka jingkyan kaba hapoh hapoh.
Tangba lada iaid lyngba kane ka Surok ka kham bha bad ka iarap ban kham poi Kloi.
Lah ban kdew ba ki trai jaka kiba shah pynpra ha ka MUDA ki la pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka jingwan pynpra iing ki MUDA ha sor Shillong ha ki bnai ba ladep hapoh ka jingiarap jong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad.
Kat haduh mynta U Rahul, ula kyntait ban iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress, ha kaba ula kren shai ha U KC Venugopal, General Secretary jong katei ka seng, ba ula rai ban iehnoh ia ka shuki President.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingiaid pyneh rngiew ia ka ka ktien Khasi na iing dorbar Shnong Jaiaw Shyiap sha Madan Student, Jaiaw.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka ong ki nongtrei sorkar kiba bat kam ha ka kam Rangbah Shnong, sengbhalang kin hap ban ai jingtip sha ka sorkar jylla wut wut ba ki bat ia ka kata ka kam", la ong kane ka kyndon ba la pdiang ka sorkar mynta ka sngi.
Shillong,9 Lber:U Shri D.S Yadav, DGM ka  M/s Star Cement u la ujor sha ki pulit ka  Khliehriat PS ba ha ka 6 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym ithuh ki la tuh ia kawei ka kali Bolero kaba don ia u nombar ML 04 A 9344 na katei ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, la ong ba nalor kane ka case ym shym la don shuh kino kino ki jingujor ha kaba kadei bad kane ka bynta ha ka lynti kaba dei.
Te kumta halor kine ki jingshisha bad ka nongrim ba skhem, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la pynshai bad pynshisha baroh ar ngut kine ki briew kim dei na ka kur ka jait Dkhar, ngi pynrem jur ia kane ka jingpyndonkam bakla ia ka Kur jong ngi, bad ha kajuh ka por ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body ka la maham tyngeh ba nangne sha khmat lada don kino kino kiba shim bad pyndonkam bakla ia ka Kur ka jait jong ngi, ngin leh beit da kaba tyngeh kat kum ki kyndon aiñ jong ka Kur, khlem da map shuh.
Shuh shuh u la ong ruh, ba ka seng kan sa shong pyrkhat bha na ka bynta ban nangbteng ia kane ka kam khynra ia ki dukan bar jylla, kumta kumba ngi la sdang da kaba khang khyrdep ia kito ki dukan ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, namarkata hadien ruh ngin leh da kaba kham tyngeh syndon.
La kham katto katne por, la don ka jingthoh ha ki Kotkhubor ba la don ka Seng Bhalang ba la pynpaw ba ki khynnah skul kim dei ban phong skirt lyngkot haneng khohsiew, ban dih drok, kiad ne sikret.
La kha ia u ta u ktien (Jisu) mynba ki dang trei kam ki ain u Moses ha kata ka por.
Shillong, Nailur, 03 : Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawdun, ka shnong kaba don harud ka Pung Umïam, ki la mad jingeh ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong naba ka surok kaba pynïasoh naduh Mawlai Umthlong ter ter shaduh ka shnong Mawdun haduh ka shnong Nongpathaw ka la jot rathai na ka daw ka jingbym maramot jong ka tnat PWD ïa kane ka surok.
Ki ba duk bad kiba kham tlot bor ha ka ioh ka kot ki don kumba 260 tnum iing.
Ka Im ka dei ka Briew ia kaba u Blei u la thaw na ka shyieng krung u Adam.
Ltd ba la tip kum ka Nandeeka na ka jylla Assam ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa u jingthang sma iwbih (incense stick) ba don kumba 22 tylli ki jait jingsma lyngba ki siej bala saiñ na ka BP Thangkhiew Bamboo Industries ka karkhana saiñ siej kaba don ha ka shnong Nongbah Myrdon.
Ki kam Apostol 2:14-42.
La dawa ba dei ban siew bai lutksan ia kitei ki nongdie jhur, kiba la duh ia la ki jong ki jingdie, ong ka kyrwoh na ka kong Deiwi Tongper, President bad ka kong Purity Phawa, Organising Secretary.
Ka Shilanti, ka don ha Kolkata, ha ka sngi ba pyniap ia U Anwarul bad ka leit phai noh sha Dhaka bad uwei na ki nongpyniap ia U Anwarul, uba kyrteng U Amanullah Aman, ha kaba ki leit phai, ha ka 15tarik Jymmang 2024.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki long  47,913ngut; ka Karnataka 4,900ngut, ka Delhi 3,594ngut bad ka Punjab, ka don 57ngut kiba iap,  Chhattisgarh 43.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u ma Chibor Najiar, Superintending.
La pyni ha ka telebishon jong ka Russia, ba kitei ki shipai Ukraine, ki mih na ka krem, kaba ki rieh tngen ialade bad ki da rah ia la ki kti shajrong, kum ka dak ba ki la pyndem ialade, ha katei ka thma, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Baroh ar ki kynhun ki la ïakhu tyngeh ban ïoh thep kol.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia u Kyrmen Shylla MLA, uba la iarap da u khaw sha ki shnong bapher bapher jong ka thaiñ khappud kynthup naduh ka shnong Lakadong Ummat, Ladlakadong, Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Bataw, Pynurkba, Iapmala bad kiwei de ki shnong hapoh ka constituency Khliehriat.
Tension : ka mut lyngkhum lyngkhom, lynga pisa- lyngkhum lyngkhom dei ba jyrwit jyrwat ka pyrkhat pyrdaiñ; lynga pisa dei ba khuslai khlem nang leh eiei.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Cricket Lovers ka la kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 132 run bad shah pynkhyllem 4 wiket ha ki 18.2 over.
ïa ka prokram la pynïaid da Dr I.Mylliemngap, Dental Surgeon ka Smit PHC.ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ai da Dr B.Kanti, District Nodal Officer ka NOHP bad NTCP, East Khasi Hills District.
Ka Bara Killing FC, kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.15 Hajar lem bad ka Trophy, katba ka Baridua Youth Club kaba la shah rem noh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy.
Ki ar Rangbah Shnong u RS ka Wahsarang bad u RS ka Lumshken ki la iathuh ba mynta la shibnai tam ym don ba pyntrei ia katei ka surok.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills bad Northern Border Area ban ia u SP ka Ri-Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba ju mad ia shibun ki jingjynjar haba ki leit ban donkam sha Assam.
Tura, Kyllalyngkot 15: Ka jingpynïaid ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher jong ka Meghalaya Games mynta u snem ka la nang ïaid shaphrang.
U Bah Bashan Mawrie ka Seng ka pynpaw ka jingbym hun halor ka pynlut pynsep ha ka por lynshop u COVID-19 ka ba long haduh 50 lak, katba sha ki paidbah ba bun ba shong quarantine ha ki shnong bapher bapher, ki bun kiba shu thied hi da ki ba ha ïing.
Ia kine ki khaw, ka tnad supply jong ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills kala pyntip ba  ia kine ki khaw yn sam ha baroh ki Fair Price Shop Dealer naduh u bnai Kyllalyngkot (January) haduh u Nohprah (December) 2023.
Mynta ka sngi 30 tarik u Ïaïong 2022 ka la sdang ïa ka jinglehkmen jong ka da kaba pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapdeng ki dkhot barim bad ki dkhot ba thymmai ka seng bad ïa kane ka jinglehkmen yn pynkut ha ka 18 tarik jong u bnai Nohprah, 2022.
Ha kajuh ka por u Bah Pala u la kdew kti beit ba kane ka jingwanrah u Dr.Mukul Sangma ia kane ka ain ka long beit ka jingthmu ban khanglad iaka jingieid bad shaniah ki paidbah ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la ieng rangbah ban iada iaki riti dustur n ka jaitbynriew kumba la maitphang haka Sixth Schedule jongka constitution jongka Ri.
La ong ba katei ka tamasa Thingyan, ka ju long ka tamasa kaba suk ba kmen bad kaba ju iaid beit- iaid ryntih man la u snem.
“Kane ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta ki khynnah, kaba donkam tam ka long ba ki kmie, ki kpa ki dei ban sneng ban kraw ïa la ki khun, ki kti ba kin minot bad ba kin trei shitom.
La dawa namarkata, ba dei ban weng noh mardor ia katei ka jingthoh na katei ka hospital Sorkar.
Kino kino kiba don jingmut ba aplai ki dei ban pynbiang noh ïa ki kot ki sla bad leit buh ïa ki form ha ka ophis Basin kaba don ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner bad ki lah ruh ban pynpoi ïa ki kot ki sla sha ka ophis jong u BDO bad dei ban pynbiang noh hapoh une u bnai naitung 2022, na ka bynta ki jingpynshai kiba kham bniah ki lah ban phone ha u number 8837352834.
Ka LaLiga bad ka Fundacion LaLiga ha ka jingiasnoh kti lang ruh ka Vicente Ferrer Foundation ha ka jingiatreilang kum kawei ka kynhun bad ka Rural Development Trust, ki lah jied ia 20 ngut ki khynnah kynthei na ka imlang-sahlang jong kawei ka shnong nongkyndong ha Anantapur na ka bynta ba kin ioh pdiang ia ka song pisa jingiarap bad ka bai-bam ha kaba iadei bad ka pule puthi na ka bynta shi snem kynthih.
“Ngi ïatreilang ngin ïarap khamtam ïa kiba kyrduh.
Kawei pat kaba u bah Bindo u la kham lyngngoh bha ka dei ba u la ong ba shi lynter taid u bah Hopingstone Lyngdoh, President HSPDP u la long MLA bad hapoh katei ka jinglong MLA jong u u la ieng beit ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, “Kumno mynta u kylla dien u kyrshan pynban ia u Mukul" ong u bah Bindo uba buh jingkylli da kaba ong “Ngi kwah ban tip shai kaei ka nongrim u bah Hoping la u la weng noh ia ka jingdawa jong u ban pynduh ia ka Para 12A ne u dang ieng ha katei ka nongrim?".
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 2192 ngut ki samla pule kynthup ia kiba la trei ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad u la kyntu jur ia ki ba kin iai shah shipor ban sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta katba ka jinglong jingman halor u Corona Virus kam pat shngain.
Tang ka ïa ka jia bad ka thap ïashoh.
(iii)	Loukas 15:11-32 Ka Ribaibal jong ki arngut ki nongpop, uwei u nongpop uba paw bad uwei pat u nongpop uba rieh.
Dang ha ka 13tarik mynta, u bnai, ka sorkar jylla, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
Wat la u la pynpaw ba ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi , hynrei haba ki nongthohkhubor ki la tih bniah bha, katkum ka jingiathuh jong u la sngewthuh ba ka daw hi ka dei namar ba ki nongialam ka KHNAM ki la wad daw ia u namar ka jingleit iaid ryngkat ryngkat jong u bad u bah Ardent M Basaiawmoit ha kiba bun ki jingialang khamtam ha ka jingleit tur Secretariat ki paidbah dang shen.
U la ïathuh ba shen yn sa thung kumba 2 haduh 3 ngut ki DPO.Ha kaba ïadei bad ka skhim Nirbhaya, u bah Paul u la ïathuh ba ka tnad shen kan sa phah ka jingtyrwa ban buh ïa ki jaka sah na ka bynta ki kynthei ha ki bynta khappud jongka jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82487 ngut bad napdeng kine 80012 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1423 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Balius Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ula iathuh ba ha ka 17tarik, kan don ka jing pakhang shnong, ha baroh kawei ka Jylla, wat la kam don pat ka jingpakhang ia ki skul, ki ophis, ki kali, ki lah ban iaid bad katei ka dei ka jingkhot ia u paidbah, ba un ia treilang, na bynta katei ka phang, kaba ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ngi donbok te ban ïoh ki nongthaw Aiñ kum Bah Ardent.
Ka Regional Committee West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District kala hiar sha Khanduli ban pynlong jingialang bad ki nongialam shnong bda dkhot ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan ialehkai ka Khanduli hadien bad bad ki paid Karbi ha Police Border Outpost ka Assam, ha Khanduli.
La ai jingmut ia ki paidbah, ba kim dei ban ia sam kulmar ia ki jingtip, ki bym don jing shisha satia.
Ka long ka kam kaba jwat, hynrei nga kyrpad lem ïa ki samla pule, ki nongthwet jingtip bad kiwei de ban ïa pashat lang ïa ki khana ne jingkynthoh shaphang ka KSU katkum ka jingtip ne jingshem jong ki.
Ka bynta kaba khatduh kaba long ruh ka bynta kaba 99 ka la long ha ka 26 tarik u Lber, 2023.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ki NDMA, ki bor pyniaid ki kyrmen ba yn lah ban sei lut ïa ki nongtrei shabar, namar ba ban weng ïa ka khyndew bad ki maw ba la twa shapoh, ka long ka jingma ïoh ba ka don biang ka jingtwa.
Ula ong “Kum ka jingïateh shong kurim, ngim dei ban ïakhlad lynti noh tang 2-3 bnai lane 1-2 snem hynrei “Tang ka jingïap ka ban pynïakhlad".
Ka jingkular u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma iaka San Shnong Development Organisation (SSDO) ban weng mardor iaka Border Police Outpost ka Assam haka shnong Saba, West Jaintia Hills kala kut tang haka jingkular khlem ki soh ki sla.
Ha katei ka jingthoh u la thoh ba ka tulop jong u ka dei T.47,246 tyngka bad ka basic Pay ka dei T.21,410 tyngka katba utei u ophisar ba dang shah kyntiew kyrdan uba la tip kyrteng kum u bah Gracer Todly Lyngdoh Nonglait u ioh tam ban ia u bad ka tulop jong u ka dei T.49,665 tyngka bad ka basic pay kaba T.22530 tyngka bad ka jingiapher ka long haduh T.2419 tyngka.
Lyngba kane ka jingïakhaid, ka Rangdajied ka la ïoh ban kyntiew 4 point hadien ba jop shi sien ha ka jingïakhun ba ladep, bad kan sa wanphai biang ha rynsan ïakhun ha ka 19 tarik ka ban long pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC ha ka por 9 baje mynstep.
Ba briew te u sngewthuh ba jingstad long kaba kongsan bha, kumta, watla na jingtrei kynta ruh ki shim ia ka lad ban leit sha ki skul miet ne skul step.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh tam.
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka kam lah ban ioh na ka ophis trei kam ka KSU ha Jaiaw Chapel Road, Shillong.
Kane ka la plié lad ïa ka Sorkar ba kan pynshisha ïa ki nongioh jingmyntoi kiba la don lypa bad ruh kito kiba dang rung thymmai hapoh ka skhim.
Ban pynur ïa kane ka jingdawa ka jingïalang kala thaw syndon ïa kane ka “National Law School, Demand Committee" Jaiñtia Hills.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 29 tarik u Risaw 2020, ha ka jylla ki la don 77 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,326 ngut.
U Samla Micheal Rajee Syiemiong, ba na ka Shnong Laitkor bad uba long u khynnah khun swet u bym don kmie don kpa shuh, hynrei lyngba ki sap ki phong kiba U Blei ula ai ha u bad lyngba ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban poi shaduh ka Mega Audition jong ka Rynsan iakop Shad kaba heh tam ha ka Ri, ka Dance India Dance bad mynta u don ha Mumbai.
To Rakhe iaka khristmas hapoh la ka mynsiem , it ialade don jaka ne em haka dohnud jongngi ia u khun u Blei.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh, ba u tei u samla u dei uba shong basah ha ki thain Down-Gate, Nongpoh Proper bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 3 ne 4 baje ei ei hynnin ka janmiet.
Ha katei ka jingiakren ki myntri ki la ong ba kim pat kwah ba u myntri Langstieh un ieh noh ia ka kam myntri ka Hima ban leit rung noh sha ka saiñ pyrthei bad ki dang kwah ba un dang trei kum u myntri ban pyniaid ia ki kam ka Hima kiba la bynshet ha u.
Haba kylli la un dang neh bad ka UDP ne un iakhun noh na kiwei pat ki seng u Bah Paul u la jubab ba ka por kan batai ban kan long ka jingbiej ruh lada iathuh lupa ha u ban iakhun pyrshah ia ki buit bad ki rukom iakhun ban ioh ia ka jingjop.
“Ym don uno uno u Myntri u ba long trai ïa ka khyndew ka shyiap, lada u Myntri u mihkhmat na ka Kur u hap shim jingmut ne mynjur na kato ka Kur bad hato kito ki khlaw ki btap, ki jaka jong ka Ri raid ne Kur ba ki die ki la shim jingmynjur na ki ne em, ym don hok uwei ruh u Myntri ne u Syiem ban leh kumta.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP Mylliem Block mynta ka sngi, u bah Embhah ula ong ba la ju iohi ha ki rynsan Social media ba ki nongialam ka VPP ki la pyndonkam ia ka ktien u Blei bad kane kam long kaba dei ban pyndonkam ia ka jingmyntoi ha ka sain pyrthei.
“Ka dei ka kam leh politik jong ka sorkar NDA ban ialam bakla ia ki paidbah", u la ong.
“Ka jingpyntreikam na ka bynta ban thaw ïa ka kynhun kaba thymmai ka la sdang ban sahteng namar ka jingdon jong ka jingïalap paidbah jong ka seng BJP ha Delhi ha u bnai Jylliew.
Shillong:Ka liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar, kala buh ïa ka jingujor pyrshah halor ka jinglah ban don ka jingthep vote proxy (thep tuh) ha Ri-lum Jaiñtia, ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban long la 19 tarik Ïaïong.
Shuh shuh u ong ruh ba na ka party hi kin pynkhreh ban pynieng tang kumba lai ne saw ngut ki kyrtong na ka bynta ka elekshon kaban long ha u 2023.
Ban pynkynmaw hangne, ka ’eriong ba jur bha ka la lynshop ia ki ïing ki sem bad ki  jingthung jingtep jong ki nongshong shnong katei ka shnong, kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2013, ha ka por mynmiet.
Nongpoh:La 10 sngi kynthih ba kawei ka Karkhana shna plastik kaba la tip kum ka Shiv Polymer Factory kaba don ha 15mer (Assam Side), ka la kem ding bad kaba la bam duh ia baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka Karkhana, hynrei mynta la ioh jingtip pat, ba la don uwei na ki nongtrei uba trei hapoh katei ka Karkhana, u la jah rngai bad kat haduh mynta ym pat tip satia ba u don shaei.
Na ka liang ka Forum ka kyntu ia ka sorkar, lyngba u myntri rangbah ban khmih lem  ia kine ki paidbah ki ba sah ha ki khappud, ong ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, Spoke person, HBDRF.Ka jingiap briew ha Italy, haduh mynta, ka la poi sha ka  13,915.
Ula khlad noh, ha ka 18tarik Naitung 2020, ong ka khubor jong katei ka tnat.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar jylla, u la leit jngoh ia katei ka ka prokram ai jinghikai halor ki kam ialehkai kriket, u Ma Kyrmen Shylla, u la ioh ban iasyllok bad ki khynnah kiba la wan ban shim bynta ha katei ka prokram hikai, ia ki nonghikai (coach) bad iakren sani bha ruh bad ki nongkitkam ka RBDCA.U Ma Kyrmen Shylla, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki nongkitkam ka RBDCA, namar ka jingshimkhia jong ki ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ai jinghikai ia ki heprit bad kumjuh u la ai ka jingiaroh ia ki nonghikai kiba la thung da ka BCCI, namar ka jingtrei shitom jong ki ban hikai ia kitei ki khynnah bad u la ong ruh ba kum myntri u kwah ba ki khynnah ha ka jylla kin shim ia ka kriket kum kawei na ki jait jinglehkai ban ai kam.
La buh ia ka 12 tarik kum ka sng jong ki, da ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka Taxi Association na Nongstoiñ bad Jowai.
Ia u ne u briew la ioh ban kem  na  surok National Highway-6  ha kapor ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jing pahara ha khyrdop Byrnihat  Outpost  lyngba ka jing toh kit na u Suraj Langthasa, ki la ioh ban kem ruh ia u  Yogesh Lama 18 snem ka rta u basah ha  Dima Hasau bad u  Ajay Wahlong 22 snem ka rta u basah ha  Shillong na ki la ioh kurup ruh ia kawei ka  scooty ka ba don ia u number ML-05P-7825 na  Jorabat.
Haba don hapdeng jong ka jingbit jingbiang, haba don hapdeng jong ka jingkyrhai ka jingpahuh, haba don hapdeng ka spah ka phew, haba don hapdeng ka jingshait jingkhlaiñ bad haba don hapdeng ka jingkmen ka jingsngew ka jingsngewbha ka por ka ïaid sted haduh katta katta.
U Assistant Waheh shnong Moolamylliang, u bah Damewanhi Rymbai u la pynsngew halor ka jinglah ka shnong Moolamylliang ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la sdang naduh u snem 2014 haduh ban kan da ioh ïa ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia, u la kren ruh shibun kiei kiei kiba iadei bad ka khuid ka suba.
Ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
K a jingroi jong ka jingbun briew ka dei kawei na ki jingroi kaba stet bha ha ba ngi peit na ka jinglong ba man la ka sngi jong ka sor ba katba nangmih ki sngi katta ka sor ka la nang khapngiah khapngiah.
U Sangma bad u Karim  u la iakren ka lynti ka synkieng, ka lynti wah, bad ka lynti suin.
“Lada kane (shnong Umtring) ka dei ka “Private Land’ kumno u nud ban shna skhim bad kumno ka sorkar ka lah ban ai skhim sha ka jaka jong ki riew shimet.
U  Director (F) ka NEEPCP u Bah AG West Kharkongor ha ka kyrwoh u la ong ba ka jingialang kan sa shong biang ha ka 12 tarik Jymmang ban iakren halor kane ka kam.
Ka KHADC ka dei ban ailad tang iaki trai Ri ym iaki bar jylla,  lada baroh ki jaka dei madan kin kam da ki bar jylla Te Shano pat ki khasi kin leit ban im ja KpohKa KHADC KA DEI BAN IATREILANG BAD KA SORKAR JYLLA KHNANG BANKLOI KA RUKOM TREIKAM BAD WAN RAH IA KA JINGIAID BEIT IAID RYNTIH.Shillong: Ka shnong Pam tadong kaba don ha ka Amlarem Sub division jong ka West Jaintia Hills District ka lah mad ia jingshong dum khlem ka bor ding ilektrik mynta la palat 7 snem kynthih tang namar ka jingduh noh jong u transformer kaba don ha kane ka  thain.
Katba na ka liang u CM ka Meghalaya u Conrad Sangma ha ka jingkren u la ong ba kane ka tamasa ka long kaba kongsan ha ka jingiaid lynti ka jong ngi ban pynpaw ia ka kolshor ka jylla bad ia ka rep ka riang bad ka jingiatylli.
Ka Johnson’s® Baby ka la ïasnohkti lang naduh ka mynsiem bad man la ki kmie bad ki kpa ban ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh i khyllung.
Namar ka Garo ka la dep phiah lypa ha ka jingmih pyrthei jong u Sir RG Momin u retired officer jong ka West Khasi na ka Independent.
Kane ka jingrung jong ka politiks ha ka liang ka pule puthi ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jingpule.
School Pyndengrei, ka la rai ban plie biang naduh mynta ka sngi bad katei ka long, hadien ba ka report jong kiba ha ing jong ki khynnah ba wan skul, ka long negative na ka khlam corona.
Katkum ka jurip kaba thikna halor ki nongdiemadan, ki nongtrei їing briew bad nongbylla sngi la shem ba na ka 100 ngut, haduh kumba 55 ne 60 ngut kim don reshon card lymne bank account lymne MHIS ne ka jingїarap sumar pang ba kyrshan ka Sorkar.
Ki samla ki ia balain stad ha dorbar la kumba ki kiew skong ha u ‘lang tylli.
“Nga pyrshah jur ruh ban don kino kino ki komiti sop sop ha ka Party" u la siat pharshi halor ka jingioh jingtip jong u ba ka la don ka jingialum sop sop ki katto katne ngut ki nongialam ka UDP mynta ka sngi ha ingsah u bah Bindo M Lanong -Working President.
Katei ka bos, ka leit na  Laldhang ha Haridwar district sha Birkhal block jong ka Pauri district bad katei ka bos, ka dei kaba kit ia ki nongleit khawai iathoh.
Ka por kam slem shuh ba ngin iohsngew ba hangne ha ka jylla jong ngi, u briew un iathoh shongkurim ha iingmane bad ka masi lada ka sorkar kan mynjur.
Ka Balang ba shisha kam dei ban iaid da ka mon u paid kam dei ba long politics hynrei da ka jingduwai bad da ka ktien u Blei.
Nga sngewkmen shibun eh ban pynbna, ba la kyntiew kyrdan noh ia ka Rongjeng, sha ka Civil Sub Division".
Ia u A.T.Mondal la synran da u Sanjay Goyal, uba long u Commissioner & Secretary ka tnad pynmih bording bad uba long ruh u Shongknor bad Managing Director  jong ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad Incharge Director (Generation) kynthup ruh ia ki heh Sorkar jong ka Ri Bhoi District.
Ha kaba pynkut pat ia katei ka lympung bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop, u Bah Narson Khongsit, u Rangbah Shnong ka Lumparing u la long kum u Kongsan bad u Bah Paul Marwein Assistant Secretary kum u symbud kongsan.
U Deputy Commissioner, u don ban iathuh shibun ia ngi halor ka jingpykhreh ka District West Jaintia Hills.
Ha ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 lunar mission, ki longkmie stad science jong ngi, ki Nari Shakti jong ka ri ki la don ka bynta kaba khraw, u la ong.
“Ka jingai jinghikai ka long kaba donkam ia ki nongtrei sorkar khnang ba kin lah ban shakri bad pyndep ia ka kam katkum ka jingdonkam", la ong u Bah Warjri.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong, “Ka jingjop jong ki saw ngut ki MLA na ka Voice of the People Party (VPP) ka dei ka jubab jong U Blei ba ka dang don ka jingkyrmen ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ka pynsyiad mynsiem ïa kiba bun balang hapoh ka ka Ri khasi".
Nongpoh:  Ha kaba kut noh ka Ri Bhoi Idol, ka Lawanda Diengdoh na ka shnong Mawhati, ka la long kum ka nongjop ne ka nongrwai ba tbit tam ha ka Grand Finale jong ka jingiakop rwai Ri-Bhoi Idol 2019, kaba la pynlong da ka Ri-Bhoi Entertainment Society.
Haba pynksan ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 Bill ba la thaw ka KHADC, u bah Shylla katkum ka kyndon  Para 19 (1b) ka Sixth Scheduled, ka district council ka lah ban pyntreikam ia kane ka ain.
Baroh ki nongwan shimtraining ki palat ïa ka laiphew ngut.
Ym tang katta, hynrei ia katei ka Ri Bhoi College, ka la ioh ruh ia kata ka kyrdan kum kawei na ka Community College ne ka Kolej kaba la ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar jylla.
Katto katne por, hadien ba la iohkem ia katei ka khun skei, la pyntip ruh sha ka tnad Wildlife ka Nongpoh bad tang shiphang, ki la wan shimti ia katei ka khun Skei.
Hadien baka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh kum ka chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ha kane ka kynti ka Kong Phidalia ka la ong ba mynta kan don ka jingïakhun pyrshah ïa u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh.
Kawei ka borti niut ka long na bynta kito ki jaboh kiba lah ban pyut bad pynkylla sboh katba kawei pat ka long na bynta kito ki nuit ki bym  lah ban pyut bad ban pynkylla sboh kum ka plastic, bilor, ki tin bad kiwei kiwei de bad ia ki niut yn wanlum ar sien ha ka shi sngi.
Shillong, Nailar 22 : Ka long ka burom kaba bad ka jingsarong kaba khraw ïa ka jylla ha kaba ki arngut shi para trai kiba dei ki nongïalehkai Muay Thai ki la wanrah takma ïa ka jylla bad ïa ka ri India na ka lympung ïalehkai Muay Thai (Youth IFMA Championship) kaba la long ha Kuala Lumpur, Malaysia naduh ka 9 haduh ka 21 tarik Nailar 2022.
U General Observer na ka bynta ka 9 Nongpoh Assembly, u K Veera Raghava Rao u la leit ruh ban jurip ïa ki Polling Station da ka jingdon lang naduh u Assistant Returning Officer, Zonal Magistrate, Sector officer bad ki Booth Levell Officer.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba katei ka kynthei ka la lynniar kynsan katba ka dang don hapoh katei ka dukan bad haba ki paidbah kiba don hajan ki la tur ka la iathuh ba utei u nongsuh jaiñ u la leh kynshleiñ ia ka.
ïa kane ka PA Sangma Medical College bad Hospital la seng da ka USTM bad ERD Foundation bad la plie mawnong rim da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha phyllaw ka USTM University hi ha ka 3 tarik Risaw.
Ha kajuh ka por u Bishop u la ai khubor ia baroh ki paid riewngeit khristan bad kin duwai jar jar na ka bynta ban jop ia une u khniang jingpang bad da kaba kohnguh ia baroh ki jingbthah ka sorkar.
Ka jing iohsngew ia kata ka khubor ka la pynkyndit ia ka Kongthei Daplin namar ba kat ka jingia ieid iajan jong ka bad Lanosha kumjuh bad u Bah Malki hynrei kam tip eiei shaphang kata.
Hynrei ha kaba khatduh u la shet kylla bad mih noh shisyndon na ka Congress.
Ula khot ïa baroh ki khun ka rilum Jaintia ban don ka jingïatreilang khnang ba ka Jowai kan ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Haba la ioh ia ka report la rah sha Civil Hospital Nongpoh bad nangtei ki la wan sha Robert Hospital Shillong, hangne ruh kim shym la pdiang kumta la rah sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hpsital la rah sha Bethany Hospital Shillong bad na kane ka Hospital la kit sha NEIGRIHMS da ka kali 108.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongspung bad Nongsohpian da ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher halor ki skhim sorkar kmie ki ban ai jingmyntoi ia ki paidbah kiba kynthup naduh ka skhim PMAY-G, PM Kissan, PMUY, MGNREGA, JJM, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Katkum ki nongujor, u myntri rangbah u Mukul Sangma um dei u ST da kaba kha bad u dei ba shu pynkylla hadien.
U SP ka East Jaintia Hills u la pyntip ba dei ki pulit ka Mawryngkneng kiba la tohkit bad une u Banteilang u ai jait ha ki da ka jait Mynsong namar u thok ïa ki pulit.
Kine ki ar ngut ki briew ba la shah bat la tip kyrteng kum u John Matthew Boone bad u Micheal James Flimchum.
“To jait ba phi la ailad, ngan kren" ong u Hiram bad u theh biang ia u umsoh ha u glass bitor“Nga sngewtynnad ba ngi kren khasi ha nongwei briew hynrei nga sngewsih ba phim pyni ka dak ban long kum ka briew kaba wan na kata ka ktien kaba ka kren" u ong ha ka jingileh khia jingmut“Bah Hiram, phi kynthah ia nga da u narsaw.
U la ong ba ki kam ban pyndep noh ïa kane ka Hotel ka la ïaid shaid shaid bad ki dang sah satang ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad hadien kane yn sa lah ban plie paidbah noh ïa kane ka Courtyard Marriott Hotel kaba la sahteng la bun bun phew snem.
“Nga iohi, ia ka phlim  Maine Pyar Kiya, bad mar kumta, nga la rai halade, ba nga dei ban ioh ban ia poi kha bad une u briew.
Na ka liang jong ka KSU kala kyntu ia ki bor pulit jong ka Sohra Civil Sub Division ba ia kine kiba la leit phai kim dei shuh ban dang shah ban wan phai ha kane ka por ba mynta bad kala kyntu ba ki pulit ki dei ban da peit bha ia ki kali ba rung ba mih.
Hynrei u la ong pat ba un ïai don beit bad ka party, kumta ngi la bynshet ha u hi kum u President jong ka Mawphlang Circle jong ka UDP," bynrap biang u Bah Titos.
“Ka jingïalehkai paragliding kadei ka sien ba nyngkong ba ïoh pynlong ha kane ka jylla bad ka long ruh ka kabu na ka bynta ka Jylla Meghalaya namar ngi don ki lum bad ki jaka kiba heh bad itynnad kiba ïahap ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai" ong ka Kong Alvie.
Ha kajuh ka sngi, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Superintending Engineer ka tnad PWD Western Circle, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingkyrpad kaba ki la leit buh da ka jingthoh kham mynshuwa, ba un ïarap lem ban mang pisa ha ka ban shan surok na Dommawlieh sha Lawrynjam.
Kane ka mat iakren ba wanrah u para dkhot kadei kaba kongsan khnang ba ki para dkhot hapoh ka iing dorbar kin ioh jingtip halor kumno la pyniaid iaka konsil wat hadpeng ka khim ka khait bad ka hiran ka pla tyngka konsil, la ong u ma Thombor bad ong artad “Kane ka Executive Committe kadei kaba sniewbok tam namar hadien ka jingwan lyngshop ka khlam kala wanrah iaka jingtynjuh nalor bym ioh iaki khajna haka por kaba biang na ka sorkar.
Shillong, 18 Jylliew:Uwei na ki nongialam ka seng Congress u bah John F Kharshiing, u la ong ba dei ban sympat da u synsar bad lympat da ka pylleng ban beh ia ka sang, haba kren ha ka jingialang pyrshah khang bam doh masi ka Congress kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Sohiong, ka jingialang kaba la pynlong da ka seng Congress.
Ki dkhot ba thymmai ka KSU Barato Unit ki kynthup ia u Ehboklang Sten President, Titos Shadap Vice President, Ready Shadap General Secretary, Pynshongdor Sten Assistant General Secretary, Pynkyrhai Sten Organising Secretary, C.Tyngkan Sports Secretary, Nihun Sten Finance Secretary, Education Secretary Marki Pala, Thrangmynsien Tmung Publicity Secretary, PA System Incharge Neveruse Tyngkan, Consciency Tmung kum u Advider bad kumba 14 ngut ki dkhot.
Ynda ki la longheh longhain, long Chief Minister/Minister kin sa leh heh kin ym salia shuh, shim kabu kylla bad kjit tang halade.
Ki nongshong iew ha katei ka jingkieng, la rai ban aiti ha ka Shillong Municipal Board ba kan shimkhia ban pynioh dukan pat ia kito kiba shong dukan ha katei ka jingkieng hynrei lada ki dang iai bteng lada jia eiei kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakynduh ïa kiba bun ki nongrep synsar kiba la sdang ban kheit na ka bynta ban pynryngkhiang bad pynïaid ïew.
Ki leh kumne ha Java namar ka khyndew ha kato ka jaka ka long kaba tuid na ki lum mih ding (volcanoes), bad katba nang tih jylliew katta ka nangbha ia ki jingthung.
U Doktor u la ïathuh shaphang ki jait mrad kiba khlain ki bym ïoh jingithuh ha ki classroom.
Ki la don baroh kumba 88,911 ngut ki briew ha ki 16 tyllli ki distrik kiba dang shah ktah na ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Haduh 240 tylli ki jaka thep vote la niew kum kiba don jingma bha katba 121 tylli kiba lah ban mih malu mala ki jingma.
Ka  ECP ka la dep ban pynbna hashwa ba ka 13 tarik, Naitung kan long ka tarik kaba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng, ka jingkhmih bniah bad ka jingpynshisha baroh kiba ïadei bad ka ilekshon.
Ïa ka por ïalehkai la rah noh sha ka 3:15janmiet lait noh tang na bynta ka jingïalehkai kaba khatduh, kaban sdang naduh ka por 3 baje janmiet khnang ban dup lah ban pyndep ban sam khusnam ha kaba ka Mawlai SC kan sa pdiang ïa ka trophy nam lahduh.
Ki khynnah kiba jop ha ka Quiz ki ba rung ha ka kyrdang ba ngyngkong ki kynthup ka Jasmin Shyll bad u Bantei Pohplet kiba na Christian Secondary School Lumshnong, kiba rung ha kyrdan baa r ki dei u Nambor Lamat bad ka Ijuhki Lamare kiba na Narpuh Morderm Secondary School bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai ki dei u Flin War bad ka Isha Tariang kiba na Divine Word School Lumshnong, ha kane ka Quiz Competition la wan ban iashim bynta da ki hynriew tylli ki skul kiba na ka thain Narpuh.
"U Bah Ryntathiang dang shen u la pynpaw ba ka Meghalaya ka la thaw history ha ka SXantosh Trophy (Men’s National Football Championship) ha kaba ka la pyndep ïa ka nam ba ar hadien ba ka la rem noh ha ka Karnataka ha ka jingïakhun phainal.
U myntri rangbahduh ula pynmih ia ka lad pynro kaba kham pher sha ka dong shatei mihngi" ong U Sangma.
Ki kloi ban kular bad ki kloi ruh ban kylla.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Heatermoon Ryngkhlem, President ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaiñtia Zone la ïathuh ba ka seng ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka district kat bym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ia kitei, yn hap ban test biang sa shisien, hapoh ka 24 kynta, ban pynthikna, ba kitei ki briew ki la ioh jingkoit pura, ong U Sangma.
“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla ne ki nongkhaii, bad kim don hok ban leh trai khlieh, leh heh, kren heh bad kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaintia jongngi bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla" ong ka kyrwoh.
Katkum ki kyndon ne Section 2(10) jong ka Consumer Protection Act, 2019, kino kino ki tiar kiba die beaiñ, ba pynkhieñ ïa ka aiñ (violate the standard), ki hap hapoh ka QCOs, ki pynkhieñ ruh ïa ka aiñ jong ka Consumer Act.
Ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u General Secretary (Organisation) jong ka seng Congress u K C Venugopal bad u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u Lalan Singh ki la don lang ha ka por ba la don katei ka jingïalang, ha kaba ka la long shi sngi hadien ba u Kumar bad u Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ki la wer ïa ki seng ka liang pyrshah ba kin ïatylli kawei bad ban ïakhun pyrshah ban pynkhyllem ïa ka seng BJP.Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba u nongïalam jong ka seng JD(U) u la ïakynduh ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka jaka sah jong u bad u la ai ka jingkyrshan sha u ha kum kane ka por ba la don ka jingïapher jingmut hapdeng ka sorkar kmie halor ka jingleh donbor jong ka tang ba ka don ha ka bor synshar.
“Ngam lah ban len ba ha ka sien ba nyngkong kaba nga la iakhun ia ka election MP ha u snem 2009, nga la ioh ia ka jingjop na Mawhati Constituency bad Pynursla Constituency na ka party UDP wat hapdeng ka kynrumkynram hapdeng ka jingshah pynjari ia ka President rule ha ka jingkhyllem ka sorkar ka khyllem ka District Council jingmih ki MLA, hynrei ha kane ka por ba kynrup kynram ruh nga la ioh jingjop na kine ar tylli ki Constituency"u la bynrap shuh shuh.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (26 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 2 baje nohphai sngi.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki Apps ha kaba ka sorkar kmie ka la khang ki kynthup ïa ka Crypviser, Enigma, Safeswiss, Wickrme, Mediafire, Briar, BChat, Nandbox, Conion, IMO, Element, Second Line, Zangi, Threema napdeng kiwei pat.
Hadien ba la peit bniah ia ki bank account jong kiba ha ïing u ba shah kynnoh, ki phone call, ryngkat kiwei pat ki jing don kam, ki pulit CID ki la lap ba u Ray u la ioh 2lak tyngka na kiba ha ïing u ba shah kynnoh batbor" la ong ki pulit.
Ka BJP kala ai ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
Ha ka sien kaba nyngkong la pynlong iaka Veteran football tournament kaba 40 snem rta shaneng haka shnong Mukhla.
Shillong, Risaw 20 : Ki la don haduh palat 700 ngut ki samla na ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi sha ka Meghalaya Youth Exchange Programme 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla naduh ka 16tarik bad pynhap pyrda noh pat ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Civil hospital Tura ha West Garo Hills ka ioh 10000 tylli ki dawai.
Shillong, Nailar, 31: Ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Ri India ki shipai BSF Shillong kin pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki Bike kiba 30 tylli na Shillong sha nongbah Delhi ïa kane yn sa khaweh lama ha ka 1 tarik Nailur 2022 na Mawpat.
Shillong,15 Risaw:Ka KSU Pynursla Unit haba pynrem jur ia ka jingshah shoh u rangbah shnong ka shnong lyngkhat ha uwei u bar jylla, kala ong ba ka seng ka pynrem jur ia katei ka jingshlur u dkhar ban ktah kti wat kat ia u rangbah shnong ba la jied bad niew burom da ki paidbah, kane ka long kaei kaei ka dak jong ka jingma , ong ka KSU Pynursla.
La sngewthuh ba U Hazard, un pyniasoh ialade sha katei ka Club, hadien jong ka jingialehkai Europa League, ka ban long ha ka 29tarik Jymmang 2019.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) lyngba u working president, Bah Thomas Passah ha ka sngi Balang u la pyntip ba ha kane ka elekshon MP, ka party kan kyrshan ïa ki party katkum ki nongrim kiba ïahap bad ka mat treikam jong ka.
Ia kitei ki lai tylli ki jingbym hun ba ka UDP ka la pynpaw ha u CEM la dep ban pynbeit ha ka jingialang ka ARPA kaba la long shuwa ka Dorbar Lyiur ka KHADC, bad ka la poi sha ka jingiahun ia suk biang.
Kat nang slem, katta nang jynjar ban ïohkem ne ban ïoh pynsangeh ïa ka pisa jong phi.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la mih ka dur, ba ki ia shon lang hapdeng U Digvijaya bad ka Ray, ha kaba la don kiba pyllait paidbah ha ka internet.
Hapdeng ka jingkhanglad kaba jur  na ki pulit ia ka jingiaid ki tiar siat sha ki kynhun lehnoh kiba don ha Ri –Lum Garo ka  GNLA, ASAK, UALA  bad kiwei ,  la ioh jingtip ba kham bun na ki tiar siat ki la poi sha kitei ki seng lehnoh ki la wan na Dimapur, Karbi Anglong, Kokhrajar, Imphal katba ki tiar pynbthei pat ki wan na  Bangladesh, ong ka khubor pulit.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka jingdon ki Hima kiba oh la ka jong ka dor da kaba kheiñ phut (sq/ft), kata ruh tang ban ai ïa ka dulir pynskhem jaka, ka la pynlong ïa ka KHNAM ban ujor syndon sha Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem hynne ka sngi Palei.
Mynta ka la paw shai ba kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh ki kwah ban donlang bad ka Sorkar kaba ïalam da ka NPP ym tang ka HSPDP marwei.
Ki artylli ki team kiba la ïoh ban rung sha ka final ki kynthup ïa ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section) ha kaba ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Lat ka jylla u la iakyn duh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Rajnath Singh dang shen halor kane ka VAB.“U Shanmugana than u la iakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri ha ka  7 tarik Nailar ban iathuh ia u halor kane ka kam.
U Bah Stephenson Mukhim, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ban jop biang ha ka elekshon MLA 2023 na ka NPP da ka jingwan ïatreilang lang u Bah RL Tariang, ki nongkyrshan jong u, ki riewrangbah bad ki nongshong shnong ka Constituency hi baroh kawei.
U Barala u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Gurugram ha ka sngi Palei bad ha Karnal bad Rohtak ha ka sngi Thohdieng.
Haba kylli, u Bah Kharraswai u la ong, “ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan shimti hi noh ïa ka EMRI-108 namarba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan pisa haduh 90 percent.
Kumta ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba la khur takma ha u snem ba la dep hynrei ki la duh noh tang namar ba kim don ia u adhar card.
Shillong: U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla, u pyntip, ba  nangne shakhmat, kan nym don shuh ka jing pakhang shnong ba pura, ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei lada ka umphniang kali kan poi palat shispah tyngka shi litar baroh ki mar bam mar dih kin kiew dor ar shah.
Ka France ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka kut jong ka ha kaba ka la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki jingpyrshang thep kol bad pynkut syndon ïa ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah nam lahduh ha kane ka World Cup.
Ki Pulit hadien ba ki la bat ia ka kali, ki la kem ruh ia u Nongniah uba la tip kyrteng kum u Moynul Hoque na ka shnong Rangaswari, ka shnong kaba hap ha Kamrup District jong ka jylla Assam.
Ka jingkanbas elekshon Lok Sabbha, ka la kut noh hynnin ka sngi bad ha baroh kawei ka jing pynkhreh elekshon, ka Election Commission, ka la ioh kurup pisa T.3,439klur na kylleng ka Ri bad kane ka dei ka sien, kaba bun tam ka jingioh pisa.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng (ACHIK, GHSMC bad kiwei-kiwei), ki nongïalam shnong bad ki ophisar ïa kaba la pynlong ha shlem treikam jong u kaba ha Tura, West Garo Hills.
Ïa kane ka kynhun jong ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) Zonal Committee Mawkyrwat Block ka dei hapoh ka jingïalam jong u President ka PDF, South West Khasi Hills District, u bah Kyntiew Nongsiej bad u President jong ka Zonal Committee Mawkyrwat Block, u bah Maiantis Lyngkhoi ha kaba ïa ki la dep ban pdiang sngewbha da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka UDP ha Mawkyrwat ha kaba la sakhi lang da ki rangbah nongïalam jong ka UDP naduh u President, u bah Shaiñkor Nongsiej lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
“Ha ka jingshisha, ngi sngew kmen ba la ioh ia ka madan namar kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka Mawlai hynrei ngi kwah ruh ban tip ha kano ka rukom pyntreikam", la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ki la ong ba kin sa pynlong biang ia ka jingjurip ha kine ki sngi ha kaba kin khot lang ia u kontraktor ban batai ia ka jingiaid ka kam bad lano yn pyndep.
U Secretary ka Dorbar Shnong Urkaliar Bah Samborlang Diengdoh ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh hadien ka jingïalang kaba la long bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong RM KUrbah ka Dorbar Shnong ka la rai ban pynlong da ka jingïaid pahara hapoh ka shnong ha ka por mynmiet khnang ba pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapoh ka shnong ka thaw ha kaba ki longkmie bad ki rangbah ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ïa ka shnong ka thaw da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Ym tang katta, kan don ruh ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ki ïing ki la jot la pra lut, ki tnum iing ba sop da ki tin ki lah pei lut, ki jingthiah ki nongpang ki lah jot lut.
Ban tei ia katei ka surok lem bad ka jaka ieng kali kaba biang, la buh ia ka jingpynmang tyngka kaba haduh T.10 lak, ia kaba la pynmang tyngka, lyngba ka MUDA jong ka sorkar Meghalaya.
La ong ba ki dkhot banyngkong kin jin da la leit sha Nagaland ha ka 17 u Nailar ban shah pyntbit ha ki nonghikai ka NSCN.Hynrei la lap ba u ‘Shongknor’ (chairman) jong kane ka seng u dei tang u kynnah skul.
Katei ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang, ong U bah Marwein, namar ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba ai ia ka hok ia baroh ban pynpaw ia la ki jingsngew (freedom of expression) bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah ki don ka hok ban kynthoh ia kano kano ka seng katkum ka jingiohi bad jingshem jongki.
U la ong ba ka UDP kam kwah ban shu pynheh nia hynrei ka kwah ba ka thong ka dei kaban larkam.
