Kumta, ryngkat bad ka jingkynshoit jong ka RSS hapoh ka jingïalam jong u Mohan Singh Bhagwat Sarsanghchalak, la ïohi ba u Narendra Modi u la phah weng jubor ïa ka jingrwai ba sngewtynnad jong ki khristan kaba ong “To shong bad nga, A Trai ka sngi la noh" (Abide with me) ha kaba ki nongseng ïa ka Constitution ka Ri kum u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar, Mahatma Gandhi, Dr Rajendra Prasad, Benegal Narsing Rau, B Pattabhi Sitaramayya bad kiwei kiba la tynsat kyrpang ha ka jingrwai Beating Retreat jong ki shipai ryngkat bad u President ka Ri laisngi hadien ka jingrakhe Republic Day.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki ‘phone call’ na kiba bun ki ‘volunteer’ halor ka jingdon jong ki briew kiba la ïalum ha kane ka jaka thep ‘vote’.
Na ka liang u Rangbah Shnong, Bah G Lyngdoh ha ka jingkren u la ong baroh baroh ki kynhun bad ki seng ki kwah ban ïoh ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar.
Lah ban kdew ba ka AAP ka dei ka seng ba dang shu mih thymmai dang ha kine ki khyndiat snem.
U la ong ba ka party kam sngew iahap ba u briew uba bat ia ka kyrdan myntri rangbah un shu bret ia ka jingkitkhlieh sha kiwei pat tang ban lait na lade.
Ka bor pyniaid ka la pynlong ia ka jingiakren halor kane bad ka la rai ban ba ki nongtrei kin nym shim shuh ia ka Special Duty bad Transport Allowances bad kin shim ia ka tulop ka 7th CPC hadien lai snem ba la pyntreikam bad la rai ban bteng ia ka skul ha u snem 2016-17 bad ka la don ka jingpynkiew ia ka bai skul sha ka 50% bad 10 % man u snem.
Kumta ka KSU kala kitbok kitrwiang ia kane ka heprit ba kan nangkiew shaphrang ha ka kam ialehkai bad kumjuh ka kitbok ba kan leitsuk sha katei ka shlem aijinghikai jong ka SAI, Shillong bad ruh ba kan nangtrei shitom shuh shuh.
Ha ka workshop, la hikai ïa ki MLHP da ki shemphang ha ka Koit ka Khiah ne ki State Maternal Health expert.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingjurip, ki nongialam ka HPF kiba kynthup ia u Bah Apbor Nongrum bad u Bah Kronding Nongbsap, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh katei ka jingkieng bad kaba la wanrah ia ka jingbym shngain na bynta ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng bad ia ka surok Shillong Bypass.
La iathuh ba U Bora, um shym la mynsaw eiei satia.
Na ka liang ka samla Riwaka Tangsong kaba la ïoh ha ka kyrdan kaba 10, ka la ong ba ka jingminot ka dei kaei kaba lah ban pynpoi sha ka thong bad ka la ong ba watla kam don kano-kano ka jingmutdur ba kan ïoh ïa katei ka kyrdan hynrei naduh ba la dangrit haduh ba kan da heh, ka ju don ïa ka mynsiem ban minot bad trei shitom ha ka kot.
Na ka liang ka Seng Samla, bad Sport club ki la ujor ruh sha ki nongialam kitei ki lai seng, kaba dei halor ka nongrim ba ki pyrshah ia ka jingplie ka NHAI ia ka Toll Gate, namar ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban siew lut ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ba la shah ktah na ka jingshna ia katei ka toll plaza ha 20Mer bad kumjuh ruh hadien ba la plie ia ka toll plaza, ka NHAI kam lah ban shna wat ia ka surok iaid kjat ki paidbah ne ka surok jingkieng ban kam ia katei ka surok, kaba la buh jingma ia ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul bay m don shuh ka jaka wat ban iaid paidbah, la ong kitei ki nongialam.
Ha nongkyndong ka sorkar ka la mang kumba 75 percent ki paidbah nongshong shnong ki ban ioh ia u khaw tad bad 50 percent la mang na bynta ki paidbah ha sor.
“Ngan kop  ruh ïa kano kano ka national party lane ka regional party ki ba lah ban rah ïa kine ki mat jingeh ban ïa tai tang 2 minit ruh, ngan kop ïa ka ta yn ym don ba nud ban leh ïa kane bad ka jingrah jong ka TMC ban pynsngew hapoh Rajya Sabha kam dei ka kam ba ngi leh namar ba la don jingïadei bad ka Meghalaya hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban rah ïa kine ki mat jingeh ki ba khraw, ki ba don ha Meghalaya bad ha ki thaiñ shateilammihngi", u la bynrap shuh shuh.
U rangbah uba ju sngewtynnat ban mareh mara-thon bad uba la ïoh khur bun ki jingjop ha ka ïakob mareh, u Bah Badon Sing Tham u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka Goal India Limited Guwahati Half Marathon kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha Guwahati.
“Hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka jingïohnong jong ki shimet kam don jingmut lada ki khun ki raïot jong ki Hima kin im sohsat bad shah pyndik na ka por sha ka por ha ki bor sorkar jong ka Assam", u la ong.
Kumjuh ruh u la ong ba ngi dei ban shim khia bad bad shim bynta shitrhem haba don kum kine ki jinghikai bad ula ong ruh ki don bok ruh ba don kum kine ki samla ki ba kloi ban kit bad trei na ka bynta ka jingbha jong ki samla namar ban trei ia kine ki jait kam kam dei kaba suk namar ym don jingsiew ei ei hap ban pynlut hi na pla lajong ban trei ia ki kam u la bynrap.
Ha ka Sub- Junior Cadet Boys -27kg la rah da u Sammarbiang Kharsahnoh bad ba-ar u Daomanmi Mynsong.
Ka elekshon ka dei ka kam jong u paidbah, bad dei na kane ka daw, ba ka la wanrah ka jingshongshit ka jingiapyni nia na bynta kaba kham sha kaba kham bha.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh halor kane ka jingbym pyndep hok ki nurse iala ka kam bad kane ka jingkhein sting ka lah ban wanrah iaka jingjia ba sngewsih, lada jia bym don itei meirad iba tip ban pynkha khun.
Ki jingialehkai ban long pat ha ka 7tarik ki long: Women’s Games – 9 am : Tynrai Vs Tyllilang Basketball Academy bad 10 am : Eastern Pirates Vs Touchline Basketball Academy.
Ka KHNAM  ka la aiti ia ka dorkhas ha ka myntri sor halor ka um kaba sam lyngba Shillong Municipal Board (SMB).
Katei ka shnogn ka seng ka kyrpad ia baroh ki para shnong ban  iawan ryntih lang ha katei ka sngi, khnang ban wanrah ka jingiasngewjan bad ka jingithuh ithaw parashnong watla ki  don shabar na  la ka shnong trai kaba  ki sah.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Pynshnganlang N Syiem u la ong ba ka Council kan pynbeit ia ki jingduna kiba la kdew da ka sorkar shen.
M.Dkhar, Ph.
Ha ka shi snem, kiba trei kam sorkar ki shongthait tang kumba katto katne spah ne hajar, bad kam long kaba suk ban thep kam ïa ki samla kiba la nang la stad da ki phew hajar.
Ha u snem 1981 u la shah jied kum u President jong ka KSU haduh u snem 1983.
Saw tylli ki district ka South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills bad ka South West Khasi Hills ym don mano mano ba shitom ne iabit iaka jingpang khlam la bun bun sngi.
Jowai: Ha ka jingleit jurip ka KSU Laskeiñ circle ha ka jaka siew bai bording ha shnong Iooksi West Jaintia hills, ha ka 6tarik Jymmang 2019, ka lap shibun ki jingleh bakla ha ka rukom shna bai bording ka MeECL.Ha jing buddien jong ka seng, ka lap ba don ki briew kiba la dep siewlut ha ki bnai bala dep, hynrei ka wan biang ha ka rukom ba sahram(outstanding bill).
“Do away with sub – tribe Reservation as every Sub – Tribe is having equal rights under Reservation Policy.
Ka bor pyniaid District ha Bangladesh ka la pynmih hukum ba ki Khasi kiba shong ha Nahar Punji ki dei ban mih ha shwa ka 12 tarik u Jylliew da kaba byrngem ba lada kim mih kin pyndonkam da ka bor.
Nangta ki jaka ri jingri, la khang lut ha katei ka jaka bad kito kiba dang don jingri, la hukum, ba ki dei ban die lilam noh ha shwa ka 31tarik Jymmang 2021.
Kumta, ngi kyntu ia ki MLA, MDC, ki Rangbah shnong, ki seng samla, Seng Longkmie bad ia baroh ki paidbah Nongshong Shnong hapoh ka Sor Shillong ba ngin ia pyrshah ia kane ka jingthmu ban buh Smart Meter ha kane ka rukom kumba ka long mynta namar kan sa ktah ia ngi ki nongpyndonkam ia ka bording   naka MeECL.Khublei shibun.
Loukas 18:1-7.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93387 ngut bad napdeng kine 91593 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u SP(City) bah Vivek Syiem ula ïathuh ba ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ba jia ka jingshah pyniap kitei ki arngut ki heprit shi para mynta ka sngi bad ha ka jingïalam jong u Jana ki la lap ïa ka tari ba ula pyndonkam ban ot ne siah ïa ki ryndang jong ki khun jongu.
Kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka series ka dei ka jingpeit ia ka bynta jong ki longkmie bad ki riewlum kiba la iakhun pyrshah ia ki mynder na ka bynta ka jinglaitluid.
Haba kylli halor kane na ka liang u Myntri ka tnad Social Welfare u bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ka tnad ka dang lum jingtip bad pan ïa ki kot ki sla halor kane.
U Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren ula ong ba kane ka skul St Paul Marbisu ka la ïaryngkat kyrdan bad ki skul kiba don ha ka nongbah Shillong bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwan shakhmat kawei ka khynnah na kane ka skul ha ka eksam Matrik kaba la dep.
Kawei pat ka dei ka jingbym biang ka umbam umdih, ha kaba ki hap ban shu leit tong na ki wahduid kiba don hajan shnong bad kane ka dei kaba sohsat bha ia ki nongshong shnong.
“Ka daw kaba ktik ia nga ban mih madan ka long ban shakri da ka jingkhuid jingsuba hadien ba la ioh  jingialap na u Bah Ardent M Basaiawmoit ia ka Clean Politic Campaign", la ong u bah Ryntathiang.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ka KHADC ka la kam ba ka don kumba 3700 ngut ki dkhar bad na ka liang ka seng ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban shna ka rekod ne ka data ban lum jingkhein ia baroh ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii jongki.
Hana ban ring jait shynrang ban heh spah noh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 3 baje ei ei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka kali kaba kit ia kitei ki Kha Bsein, ka don ha ka lynti ban hiar sha Guwahati, ha kaba ka la kylla kynsan ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia kitei ki Kha Bsein ba kin hap lut sha surok.
Nangta u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa ban kyntu kyrpang ruh ïa ki khun ki kti jong ki ban kiar na ka jingkren ki bym sngewtynnad kiba lah ban ktah mat-ïong ïa ka jingim jong u shimet bad ïa ka longïing longsem.
"U coach Thangboi Singto u la ong, “U don barabor ia ka jingphuh samrkhie man ba ngi iakynduh.
KA JINGDAWA JONG KI NONGREPBun ki nongrep khamtam ki nongrep jong ka jylla Punjab bad Haryana ki ialeh ban dawa na ka sorkar pdeng kata ka sorkar NDA ba la lam lynti da ka sorkar BJP, ban wanrah biang ia ka MSP (Minimum Support Price) kaba long kawei ka bynta ban iada iaki na ka jingduna ka jingiohnong.
General Secretary HYC.Sohiong Circle.
U la ong ba kam long kaba suk ban kiew shaphrang bad kyntu ïa ki nongjop ba kin dang ïa trei shitom ban rah nam bad burom ïa la ka jong ka skul bad wat ïalade ruh.
Hynrei hadien ba la kut ka jingbishar, u Court Master u la pyntip ba u Justice Katakey u la aiti sha ka High Court ïa ka kaiphod ba 19.
Katei ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai.
Katei ka jingkieng dewbilat (RCC) kaba 165-mitar ha ka wah umngot kaba la thmu ban pyntrei noh kan long ruh ka jingkieng kaba yn bujli noh ia ka jingkieng kaba don mynta bad kaba la neh naduh kip or ba la shna ka sorkar phareng ha u snem 1932.
U Janardan Gogoi, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng ULFA (I).
“Kiba donkti ha kane ka kam bymmamn ki dei ban shah kem bad ki dei ban shah pynshitom ha ki bor jong ka aiñ," la ong u kyrwoh.
Ka jingiatylli hapoh ka North Eastern Political Parties (NEPP) ha Gauhati dan shen, ka la pynlong ia ki seng trai ri ban pynkut noh syndon bad na NEDA, la ong u bah Allantry.
Na kitei ki 390ngut, ki kynthup ia 19ngut ha East Garo hills, 8ngut ha East Jaintia hills, 134 ngut ha East Khasi hills.
Mynhynnin ka sngi katei ka seng ka la lap da la ki khmat ba uwei u briew u la ud ba u la wan naduh 8 shiteng haduh 11 shiteng u lah ban ioh nongsumar bad kaei ka dei ka jingleh bymsuidñiew jong ki doctor bad katei ka la ktah shaba palat hapoh kane ka thaiñ.
Katei ka jaka ba la jia katei ka jingiather ka jngai tang kumba 15 km ei ei na Shallang PS, bad hadien katei ka jingiather kuli kaba jur ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia katei ka jaka bad la lap ruh ia kawei ka met iap kaba la thiah lyngktar ha ryngkat kawei ka suloi ba la kurup noh da ki pulit.
U la ong ba ka jingiadon ki dkhot hapoh kitei ki ar tylli ki seng ka long mar mar shiteng bad don ruh ki dkhot kiba long dkhot ha baroh ar seng.
Ka jingthmu jong kane ka Campaign ka long ban pynleit skul biang ïa ki khynnah kynthei kiba la kham san ha kine ki rta katkum ka jingtreikam jong ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka pule ka puthi.
Ka Mamata ka la ong, “Nga kmen ba ha ka jylla Meghalaya ka TMC ka don ïa ki nongïalam ki ba stad bad ngin sa buh ha ka rai ka Meghalaya TMC ba kin shim ïa ka rai halor ki kyrtong".
Lah ban kdew hangne ba ka PDF ka dei kaba la pynkha ha u snem 2017 bad ka la jop 4 seat ha ka elekshon MLA 2018.
Une u syntiew “KyllangSynrai" u dei u ‘tiewkhlaw ba ih-rongitynnad ha ka khlaw ha kjat u LumKyllang, tang shu la poi ka por synrai man la ka snem.
Na ka kpoh jong ine I meiieid, ki la kha roi haduh 121 ngut.
Katei ka kali kaba la shah thang ka dei kaba la pynieng harud surok ha ban leit sha Lawsohtun  block IV hajan Ice Factory.
Ka sorkar India ka la ong ba “ka EPIC, Aadhar card, PAN card, Rashon Card, Passport kim lah ban pynshisha ba ngi dei ki nong India.
Haba ia dei bad ka jingkwah ban pynkylla ia ka Sixth Schedule, ka la dei naduh u snem 1954 ha kaba u Captain WA Sangma u long u CEM ba nyngkong ka GHADC ha u snem 1954 bad ka jingkwah ka wan biang ha u snem 1988, ha ka por jong ka INC bad haduh mynta ka dang sah bad ka Para 12 (A) ka dang sah haduh mynta ha Meghalaya.
Ban lah ban leh kumta la tyrwa ruh ban pynkylla ia ka Third Schedule jong ka 1955 Act.
Ka jingïasiat hapdeng kine ki ar kynhun ka la sangeh mynta hynrei ka jingleit thwet lehnoh ka dang ïai bteng.
Ka HWDO ka ai ka jingkyrshan ka pura ia kane ka jingjia jingialang paidbah ban pynrem ia kitei runar thrangsnam.
Ha ryngkat ki jingpule kiba ïahap bad ki kam, ki jingai jinghikai ki don ruh ïa ki bynta bapher bapher kum ka “Management Learning from Upanishads and Indian Mythology," “Chanakya Arthashastra," “Management, and Liberal Arts," “Wisdom Leadership: East-West Perspectives and Practices," bad “Music, Aesthesis, and Communication for Excellence," ha ryngkat kiwei kiwei.
Jowai, 9 Jymmang:Ka jingtied u pyr that bad jinghap u phria kala pynjulor lut iaki ing ki sem, ki tele bishon, ki sainar bording elektrik bad ki jingthung jingtep jong ki briew.
Ka jinglehkhuid ruh ka long kaba donkam badkhamtam eh ban pynkhuid ia ki wah kiba la jngut bad kiwei de kiba la sdang ban kylla bih ha kyllengka Jylla.
Nga kyrpad ïa ka Executive Committee ban khmih sani bha ïa kane ka kam," la ong u Bah Titos.
Ngi kwah ruh ban tip kumno ia une la shah ban ai dawai Allopathic bad ba un ioh ban trei ruh kum u doktor ba pura.
U Rai, u iathuh ruh ba ha ka kyndon jong ka  Citizenship Act, 1955 bad ka National Register of Indian Citizens, kam don satia ka jingbthah ban buh ia ki jaka set ia ki briew.
Na ka liang u Bah Kharsyntiew u la ai khublei ïa ka Kong Sumie Laloo – BJP National Executive member & Mahila incharge, ka Kong Unis Khyriem – State Vice President Mahila, u Bhagwati Geonka Senior BJP member, u Dolan Chakraborty- Renown Senior Member & seaso ned politician, u Rangbah Shnong ka Oakland & Bivar road u J K Das, baroh ki dkhot ka Oakland & Bivar Rd Welfare committee bad khamtam ïa baroh ki dkhot polling booth ba kongsan bad ka Mahila team ba ki la treishitom ban pynlong ïa ka jingïalang kaba jop wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet une u bnai Nohprah.
Ka don ka video, kaba la ring halor katei ka jingjia, kaba la mih pyrthei ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2022 bad ka dei halor katei ka video, ba ki pulit ka Lilong, ki la shimti ban tohkit bad ki sa kem ia kitei ki 3ngut, hynnin ka sngi.
Kawei pat u la ong ba kadei ban pyni sha kito kiba khein troiñ ïa ka VPP ba kam poi shano shano ruh.
Ka KSU, ka  sngew dei ban phah ia kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban lum noh mardor ia ka dorbar kyrpang ban iatai sani bha bad pynbeit ryntih ia ki jingduna bad ban mynjur biang sa shisien ia ka rai ka bym dkoh shuh.
“Ym pat ju jia koit ban don ka sorkar ne ki myntri sorkar ban ong ba ka Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ka jylla Meghalaya lait noh u Symbud Myntri Rangbah ba mynta uba dei ruh u MLA jong phi uba la ong kumtei.
Kumjuh ruh ka Sohra ruh ka la thaw ïa ka record ba thymmai kaba u lapbah u la poi sha ka 972 mm hapoh ki 24 kynta tang kane ka long ka sien kaba lai ba ka Sohra ka la thaw record hadien 122 snem.
Shuh shuh kine ki nongalam jong ki National Party, ki la ong ba ha u 2008, wat haba ka NCP ka la jop khambun ban ïa ka UDP, hynrei ïa ka jingïalam ïa ka sorkar la ailad ha ka UDP ha kaba u (L)Dr.Donkupar Roy, u la long u Myntri Rangbah.
Shuh shuh ka Seiñraij Ialong kan pynlong Behdeiñkhlam ha ka 12-08-2021 bad ia ka Seiñ Raij Mukhla kan pynlong ia ka jingleh Niam Behdeinkhlam jong ka ha ka 20-08-2021.
Nangta ila jop biang ha u snem 1993 na kajuh ka seng HPU bad na kajuh hi ka Constituency, ha kaba ila tam sa tang 45 vote ia i Bah Khan Khongdkhar INC da kaba ioh 4897 vote la 4852.
Kum ka seng kaba kit ïa ka khia ka shon ki paidbah kan ïeng tylli bad ki paidbah ban pyrshah ïa kane ka jingaiti sop sop ïa ki shnong sha ka Assam.
Haba iohi ba ka baieid ka bunkam, u Hep ruh u bud lang bad ka ban iarap.
Da kaba phai khmat sha ki rukom shna ïa ki tiar dieng kiba itynnad bad kiba long katkum ki ri ka pyrthei, ka jingtbit ha ka rukom shna, ka jingpyndonkam ïa ki buit stad thymmai, ka jingpyndonkam da ki kor ki bor bad da ki jingstad digital, ka jingthmu jong ka INDIAWOOD 2022 ka long ban kyntiewÏa ki kam shna tiar dieng jong ki karkhana ka ri India ban kynjoh sha ka jingïoh nong kaba long USD 27-billion kat ha ka snem 2025 bad ïarap ban pynlong ïa ka India kum kawei na ki ri ha kaba lah ban thied ïa ki tiar shna na ki dieng na kane ka ri.
U Blei u phah wat ia u Soitan ban pynshitom ia ki briew kumba la leh ia u Job lyngba da ka jingwan ka eriong bad ki nongshun.
U la ong ba ka tnad Secretary, Mining bad Geology ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la ai jingmut ban phah ïa katei ka jingtyrwa sha ka Central Pollution Control Board kaba ïadei bad ka jingpyn khie im biang ïa ka mariang, na ka bynta ka jingpyndonkam ïa katei ka pisa.
Ngin da sngewnguh eh shibun ia phi lada phi lah ban pynmih ia kane lyngba ka kot khubor kabadon burom jong phi bad ban kyrshan ia ngi ha ine ki jingthmu iba rit kum ki khynnah pule.
U Myntri Rangbah duh u la ban ba hapoh ka campaign jong ka jingai tika ei ia baroh, ka India ka la thaw rekod ban ai tika kumba 2.5 klur ki dose dawai ha ka shi sngi, kane ka jingjop ka long ka dak jong ka jinglah ka ri, u la ong.
Haba kren bad u secretary ka PWD u bah PR Marwein u la iathuh ba kane ka kam ban siang ia kine ki ar tylli ki surok, ka la iaid mynta shaid shaid na ka skhim ka sorkar pdeng ka PMGSY.“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ngi bad lada ki biang, ngin bteng ban pyntreikam sha kiwei kiwei ki jaka ruh.
U Tariang ula iathuh ba kine ki briew kila phla ba ki dei ki nong Bangladesh bad kila shu wan rung tuh sha kane ka ri.
“U State President ula kyntu ïa ki District President ba thymmai ban thaw ïa ki District Committee ha kaba ki dkhot kin kynthup lang ki ba bat kam hapoh ka Party haka jingdon lang ki dkhot barim jong ki Committee" ula ong.
Ka JBCC ka la iathuh rurh ba ka la leit ban ia kynduh ia u Dr.D.D Lapang u khliehduh ka congress ha kane ka jylla  ban pynsngew ha u ia kane ka kam , bad ki jla dawa ba ia ka tiket dei ban ai beit sha u Bah Lapang.
Ka jingnang jingstad kam shym mut tang ïa kiba riewspah ne kiba biang ka met ka phad, kiba koit kiba khiah, hynrei ka long solonsar lang ïa baroh kynthup kyrpang ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jingkhim mynsiem, ka jingtlot ha ka bor pyrkhat ne na ki daw kiba bun, ki ju pynlong ïa ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ban pyrkhat ba ka jingnang jingstad kam donkam than ïa ki khun jong ki, hynrei ha kane ka juk shai ba ngi im mynta ngi dei ban long ki nong ai mynsiem ïa ki ban pynshlur ïa ki ban leit skul namar ma ki ruh ki long kiwei na kita kiba don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei pat ki khynnah kiba koit ba khiah.
Ha ka janmiet jong ka sngi babud hadien ba la ioh ia ka met iap kine ki khynnah rit, la ioh kem noh ha ka por janmiet ia u bah Jeofreeson Jana, ha kaba la kem na ing sah jong u kaba don ha Nongrah Nonglum.
Uwei na ki nongtrei jong kawei ka kompeni, u kren diaw shibun, da kaba ong “Kim shym la iathuh lypa ia ngi, ha shwa ban tih surok".
