Ha ka jingshisha, ka jylla Meghalaya ka dang sahdien bha haba peit ïa ka jinglong jingman jong ki briew hynrei kan hap ban ïabeh katkum ka jingtyllun jong ka por namar lada ym leh kumta, kan sa sah marwei shadien.
U la ia thuh ruh ba ka  thain Nongpoh ka ba la long kawei na ki jaka ki ba la kiew bha ha ka roi ka par bad ka jingbun briew ka jing don ki four lane ka long ka ba jynjar ia ki paidbah ki ba kwah  iaid na shiliang sha shiliang.
Ha kajuh ka por, halor ka jingdon kiba pyrshah ia ka jingpynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, u bah Prestone u la ong, “Nga sngew ba ngan bakla lada ngan ong ba ngim don ki liangpyrshah.
Haba thung ha ki lain pat lah ban thung ia ki ha ki bun rukom, hynrei kaba kham bha eh imat ka long ban thung ia ki ha ka rukom kaba ki ong ha ka ktien phareng ‘equilateral system’.
Ia kane ka jingkieng siej la shna ha ka jaka riat kaba da ki maw ban sakhi ia ki jaka riat ba itynnad jong ka shnong Wahkhen.
Katba kiwei ki party kynthup naduh ka NPP, UDP, Congress, TMC, BJP, HSPDP nalor kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ngin ym shongthait namarba ka ejahar ba ngi la ujor kam shym la treikam satia bad ki trok ki ïaid beit kumba ju long manla ka sngi," la ong u Bah Marshall.
Ula kyntu ruh ia ki samla, ki seng samla ban shim kabu na ka skhim YESS Meghalaya ban kyntiew ia ki sap ki phong jongki.
Hynrei, la ong ba ym lah pat ban tip haduh katno bad haduh lano ka United States kan dang lah ban ai jingkyrshan kumne ia ka Ukraine, khamtam haba ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 ruh ka la jan poi bad u Biden un hap ban iakhun ia u nongialam ban ialeh pyrshah ia u- u Donald Trump uba la buh thong ban ioh bat biang ia ka shuki President jong ka US ha utei u snem 2024.
Kumta ki kmie ki kpa, ki kñi kin shu dem ha ka mon laitluid jong ki khun ki pyrsa, te na kawei ka por sha kawei pat ka por ki riti ki dustur baroh ki kylla mulot.
Hynrei la katta ruh u kyrtong MP hi u dei ban long u briew kiba la ithuh bha da ki paidbah, u ba la bna nam bha, u briew u ba lait na ka jingshah bynbud nam, u ba ki briew ki suk bha ban iakynduh bad ban iakren bad u ba don ruh ka spah.
“U KCR, u kren shaphang ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia ka BJP, hynrei ngi kren ia ka sain pyrthei, ban pynduh noh ia kawei ka longing.
Bad ka jingkyndit kaba ngi iohi mynta u snem lei, ka long ka jingmih sa kawei shuh shuh ka seng sain hima riewlum ka Voice of People Party(VPP) kaba dei ka seng ka ban sa sdang ban aireng ha u snem 2023.
Ka tnat Railway ha Pakistan kam shym la lah ban siew ïa ka tulop jong ki nongtrei ha ka por ba ka dang jur bha ka jingkyrduh pisa, ha kaba kane ka la buh jingeh bad pynduh mynsiem ïa ki nongtrei, la ïathuh ka tyllong khubor.
Kiba la ia don lang ha kane ka prokram ki kynthup u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, ka Block Mission Coordinator (BMC), ka kong T.Challam, ki District Mission Coordinator (DMC), East Jaiñtia Hills District, u bah O Sumer bad u bah.
Nalor kata ka jing pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam ha ki rud wah ka la pynlong ïa ki wah ban kiin nang rit nang rit katba nang mih ki sngi bad wat ha ka por lyiur ba jur slap ruh ka um ka heh tang shiphang ym da la rang u slap tang hadien ar ne lai kynta ka um ka la rngad lut hynrei hym don satia ba patiaw la ki dei ki bor sorkar, ki bor synshar hima ne ki bor shnong.
“Hato ka don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar ban the lakam ia kane ka kam beain ban leh hok ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla hynrei kum ba ka long mynta kane kam don eiei namar ba ka jingiadonkti lang jong ki briew ba don ha ka bor"u la ong.
Ki bording jingshai ba la pyndait ha u High Mast ban ai jingshai ïa ka thaiñ Motphran baroh kawei kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Shillong Municipal Board ki la duh bad ka jingdum ka la tap ïa kane ka jaka kaba ki bun ki paidbah ki leit bad ki wan.
Don ruh kiba iathuh ba ka la don ka jing or pait jong ki iing ki sem, na katei ka jing saw kaba don ha suin bneng.
Ka jingwad bad jingpyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng ha kaba ki shipai ka kynhun Border Road Organization, ki pulit bad ki shipai ka tnat Indian Army ki la don bynta.
Kin don 300 ngut ki rangiakura ki ban ia shim bynta ha ki 13 tylli ki kyrdan jingkhia bapher bapher ki ban wan na ki Jylla bapher bapher,Union territory bad na ki kynhun shipai bad kiwei.
Utei u Bhagwat, imat um tip ia ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Ka jingduh noh ia une u Riew Rangbah ka long ka jingduh nong kaba khraw ym dei tang ia ka ing ka sem ia ka Shnong Hynrei ia ka Thaiñ Riwar baroh kawei namar une u Rangbah u la Synniang shibun ia ka shnong kumjuh iaka Raid kum u Nongialam uba stad u la kyntiew shibun ia ka thaiñ Riwar kumjuh ia ka shnong ka thaw, ka raid.
U la ong ba u nongñiah ïa ka kali jong u, u la ai dak ban pyllait ïa ka dheng kali, u la shah pyni bor ha uwei u ba ñiah ïa ka kali Mahindra Pickup kaba don u number ML 11 4554 bad katba ka jingdheng kali ka dang lait suki suki, u nongñiah ïa ka kali u DC ruh u dang ai dak ïa kiwei ki kali ba kin ailad ïa ka kali u DC ban ïaid shakhmat bad uba ñiah ïa katei ka Mahinra Pickup pat u la kyntait ban ailad ïa ka kali u DC ban iaid, te namar ba u Personal Security Officer jong u Deputy Commissioner uba ju don lang bad u dang pyrshang ban pyllait ïa ka jingdheng kali bad u Deputy Commissioner u la leit hajan u nongñiah jong ka Mahindra bad kyrpad ïa u ba un pyllait lynti bad ong ruh ba utei uba ñiah ïa ka Mahinra u la buaid kyiad bad la iai bthah ruh ïa u ba un kynriah ïa ka kali.
Kila pynshaïong hi ngaiñ ïa ka Eagles hashwa ba u Aditya Singhania (1/40) u la ïoh ban pynhap noh ka wicket u Das da kaba kem hi ïa ka bol.
Naduh ki jingthung bad ki mrad bad haduh ki briew, ka jingieid kadei kaba la iohmad da uwei pa uwei bad da barohlang.
Ha kitei ki ar sngi, la wan ban hikai thung siej katkum kane ka juk mynta da u SK Sharma, Consultant, bad u P.K Mandal, Asstt Manager, jong ka Cane & Bamboo Technology Centre (CBTC), Byrnihat, kaba hap ha Assam.
Haba jubab halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba la dep watla ka seng ka la pynjur ka jingïalap elekshon, u Sinha u la ong, “Da kiba bun ki briew ki la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha ka jylla bad ka jingkyrshan kaba ngi la ïoh ka long kaba phylla.
Ka la phla ba ki la jrongkti ruh ïa ka na ki bynta ba kyrpang ka jinglong kynthei jongka.
Haba pyrshang ban kylli hato u don ne em ka jingthmu ban iakhun na ka bynta ka election 2018, u tei u rangbah u la jubab da kaba u la ong ba ka shong ha ka mon jong u paidbah bad u la pyntikna ruh ba un long beit u ba la pynkhreh.
Ha kane ka sngi, ki 30 tylli ki shnong kiba kynthup 19 shnong na East Jaintia bad 11 shnong na West Jaintia Hills District kila wanrah haduh 65 tylli ki rong ki rup kiba shna itynnad ha Aitnar ryngkat ka khubor sha u paidbah kynthup naduh ban pynduh jait u khñiang HIV, ban ïakhun pyrshah ïa u drok, ka jingpynneh pynsah ïa ka mariang, ka jingpyrshah lynti rel, ka jingbym ïoh kam ïohjam, ka jingthombor ïaki kynthei kynnah nalor kiwei kiwei ki khubor sha ki paidbah bad shaka sorkar.
La iathuh ba katei ka trok, ka kit shibun ki tiar siat maw ha ka por jong katei ka jingjia.
Ha kane ka jingialang ki nongialam ki la pynsngew sha ki nongshong shnong iaka jingdonkam ban ieit bad sumar iaki dieng namar ki long ki ba myntoi ban pynioh iaka lyer ba khuid ba ngin ioh ban ring mynsiem,bad ki dieng ki long ruh ki ba long dawai kum u dieng dabi ,u dieng khyrdop,u dieng sohpri am,dieng ksehblei bad kiwei kiwei ki ban pynmyntoi shi katdei na ka bynta ki jingpang ba bunjait.
U la kam ba bun ki nongialam jong ki party bapher bapher naduh ka congress, UDP, HSPDP, KHNAM bad ki sengbhalang ki don bad u ban ai jingkyrshan ha kane ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingiakhih ki ASHA ka dei na ka jingbym ioh ia ka pisa ASHA Benefit Scheme naduh u 2014 haduh mynta.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u ai mynsiem ruh ia ki Scouts-Gudes  ba kin iai imsngi ban trei bad leh ia ki kam kat kum ba la dep kular da ki lai tylli ki shympriah kti kiba ong, leh ia kaei kaei kaba bha naka bynta ka imlang sahlang, ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh naka bynta ka burom u Blei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka stadium ka ban sa tei na ka bynta ka national games kan long ruh ban pyndonkam hadien ba la dep ka national games na ka bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Kam dei ba nga long pyrshah ïa ki hynmen bad para Garo.
Namarkata, halor kane ka jingjia ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki la kyntu ïa ka tnad wildlife ba ki dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka bynta ban wan beh ne leh ei ei ïa kine ki hati bad lada ka tnad ba dei khmih ïa ki mrad khlaw, na ka liang ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin shim noh ïa ka aiñ ha ka kti ban beh ïa kine ki mrad namar kumba long mynta ki nongrep kim nud shuh ban leit trei sha ki bri ki bsah tang namar ka jingdon kine ki hati khlaw.
U Myntri Rangbah duh ka Ri lem bad ki Myntri ba radbah, ki leit khmih man ka por khnang ba ka kam kan iaid kumba la buh, bad ban lah ban pyndep hapoh u snem 2026.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba baroh ki tip ai katei ka heh duh ka party kum ka Myntri Rangbah kaba ïaid beit da ka kjat ban leit jurip lane ban leit jngoh ïa ki paidbah lane ki kam ki jam.
Kum ki nongkitkam ka NTC, kim kwah ban mih kino kino ki hura hura ha Nongpoh, namar ki kwah ban don ka jingiaieid bad ka jingburom kaba markylliang hapdeng ki para briew.
U Rakkam Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ong, kaei kaba ka Congress ka la leh ka dei kaba la dep mynshwa, mynta ka la don tang ha ka histori bad yn buh ïa katei tang ha ki kot.
Pyrdi synniaw Khat-ar waje Snem rim dalai, wan Snem thyme.
Dei ban pynim biang ïa kitei ki jingsngew.
Kumta ruh na ka liang ka DC ka East Khasi Hill ka pyntip ba la pynjari mardor ia kane ka hukum ha baroh kawei ka District tad haduh da pynbna da kumwei pat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi nyngkong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kum shi bynta ban ai ka jingiatrei lang bad ban ai mynsiem ia ki briew ba trei miet la bad sngi ban peit bniah bad Screnning ia ki nongñiah kali ne ki briew ba wan rung, ka seng mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang, u Vice President bah Phanuel Tongper, u Sanatomba Bamon General Secretary bad katto katne ki dkhot ki la leit hiar sha katei ka jaka.
Kane ka trok kaba la tynrah ïa ka kali Tourist ka la thung baji sha riat kaba jrong kumba 50 mitar na surokbah National Highway.
Namarkata, hangne ka min ka jingkylli, “u Pa’iem Nangtei Syiem u dei uei ban pynkylla khongpong ïa ka riti synshar khadar ka hima haba um burom shuh wat ïa ka Act, ka Rule ba lah buh record naduh ka por ba long Deputy Commissioner, u Captian D.Harbert ha ki snem 1902-1903 ter ter???"U bah P.S.Lyngdoh u la ong shuh shuh ba u la kynthoh ruh halor ka jingmih ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin ha kaba kane ka dei ka buit mynder bad ngim tip mano ba hikai ïa u Syiem, ki Myntri, ki Lyngdoh namar ha ka jingshisha ka jingsynshar mynder ka lah kut naduh 1947 ter ter hadien ba ki Phareng ki lah pynbna u syiem lait luit hapoh ka ri khasi.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la kren da ka ktien Garo bad khyndiat da ka ktien Bengali.
Ïa kine ki jingshisha la ïoh jingtip bniah lyngba ka RTI ba la pan da kawei ka sengbhalang.
La thung iaki naduh naduh 27 tarik u bnai Lber 2020 haduh ka 30 tarik Nohprah 2020 bad ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi haka dor T.550 shi sngi.
Ka jingïakynad ka la long kaba jur ha kaba ki paidbah ki la shah bom shah tied.
Ïa kiba kum kita ki briew kiba la kylla eh ka dohnud kum ka khyndew rud lynti ym don lad shuh ban pynbha.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.A.G.Ahanger u la pynpaw ia ka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingjia, hynrei ha kajuh ka por u la ai ka jingiaroh ia ki Doktor kiba la lah ban pyllait im ia utei u rangbah.
U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka jingialang jong ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka Tnat ka koit ka khiah ha Gandhinagar, Gujarat lyngba ka video message.
Hadien kane la rejister case ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Women Police Station.
Lah ban kdew ba ka jingshlei um bad ki jingjia twa khyndew ha lynter kane ka surok NH-6 ki dei kiba ju jia khah khah bad kiba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nongleit nongwan, kata kynthup naduh ki kali rit haduh ki kali heh kiba leit sha kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi, kaba kynthup shapoh Mizoram, Tripura, Manipur bad Assam.
Ngim dei da lei lei ruh em ban die tad dor noh ïa ka bad ha kajuh ka por ngi dei ruh ban long kiba husiar bad peitngor bha khnang ba ki khwan myntoi bad ki ingkhong shyllangmat kin nym lah ban pynbieit bad shet shukor ïa ngi da buit sianti bad ba arsap jong ki.
Haka sngi ba ar 19 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei ba khlad na ka jingpang bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1473 ngut ha Jylla.
Nongpoh: Wat la shipor la kham kynjah ki kynrum kynram hapdeng ki ar mamla ki kynhun kiba dei na kajuh ka Balang Presbyterian ha shnong Umran dairy, hynrei ka jingiakynad napoh napoh hapdeng kitei ki ar-kynhun kam shym kut satia bad ka sakhia kaba shai eh, ka dei halor ka jyrwit jyrwat kiba la mih mynta ka sngi, kata ka la jia hadien ba kawei ka Longkmie na kawei ka kynhun ka la khlad noh, hynrei kam shym la ioh da kaba suk ban tep hapoh u Lum Jingtep ka Balang, ha kaba la ioh ban tep tad haduh ban da hiar ki Magistrate na Nongpoh.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ioh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom iohnong kiba ktah ia ka ri.
Katba ki nongkitkam jong ka Women Wing ki long ka President ka kong Lamsuk Marngar, Vice President ka kong Ailinda Tongwah bad General Secretary ka kong Jubilin Lyngdoh.
Ka jingialang ka la tyllun naduh kapor 12 baje mynsngi lyngba ka jingpyniaid u Bah N.Dohling bad ka kynhun kam shym la shah ban wanrah ka jingkynthoh iano iano ruh bad kaba donkam ban pynpaw kalong beit halor kumno ban pynshai sha ki Paidbah Nongthep Vote halor ka rukom bad ka kyrdan ban long u MLA na bynta ka jingbha da ka lynti kaba ki Nongthep Vote kidei ban pyrkhat halor ka hok kaba janai.
Ka seng ka pynrem jur ïano ïano ne kino kino kiba donkti ha ka ban shim noh ïa katei ka mynsiem ba kordor jong u tei u samla.
Shillong, Naiwieng 03 : Ka Tura ka la shah jied ban pynlong ïa ar tylli ki jingïalehkai kriket jong ka U-19 Cooch Behar Trophy mynta ka samoi ban sa pynlong ha ka madan ïalehkai kriket ha Alotgre.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 12 ngut.
U la ïathuh ba ha kane ka building ki don 6 tylli ki kamra ba kynthup naduh ka kamra class, kamra Principal, kamra nonghikai bad kumjuh ki paiñkhana na ka bynta ki khynnah skul kynthei bad shynrang bad kumjuh na ka bynta ki nonghikai.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla halor ka jingkular kai ban pyntreikam noh ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi, namar kat haduh kine ki sngi, kata ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Ri Bhoi kam pat la urlong satia.
Ka Iran, ka dei ban sngewthuh, ba ka United States, kan nym shu peit kai, lada ia katei ka thain, la pyn shong synjor, da kiwei pat ki briew, kiba na bar bad da ki Ri kiba nabar" ong U Kerry.
Nangta, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet, bad ha Council haba trei ïa ka kam ym don jingkynthoh ïano ïano wat la don lang lai Party ne saw Party.
Kaba ar, ki Dorbar Shnong, Raij, Hima bad District Council ha Meghalaya ki dei ban thaw ki aiῆ kiba biang na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreikam kaba khlaiῆ bad ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban rejister ia ki dulir khyndew bad ki jingdon jingem.
Ha shwa ban kut ka kylla step, ka Jamshedpur, ka ioh pyrung shi kol, lyngba U  Md Firoz Khan, hynrei ka jingialehkai ka la iaid beit shakhmat khlem don ba ioh ban thep kol ha ka kylla miet bad kumta ka Langsning, ka ioh 3 point na katei ka jingialehkai.
Shillong, Naiwieng, 11: Ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah M.Kharkrang na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban aireng ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023 na North Shillong Constituency ka dang don hapdeng ka jingpeit pyrman jong ka party.
Haba ïakren bad katto katne ngut ki paidbah bad ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ kila pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka thaiñ kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka jingshlei um ka ju jia naka por shaka por lada jur slap, bad kum ki paidbah kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingeh ba ki mad naka jingshlei um kaba ktah shi katdei ïaka leit ka wan ki paidbah khamtam ki nongshong dukan.
Ka NESO kan kynmaw ia ka 11 tarik u Nohprah 2019 kum ka “Black Day" na ka bynta ka thain lam mih ngi baroh kawei.
Shu donbok pat ba ka khlem don satia kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki sengbhalang bad ki paidbhah ki don hok ban pyrshah ia ka jingiap ki dohkha, ki donhok ban kynnoh ia ki company, namar ha u 2007 ka Wah Lukha ka khuid khlir khlir.
Na ka liang u Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki nongsaitjaiñ kila leit ban phai khmat sha kiba bun ki nongmihkhmat hynrei ka kam, kam shym la urlong satia bad hadien ba u la ïoh jingtip lyngba u Rangbah Shnong ka la pynlong ïa u ban leit peit ïa kane ka jaka, khamtam ban phaikhmat sha ki nongshong shnong ban biang ka kamai ka jih.
ïa katei la ïathuh da u Myntri sorkar uba khmih ïa ka tnad Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka kynhun jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), kiba la leit ban ïakynduh ïa u mynta ka sngi Balang, ban kyrpad ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ban leh da kaba tyngeh ïa ki nongdie drok.
Hadien ba la dep ka jingpynskhem ia u rangbah shnong, na ka liang u Bah W.Syiem kum u Sirdar, u la kyntu ia u rangbah shnong bad ia ki paid nongshong shnong ba kin long kiba iatrei ryngkat ryngkat na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha shnong ha thaw, u la bynrap da kaba ong, ba kum ki nongshong shong phim dei ban bun tang ki jingujor ne ka wad daw wad dong ia ki nongialam shnong, hynrei ngi dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh halide na ka bynta ka bha ka miat.
Katkum ka khubor, ka tnad pynroi sor ka la pynkhreh ban khot tender shen ban shna ia ka surok 4 Lane ha sor Shillong thymmai ha ka jingmang pisa ka bym duna ia ka 150 klur tyngka.
Shillong: U Bah Renikton L Tongkhar u ba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad uba dei ruh myntri jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong na ka liang ka Sorkar ka la shim khia ia kane ka jingiakhih jong kine nongniah kali kamai bad u la kyntu ia ki khynhun jong ki nongniah kali kamai baroh ba kin sangeh noh iakane ka jingiakhih kaba la ktah shitkadei eh ia u paidbah jong kane ka jylla.
Na ka liang u Publicity Secretary ka Seng Kur Lyngkhoi SengKmie u Bah JJ Lyngkhoi lyngba une u kyrwoh ula ong ba kane ka jingïalang ka la long kaba i shongkhia haduh katta katta watla ka dang dei ka sien pynlong kaba nyngkong ha kaba da ki hajar ngut ki para kur ki la poi sha kane ka jingïalang, kata naduh ki Tynmen ki san, ki Samla ki longkmie ki longkpa haduh ki khunlung ki khynnah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrep.
Kumba ka seng ka la juh pynsngew sha ka sorkar jylla, halor ka nongrim “Ngim pat pdiang ia ka lynti rel katba ym pat pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong: Ka KSU Wapung unit kan pynlong ïa ka 3rd U Woh Kyndait Memorial academic award 2022 kaba la tip kyrteng baroh shi katto kum ka Maitshaphrang academic award.
Ha kane ka sngi, u Vice President u la plie ruh ïa ka ophis treikam jongka party ha Mawmaram hi.
“Ha kato ka step da ka jingsat mynsiem, ki paidbah ki la mih ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah rah shimiet shimiet ha ki Pulit Assam khlem da pyntip ïa u Sordar Shnong, ïa ki Pulit ka Meghalaya bad ïa ka iing ka sem.
Katkum ka khubor ba la ioh la iathuh kitei ki kynhun aijingiarap ha ka por mynstep ki la ioh shwa ban sei ia kawei ka metiap bad ha ka por janmiet ki la ioh ban sei noh ia artylli kiwei pat.
Ha ka jingiakhun na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka balai ha ka lympung, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka Nepal ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah ka Uzbekistan da 3-1 dor-thong na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Haba aijingkren lyngba ka video, u Sangma u la ong ba ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar hi kam shym la don kano kano ka tender lane ban pynpaw ia kata ka jingthmu ban thied helicopter namar ki dei kiba remdor.
Nongpoh, Naiwieng 25: Hadien ka jingkhang jong ki pulit Assam ïaki kali kamai ban kiew shaka jylla Meghalaya, ka Jorabat mynta kala long kum ka jaka kiew bad pynhiar passenger ha kaba da ki phew tylli ki kali kamai Tourist kila pynlong kum ka jaka ïeng ha katei ka jaka.
U la ong ba ka MSEC kan peit ruh ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul bad college ba shu ïoh jingkyrshan na ka sorkar kumno ki treikam bad kumno la pynïaid da ki Managing Committe.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun halor ka jingtrei shitom ban wanrah ïa ka roi ka san hapoh ka constituency.
U Ma Dkhar ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pynlehnohei ïaka shi vote jong ki da kaba thep sha ka UDP, NPP lane Congress.
Ngi iohi dala ki khmat ha kine ki sngi ba ka jingiaieit parabriew kala nangduh la ha sor ne ha nongkyndong, ha ka imlang sahlang, ha ka synshar khaddar ne ha ki ing ki sem.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ka la ioh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Unit kiba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2023 haduh 2026.
Utei u Rangbah u la mut ban jam sha shiliang jong katei ka wah hapdeng ka jingheh jong ka um, hynrei ka um ka ba heh ka la kit noh ia u bad u la ngam jyllop noh.
