Ha katei ka jingialang, baroh ki nongkyrshan ki kyntu ia U bah Thomas ban ym dei ban randien, wat lada hap ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh.
Haka jingialehkai kaba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong ha ki saw tylli ki madan ialehkai hapoh East Jaintia Hills District, ka resol ka long ba ka Rymbai Shkenshynriah, Thangskai Tiger, Rymbai Iawpynsing kila khur iaka namjop, katba ka jingiakhun ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh ki MLA kynthup naduh u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing bad Myntri Sorkar ka Jylla, nangta Bah Balajied Synrem, Bah Eugene Lyngdoh, President k a UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne, General Secretary ka Party Dr.Jemino Mawthoh, Working President Bah Paul Lyngdoh, Vice President Bah Allantry Dkhar.
U SP u la ong ba halor ki khubor syntiat, ki pulit ki la pynlong ïa ka jingap shrip ïa kine ki nongtuh bad la ïoh ban kem shwa ïa ki lai ngut na Amlarem bad ïa katei ka thuk thuk ba la tuh la ïoh kurup na Padu, Amlarem.
U la pynkynmaw ba ka BJP ka la weng noh ïa ka Article 370 na Jammu & Kashmir bad ka la pyntreikam ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1999 bad ka motto kaba ong “Stepping Stones to Success", haka por ba sdang ki don tang kumba 7 ngut ki khynnah skul bad ar ngut ki nonghikai, katba ki snem ki nang ïaid ka skul kala ïoh ban pynïasoh bad ka Meghalaya Board Of School Education (MBOSE).
U Conrad u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba nyngkong ha ka jylla ba ki MLA kin pyrshah ia u Lat.
Ha kane ka jingialum kynduh lang shwa ban rakhe ia ka Puja,la wan iashim bynta ki nongialam niam na ka kynhun Muslim, Khristan, Buddhist, Seng Khasi, Sikh bad kiwei de nalor ki myntri sorkar, ki nongialam seng sain pyrthei, ki MLA bad kiwei de.
La pynkut iaka jingialang da ki jingkyrkhu pynwai na u Rev.P Myrchiang.
Ula ong ba watla ka jylla ka don ïa ka Piggery Mission hynrei namar ba u dang thymmai hapoh kane ka tnat um pat lah ban ong eiei kumno ban kyntiew ïa ka kam ri sniang hynrei shen un sa lum ïa ki ophisar ban sngewthuh halor ka rukom treikam kane ka Mission.
Ha katei ka jingialang yn iadonlang ki nongialam jong ka Sengkmie naduh u President Bah Aristotle C Rymbai, General Secretary Bah Ralbingland L Nonglait bad kiwei ki dkhot ka Sengkmie ban pynsngew bad pynshai sha ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District ia ki rai jong ka General Executive Meeting nalor kiwei de ki kam kiba iadei bad ka jingiakynduh jingeh jong ki nonghikai SSA hapoh East Khasi Hills District  khamtam ka jingbym ioh tulop biang por ki nonghikai SSA wat hadien bala pyllait ia ka fund da ka office jong u State Project Director, SEMAM-SSA sha ka na office jong ka DMC bad SDSEO.Ha kane ka jingialang yn iakren ruh iaka jubab u Deputy Secretary, Department of School Education and Literacy, MHRD, Govt of India bad ka office jong ka State Education Mission Authority Meghalaya, Shillong (SEMAM) ha ka 14 tarik u Naiwieng kaba iadei bad ka jingpan jingshai halor ki kam kiba iadei bad ka jingthungkam ia ki 5814 ngut ki nonghikai SSA Lower Primary bad 6727 ngut ki nonghikai SSA Upper Primary hapoh ka scheme ‘Samagra Shiksha’, kaba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep la buh ia ki nonghikai SSA  ha ka jingklulmar jingmut hadien ba la paw ha ka Project Approval Board (PAB) 2019-20 na ka bynta ka Jylla Meghalaya ba ki nonghikai SSA Lower Primary kidei  contractual bad  ki nonghikai SSA Upper Primary kidei regular.
Ha u kyrwoh ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie, u la pyntip ba ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongialam ba khmat jong ka MSSASA East Khasi Hills District Unit.
Ka jing pyndep burom khatduh kan long ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha ing sah jong u bad ha ing mane balang mawkhar ha ka por 1 baje noh phai sngi.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba man ka por ka Assam ka shna ïa ki khubor thok bad ong ba lada siat ïa ki briew jong kiwei ki jylla ka ju kynnoh beit da kaba ong ba kidei ki nongkhaii tuh.
Kumta lyngba kane ka jingthoh yn tyrwa ia ki Solution.
Ula ong kino kino ki briew kim lah ban shim kabu ïa ka kyrteng jong u lada kim tip ïa ka sdang bad ka kut namar ka kane ka jingshim kabu bad soi klumar ïa ka kyrteng jong u ka ktah ïa u kum u nongshong shnong jong katei ka shnong.
U ma Helping Phawa, u la ong ba kane ka sorkar kaba mynta ka bunkam tang ban ioh pyllait ia u dewiong ba 32 lakh ton tam ia kaba ka NGT ka la dep ban aiti sha ka Coal India ban die lilam tang ban ioh ia kamai para nongialam bad khlem bun kam satia kumno ban thaw ki lad ki lynti ba ki paidbah kin ioh tih dewiong bad ban im jakpoh.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba kynthup ïa arngut na Assam, dang shen ki la shahkem ha Kamjong distrik kaba don ha Manipur ha ryngkat u Brown Sugar ïa uba la thmu ban khaïi ha kaba la kit ha ka trok na Dimapur.
Ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut bad baroh ki dei na ka Star Cement ha Lumshnong bad baroh ki dei ki high risk.
Ia u Archbishop Rev Dominic Jala la kha ha ka 12 tarik  u Naitung 1951 ha Mawlai Phudmawri, u la rung sha ka jingiasyllok riewniam Salesian bad la pynkyntang Lyngdoh ha ka 19tarik u Naiwieng1997 bad u la shah jied kum u Bishop bad pynkyntang bishop ha ka 02 tarik u Iaiong 2000  ban peit ia ka jylla niam bah Archdioceses Shillong.
Ha ka jingïalehkai ha ka Third Division pat, ka Laitsohphlang Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlarem Sports Club.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ïa ka thup jingrwai Seng Khasi Ri Raid Laban ba la ai kyrteng “Na la Rympei Vol-II.Kumta sa shisien ka Synjuk ka pyntip sha kito baroh ki ba la ïashim ïa ki card ki ba ka synjuk ka la pynkhreh ba kin sngewbha ban ïa wan sakhi lang ha katei ka sngi (25.06.2022) hapoh ïing seng khasi ri raid Laban khnang ba ka jingpynkhreh jong ka Synjuk kan long ka ba iphuh iphieng.
Ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Special Purpose Vehicle Society ba pyntreikam da ka Lafarge Umiam Mining Private Ltd.
Ngi ngim lah ban leit sha ki paidbah ban ong ba ka seng ka dei tang ka uniform.
Ka jingduna pisa jong ka jylla Meghalaya ruh ka long duna ia ka 3 percent katkum ka GDP.Ka ram jong ka jylla katkum ka jingkhein ha ka GDP ka long hapoh 30 percent kaba long tang 25 percent mynta.
Ka la ong ruh ba ia kane ka jingai dawai yn pynlong ha baroh ki Polio booths centre ba la pynkhreh ha ki kyntoit bapher bapher hapoh sor Jowai, ha ki jaka sumar bad ki shnong khnang ban pynioh ia ka jingai dawai polio sha baroh ki khynnah kiba hapoh ka 5 snem rta.
Kane ka jingpyni ba la pynlut haduh T.3 klur ka dei tang ban shu tap eitmiaw," la kynthoh u Bah Dkhar.
U samla Laitphar u la pynshai ba ka shnong Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la pynkha ïa ka Meghalaya ha u snem 1972 haba ong, “Ha kane ka shnong, la shong la sah tang da ki Khasi-Pnar naduh ki por kulong kumah bad ka dei kaba hap ruh hapoh ka Elaka bad Hima Khasi-Pnar".
Ka lynti ban leit sha kane ka crusher ka dei na Jowai Bypass hajan ka iew iadei masi.
La iathuh ba ka  bynta ba shathie jong u bnai, ka don 14 sngi, ka jingshai jong ka bneng, ha kaba ka dei ruh ka jaka kaba khriat shi katdei, kaba lah ban long haduh minus  180 degrees Celsius bad ha kaba kum katei ka jaka, ki mashin jong ka pyrthei, kim lah satia ban shan.
U Kishan u la don ruh ia ka histori kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Arunachal ha katei ka juh ka jaka ialehkai ha une u snem ba la dep ha kaba tang ma u, u ban lah ban tied shispah ron ha kane ka lympung Ranji Trophy, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta u la lah ban ialehkai kham bha shuh shuh.
" Ula pynpaw ruh ba ki don lai ngut ki kyrtong kiba kwah ia ka ticket na Shillong.
Haba kylli la ka Sorkar kan ai jingpynsajia ïa u Contractor ba trei torti ïa ka kam, kaba la buh ruh ha ka jingma ïa ki briew ha ISBT, u Bah Prestone ula ong ba ïa kane ka project la pyntrei da ka PWD (Building) bad ha ka jingmut jingpyrkhat jong u paidbah hi, ka jingkynnoh ka leit sha u Contractor marwei.
Nalor ka kali, kitei ki samla Kur ki ai ruh mar kawei kawei ka Generator ha baroh ar tylli ki shnong ba kitei ki shnong kin ïoh ban pyndonkam ha ka por ba duh ka bording jingshai.
Ngam pat dei ban iathuh ia u ioh ka ktah ia ka jingkhreh kot jong u watla ka dei ka khubor kaba bha palat" la kren poh mynsiem u bah Sokon katba u dang shong ha kali ban wan sha la iing.
Hadien ka jingïalang ki dkhot ka Committee ki la leit jurip ruh ïa ka kudam jong ka FCI ha Mawlai.
“Nga iohi ba kane ka dei ban bteng bad ngin pyrshang ba la kumno kumno na ka party ban dang iai ai ka jingkyrshan ka jong ngi ba na ka liang jong ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ba un pyrshang ban pyndep ia kine ki kam kiba la sahteng" ong u Bah Metbah.
Shillong, 15 Nailur:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing)  Meghalaya ka la pynher shithi sha ka myntri ka Human Resource Development ka Smriti Irani  ban iathuh ia ka jingmih ka kynrum kynram ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) namar ka jingbym don u Vice-chancellor ba pura.
Shillong:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ka ain kan synshar bad kito kiba pynkhein kan leh ia kaba donkam.
Kine ki dei ki jingma wat ia ka iaid ka ieng ki briew ba leit khwai Dohkha.
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kala pynkup burom ia ki 33 ngut ki khun samla ka kur Shylla kiba ioh first division ha ka eskamin SSLC bad HSSLC mynta u snem haka jingialang kaba long ha Ialong, West Jaintia Hills haka sngi Saitjain.
U la kam ba ki don bun ki nongialam kiba la don ha ka jingiakren ban iasoh bad ka BJP namar ba kila ngiah ia ka jingsynshar bamsap ka sorkar Congress.
U Dr.Shangpliang, u dei u kurim jong i Kong Matilda Lyngdoh.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynheh ia kane ka jaka dem liengsuin heh ha kaba ka jinglut kam duna iaka T.700 klur ban mait ban pynmadan ia ki lum kiba ad kiba them, bad halor kane ka dang pyllong ia ka jingpule bniah, ka long ne em ban pynheh.
Kaba ar pat ka long, naka daw ka jingthombor ki mrad khlaw.
Nga sngew ba ka jingtuklar biang por jong phi ka long kaba donkam palat ha kane ka por ban wanrah ia ka suk ka sain ha ka thain", la ong u Saleng ha kashithi sha u Rajnath.
Nongpoh:   Ha ka sngi kaba ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation, Seng kmie, ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Nongpoh, la iohsngew ia ka sur kaba jam bha halor ka jingdawa ILP, nalor kiwei pat ki jingpyrta shla, kiba kynthup ia ka jingpynrem ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi, u Amit Shah, kiba la thmu ban pyntrei ia ka CAB, ki RBYF, ki la pynrem ia u Conrad Sangma, ka Agatha Sangma lem bad kiwei, namar ka jingkyrshan ka jong ki ia ka CAB.Ha kaba iaid paidbah ban pyrshah ia ka CAB, ki nongialam bad ki dkhot ka RBYF, ki la iamih paidbah bad kiba la sdang ia katei jingiaid paidbah na ophis DTO Nongpoh bad pynkut ha MUDA Complex Nongpoh, ia kaba ki la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang paidbah kaba long kum ka dak ban pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka CAB.Nalor ki nongialam ka RBYF, kiba la donlang naduh u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, nangta kiwei pat ki nongialam sengbhalang ka FKJGP bad HNYF, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi, kiba dei ruh ki nongialam sengbhalang barim.
U bah Myrsing u la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ kata shisngi shuwa ka jingiaseng la ot 3 tylli ki sniang, uwei la ot ha ka por mynstep ban pynkhreh bam ia ki Delegates bad 2 tylli pat la ot ha ka por mynmiet.
Ban tip kham bniah leit ha ka: www.ushasew.com.
Ka la ong ruh ba ka jingbakla halor ka jingioh pdiang ia ki artylli ki kot jingkylli ba la pynkhreh na ka State Bank of India bad ka Canara Bank ruh ka la pynartatien ia ki bor ba dei khmih jong ka centre, bad ki la pyrshang ban iakren bad ki dkhot ka NTA hynrei kam shym la seisoh satia, kumta ha ka 5 tarik mynta u bnai haba ka exam ka la sdang ka la ioh lad ban iakren bad u Director u Vijay Kumar hadien ba ki sa ioh ia ka jingtip ba kawei na kine ki jingkylli kam long kaba donkam na ka bynta ki samla pule bad kumta ruh mardor ki la pyntip sha ki samla pule kiba la pyrshang ban thoh ia baroh ki artylli ki jingkylli.
Ka Assam ruh ka la mad nam rem ha ki arsien ïalehkai.
“Kumta ki don ki briew kiba lah ban ong ïa kata, hynrei kum ka sorkar ngi kwah ïa ki skhim jong ngi ban long kiba ïarap.
U bah Adelbert u la pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki dkhot napoh ka ARPA khlem da pynpaw ha u ia ka daw, lane ka jingbym sngewhun ia ka jinglong nongialam jong u, hynrei ki la shu mih kyndit kyndit noh bad na ka liang jong u, u ong ba u shim ia ka jingkitkhlieh ba ioh lehse ka dei na ka daw jong u bad da ka jingkitkhlieh u la shim ia ka rai ban iehnoh ia katei ka kam, u la ong ruh ba ka haduh mynta u shim ba ka daw ka jingmih noh ki paralok ARPA jong u kam dei na kano kano ka daw kaba  jingiatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong ka bym shym la ap tang na ka jingai jong u hynrei ka ai ïatreilang ban pynïoh ïaka Ambulance.
U la ong ruh b akum ka bor shnong ka kyrpad ruh ïa ka tnad sorkar ba dei peit ïa kine ki kam ki dei ban pyrkhing katkum ki kyndon ain, namar lada ailad ban rung mon ki briew ba nabar ka jylal lada ki leh ïa kino kino ki kam sniew bad ha kaba khatduh ka jingkitkhlieh ka leit sha ka Shnong bad kane ka la ju jia na ka por sha ka por.
Ha kane ka lympung kaba 46, la wan ban ïashim bynta haduh 73 ngut, kynthup kynthei bad shynrang na ki distrik bapher bapher jong ka jylla.
E.F.Gatphoh, MPHF, Chairperson of Rotary Foundation Committee ka la pynsngew ïaka dor jong ka pisa ba la ïarap kylluid mynsien ki dkhot sha ka ïarong jong ka Rotary International bad la aiti ruh ïaka Cheque ha u District Governor.
U Myntri Rangbah u la kren ruh halor ki prokam ai jingïarap song pisa, ki khusnam song pisa bad ka scholarship jong ka Sorkar ïa ki nongïoh takma khnang ba ki samla kin lah ban nang pynleit jingmut ban long tista ha ki kam ïalehkai kaba ki don sap.
“Na ka bynta ki jylla kiba dang don ha ka jingïaksaid ban poi sha ka thong ka jingbei ha ki bynta kiba dei kata ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka longbriew manbriew ka long kaba donkam bha khnang ba lah ban pynmih ki briew kiba kynsai ba lah pat ban poi sha ka thong bad dei halor kane ba ngi trei ha ki lyngkha kiba lah thikna," la bynrap u Myntri Rangbah.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ki longkmie, ngi ïasnohkti lang bad ka Catholic Association of Shillong (CAS), kiban pynlong ïa ka jingïaid paidbah kaba jar jar bad jai jai ne Silent Peace Rally, kumta nga khot sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya ban ïashimbynta lang ha kane ka rally ka ban long ha ka 5 tarik u Nailar, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep na madan Ïewrynghep, Laitumkhrah najan Firebrigade shaduh ka Madan Don Bosco.
Don ki longiing ba don tang lai bot (bulb) ka bill pat poi haduh palat 2 hajar", la ong ka kong Agness.
Kitei ki riewlum kiba la leit phai biang shapoh ka jingngeit tynrai ne ka niam Sarna ki lah ong ba ki longshwa manshwa jong ki ki lah shah pynkylla Khristan na ka daw jong ki jingshah pynbeij ba la tyrwa da ki riewniam Khristan.
Lah ban kdew hangne ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse jong u MDC ka BJP ha Tura ka la wanrah ïa ka jingkynnoh kaba mar kylliang hapdeng kitei ki party kiba donlang ha ka sorkar.
U Archbishop u la khot bad wer ïa ki paid u Blei na ki lai tylli ki Diocese ban ïashim bynta ha ka proseshon Iukharis jong ka Shillong Archdiocese ka ban sa long ha ka 13 tarik u bnai Naiwieng.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba ha Pakistan bad Sri Lanka.
Naduh ba ka la don ka jing ia umsnam hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ki Naga ki pynpaw bad kyntu barabor ba ka jing suk ka dei ban don ha kaba ki ïeng skhem ruh ia kane hduh kaba kut.
Haka jingkren jong u kum u Kongsan haka jingïalang plie ïa kane ka prokram u G Kharlukhi ula kyntu ïa ki samla ban don kata ka jingbit jingbiang (fitness) ha baroh ki liang.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul ba la tip kum ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2024 naduh 11 tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka Kim-Marie Gerrard, 36 bad U Mark Tooth, 42, na Cheddleton ha Staffordshire, ki dei ban ia poi kha ha ka Sngi Palei, hynrei katei ka jingthmu jongki, ka la pulom noh.
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem (SSBN), Nongthymmai Shillong-793014 ha ka 26.01.19 la pynhap pyrda noh ia ka Nongkhyriem Fiesta -V.Ha kane ka Fiesta -V la lah ban pynlong ki jingïalehkai ia ki heprit bad kiba la san, kynthup ia ka iakop Marathon, shad bad rwai, Fancy Dress bad kiwei kiwei.
"Haba pyrshang ban kylli la u ïohi kane ka jingdawa u Bah Ardent u ïohi ne em ka dei kaba bha hynrei na ka liang u Bah Hek um shym la jubab satia ïakane bad kiew kynsan noh ha kali.
U President katei ka seng u la ong ruh ba ki la wan ban peit ia kitei ki samla ha ka jaka sha thngan jong ki mynta ka sngi.
Ban wanrah ïa ka lawei kaba bha, ka mynta ka donkam ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha, kaba skhem, kaba janai bad kaba lah shisha ban tei, ban kyntiew bad ban jam shaphrang donkam ïa kine ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban pyntreikam ha ka jingim bad jinglong jongngi.
Ka seng ka la buh ruh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba haba don kino kino ki jingshahktah ha ki bor jong ka mariang ne shah pynjulor ha ki kynja khñiang kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha ki bor ba dei peit da kaba ai ka jingïatreilang bad ki, khnang ba na liang ka ophis kin ïoh leh ïa kaba donkam.
Haba u Mawphor u ïoh ban ïakren hadien ba la dep ban pynbna ïa ka jingjop jong u na Mawlai, u Bah Brighstarwell u la ong ba ka dei ka jingjop ki nongrim ïa ki bor pisa, ka jingjop u paidbah.
Ka Youth Development Cell ka Meghalaya Football Association (MFA), naduh kine ki khyndiat taiew kiba la dep ka la lah ban pynmih ia ki artylli ki kynhun ialehkai phutbol ka jylla ki ban leit ban ia aireng sha ka lympung ialehkai ka U-16 bad ka U-14 National Football Championship ba la khot pynlong da ka All India Football Federation.
Mynta ia ki song jong u shynrang Lakadong la lah ban shalan sha kiwei pat ki ri ka pyrthei kum sha Japan, UAE bad wat shapoh ki ri Europe bad US.U Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pyllait paidbah ia ka  Pansngiat na ka bynta ka jingiakop “Miss Universe Meghalaya"  ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong kum u Kongsan ha ryngkat u Commissioner & Secretary ka Tnat Arts & Culture u Bah FR Kharkongor ha ka jingialang kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang ha Vivanta, Khyndailad.
Na ka Umphyrnai SC la thep da u Ricky Kharkongor (2 min) , u Arjunson Kharkongor- (36 min) bad kawei na u Arkirang Nongrum(37mins Own Goal).
La ïoh jingtip ruh ba u MLA barim ka Nongskhen Bah Donkupar Massar ruh u la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon bad kumjuh ruh ka seng saiñ pyrthei ba thymmai ka VPP la ïoh jingtip ba ka la pynkhreh shait shait ban sei kyrtong na kane ka constituency.
U bah David Nongrum, u dei U MLA jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, kaba mynta bad kane ka dei ka sien, kaba ar, kaba ula jop na ka Mawryngkneng Constituency.
La wan rah ia ka ne ka long kmie ha Maternity And Child Health Hospital Jowai ha ka 21 tarik u Risaw 2020 ha ka por kumba 1:00 baje mynmiet hynrei ka la khlad noh ha ka por  12 :00 baje mynstep na ka daw ka respiratory failure with Covid -19 infection.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u bah Malngiang, u la ong  “Ngan leit jurip hi da lade ha u bnai Naiwieng khamtam ia ki to ki jaka ki ba la bei haduh 25 haduh 30 lakh ban leit peit hi katno na kito ki jaka ki la lah ban pynmih ia ki dohkha.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongki, la pdiang sngewbha ruh ha iing seng ka Seng Khasi Mawkhar da ki nongialam ka Seng kynthup u President, ki nongkitkam bad ki paidbah.
Ka kamram jong ki (nongmihkhmat) ka long ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ka jingmyntoi bad ïa ka hok jong ki paidbah bad ïa ka jylla.
Thiah suk Frankie ha ki ksangti kiba im jong u Blei tad haduh ba ngin da iashem pat.
Shillong, Rymphang 16 : Ki nongkyrshan u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang na Mawphlang Constituency sha ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la ong ba jingbym shongshit khleh bieit ka elekshon ha kane ka kynti ba mynta na kane ka Constituency ka dei namar ka jingkhlaiñ u kyrtong u ba ïakhun da ka jingshaniah ha u paidbah ym ha ka bor pisa.
Ki dkhot ka HNLC ki don sa tang khyndiat bha mynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Konsil ka la rai ban thaw ïa ka committee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingeh ki nongrep ban khlieh da ma u ha kaba ki nongrep, ki MDC, ki nongkhaïi bad khieh nongsynshar kin sa long ki dkhot.
U CEM ka KHADC u la ong biang “Ngim sngap ia kito ki briew ki kiba sngew ba kim dei shuh ki Khasi,hynrei ngin sngap tang ia kito kiba dei na ka snam Khasi" u la ong.
Ka Hima ka la byr then ruh ba kan leit sha Kashari lada ka sorkar jylla ka sngap mynthi halor kane.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Mar oo P Shylla (8) katba na ka Demthring la thep da u Given Son Suting (27).
Te ki la im da u synniam ba plung bha.
“Ka jingther u slap ha kine ki lai sngi  kala wanrah ka jingjulor kaba bun ïaki paid nongrep ka shnong Ialong bad haduh 30-40 tylli ki longïing kila shah ktah ha kaba u kba u khaw jong ki ula julor lut," la ong u Ma Bishar Shylla, Waheh Shnong Dorbar Shnong Ialong.
U Justice T Vaiphei ha ka kaiphod jongu u la batai “ Namar kata ka jinglap jong nga ka long ba ka Tactical Team I kaba la leit ban khynra bad kem im ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka step 13 tarik Nailar 2021 ha ka por 3 baje ka long kaba thurmur, kaba khlem da pyrkhat sani bha bad la shu pynbun palat ïa ki bor pahara ruh kaba la wanrah ka jingiap jong u bah Cherishterfield kaba lah ban kiar ha ka jingshisha".
Katei ka seng ka la shim ruh ia ki kyntien na ka jingthoh Bakhuid kaba ong ‘ki khun Pongka kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka Pateng kaba shiphew’ kaba la sot na ka.
“Ngi long kawei, kajuh ka snam, ngi dei ban ieng ha ka nongrim jong ka jinglong kawei, ngin nang iai kyrshan ia kino kino ki ishu ba wanrah da kino kino ki seng ruh lada ki dei ki ishu kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ki paid Garo" ong u Champion ha ka jingthoh kaba la phah sha u Rupang.
Ki rangtied kiba la seisoh ha kane ka inning ki long u Kishan Lyngdoh u ba la kamai 62 ron na ki 47 bol, nangta u Savian Blah u ba la kamai 57 ron naki 35 bol.
Ha kawei ka liang, la pyntip ruh ba ka jingialang Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) kan long ha ka 17 tarik Nohprah 2015 ha jaka sah u Bah Kenneth Shadap ha Professor Colony, Shillong por 11 baje mynstep ban iakren ia ki kam ka seng.
Nongpoh, Lber 19 : Watla ka don ka jingpynthud na ka jinghap slap kaba la ktah ïa ka jingïaseng Synod Rangbah jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA, Pahamsyiem Nongpoh, hynrei ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Presbyteian Synod ki la pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka Jingïaseng Synod wat la ka la don ka jingshah pynthud na ka jinghap slap ba bun ki paid riew ngeit kim lah ban ïa poi lut sha ka jingïaseng kata naduh ka jingïaseng mynstep haduh ka jingïaseng noh phai sngi, hynrei ki paid riew ngeit katba lah kila tuid sha ka jingïaseng wat hapdeng ka jingpynthud u slap.
