Ki pulit SOT ba don ha Umiam, mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la leit sha katei ka jaka ban thwet ia kine ki nongleh kam sniew na katei ka jaka la ioh ban tam ia ki bilor kiba la pyndon kam ban shna petrol bom bad ia kiba khlem pat pyndon kam bad kum juh ka petrol ha ki plastic.
Ngi donkam mynta ban pynthikna ba shisien ba kine ki jingtei ki ladon, ki dei ban don ïa ki Nongtrei kat kum ka jingdonkam".
Haba beh ïa ka thong ba la buh ka United Brothers ka la lah ban kot tang sha ka 134 ron hynrei shah pynhap lut ki 10 wicket naki 18.4 over, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shah rem.
La ong ruh ba ki tiar sumar ki la poi haduh ka kyrdan ban lut noh hynrei kiba ai jingsumar ki dang iai bteng ban trei shitom ban sumar ïa kiba pang.
Da ki spah ki hajar ngut ki bit ia kane ka khlam nalor ki phew ngut ba iap ha ka shisngi.
" La kren khor u Panah“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
Dang ha kine ki khydiat taïew ba la dep ka seng tang shu ïohi bad ïoh jingtip halor katei ka jingïasoi MOU hapdeng kitei ki ar jylla, ka seng hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper Vice President ka leit hiar sha Ratachera ban ïakynduh ia ki nongïalam shnong.
Haba kren hynnin ka sngi, u president ka Seng u Isaiah Kharmawphlang u la ong ba kane ka lumpung kan dei ka sien ba nyngkong ha kaba ki nongiakhun kin ioh ia ka jingjied.
Ha ka sngi Balang, ka kynhun ba la pynrung seng ka dei kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka Bharatiya Janata Yuva Marcha (BJYM) ha Lakhimpur distrik, kaba dei ka seng ïasoh jong ka BJP ha ka jaka treikam jong ka seng.
Lah ban kdew hangne ba dang shen ki nongïalam ba ha khmat eh jong u Bah HM Shangpliang na ka AITC dang shen ki la leit ban pynïasoh noh sha ka BJP kaba la pyntikna shuh shuh ba utei u MLA un poi lang sha katei ka party shwa ka elekshon.
U President jong ka KSU SWKH u Bah Forwardman Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na Thanat u la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ki Pulit ki la rejister case pyrshah ïa u Bah PS Lyngdoh bad kum ka seng ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit.
Na kine 5 ngut ki dei ki rangbah briew bad kawei ka dei ka long kmie bad haduh mynta ka sngi, 48 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad ha ka jylla.
Shillong, Nailur 22: Hynne ka sngi Thohdieng ki la don ar ngut ki nongïakop mareh thong kiba ju shimbynta ha ki International level napoh Kenya, ki la wanpoi ha nongbah Shillong ban shimbynta ha ka tamasa jong ka 2nd Sohra International Half Marathon Run ka ban sa long shen.
Haba ia kren bad u bah Swer u la ong ba ki pulit ki tur bad ki kem ia ki briew dei ynda la ioh ki jingujor ba ka la don ka jingpynmynsaw, ne kiwei pat ki kam pyntriem ia ka imlang sahlang.
Kum ba shu pyn kynmaw ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh 3 tylli ki projek surok kiba kynthup ia ka surok bah na Nongstoin shaduh Wahkaji, ka National Highway (NH) 62 kaba hap sha Bagmara bad kawei pat ka NH 127 B ka ba iaid lyngba na Shillong-Nongstoin-Tura shaduh Dhubri jong ka jylla Assam.
“Lada ka dustur hi kam wanrah ïa ka jingkiew ban ailad ïa ka jaitbynriew ban kiew shakhmat, nga sngew ba ka la dei ka por ba ngin ïa pyrkhat thymmai", la ong u Bah Michael.
U la ai ruh lai tylli ki jingmut na bynta ban pynsaphriang ha kylleng sawdong jong ka ri ba ngi dei ban don ka jingsngewthuh ban thung ia ki dieng ki siej, ym dei ban thung tang ia uwei u dieng hynrei ban wan iatylli lang baroh ban thung ia ki dieng ban pynsan ia ki khlaw, u la ong ruh balei ngi donkam ban thung ia ki dieng? haba ngi la don lupa ia ki khlaw hynrei ngim sngewthuh pat ba ka jing jaboh jong ka lyer, ka um ka nang iai kiew kat nang iaid ka por bad ki dieng ki nang khyllem te u ong ba ngi dei ban thung ia ki dieng namar ki long shisha ka lawei na bynta ka pateng ka jong ngi ka ban wan, namar ngi ngim nym don sah hangne ha pyrthei hynrei dei ki pateng ki jong ngi ki ban wan ban shem jingeh hadien habud lada mangi ngim sumar mynta.
Bun ki briew ki kham sngewshngain ban shongkhop ha iing ha kum kine ki por pakhang shnong hynrei ban shu shong khop khlem trei ei ei,phin sngew ngiah bad sngewthait kloi ban shongsah hapoh iing.
U Symbud Myntri Rangbah ula ai jingïaroh ruh ïa u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun uba la trei shitom bha ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongïalam ka seng ki la lap ba katei ka jaka sumar, ka dang don shubun ki jingduna kata naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar kiba dei ban pyndonkam ha katei ka jaka sumar.
Ka Party kaba ju synshar ha ka Sorkar Pdeng, kaba la ïoh shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei ka la don satang 40-50 ngut bad ha kane ka ilekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat.
Ia kane ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner jong kaWest Garo Hills Deputy Commissioner u Jagdish Chelani ban tehlakam iakane ka jingmih bein jong ki karkhana bad ban iada ruh ia kajingpynjakhlia ia ka mariang.
Haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bad ïa ka Jaiaw Circle ha Ïing Dorbar Jaiaw Shyiap-Lumpyllon jong ka NPP u Bah Prestone u la ong ba kiba bun ki seng saiñ pyrthei ha ka jylla ki la pihuiñ ïa ka NPP namar dei tang ma ka na ki seng saiñ pyrthei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba ïoh jingithuh kum ka National Party.
Khyndai sien u Purno a Sangma u la jop na Tura Parliamentary konstitwensi, bad ka 16 tarik u jymmang 2014 ka dei ka sien kaba shiphew ba un long u MP.U Purno u la jop nyngkong ha ka MP elekshon ha u snem 1972 na ka seng Congress INC , 1980 na ka INC (I), bad ha ki snem 1984,1991,1996 1998( by poll)  ,  u la jop na ka seng Congress.
U la ïathuh ha kine ki sawsnem ba la leit noh ka sorkar ka la pyrshang ban ïarap lyngba kane ka mission bad la lah da shisha ban pynmih ïa ki jingbam bapher bapher na u sohphan.
Kitei ki artylli ki jingtei ia kaba la leit ban plie da utei u MLA, ki kynthup ia kawei ka iing shetja hapoh ka Pahamkroh Upper Primary School, kaba ki la ioh jingiarap na ka SSA bad kawei pat ka dei ka Iing ki Seng Kynthei bad kaba la tei lyngba ka jingiarap na ka skim SRWP.Ha kaba plie paidbah ia kitei ki jingtei thymmai ha katei ka shnong, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Chester Nongkseh, rangbah shnong ka Pahamkroh, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thian.
Tat haduh ba thoh ïa kane khubor ym pat shym la lah ban pynthikna ïa ka daw jong ka jingïap.
Ki pulit kiba na ka tnat pynlip ding ha  West Midlands, ki la pyni ia ka dur jong utei u ksew, ha kaba ki la thoh “Crews from @SuttonCfld_Fire have rescued a dog from a lake in Sutton Park.
Ka sorkar India lem bad ka jylla baroh kawei, ki don mynta ha ka pakhang shnong, kaba la jan don ar bnai kynthih bad ha kane ka pakhang shnong, u nongrep, u nong bylla, u misteri, u nongtrei kam lajong, ki la shah teh shah khum, ha ki kyndon jong ka khang shnong bad ka kamai kajih, kaba da ki hajar hajar klur, la shu ia bret kai ha madan, tang namar ka   jingkhein kor ia ki mynsiem briew.
Ka Lympung ka la kyrpad ia ki Dorbar kiba hap hapoh jong ka, ba kin ialum ialang ha la ki jong ki jong ki Dorbar ban kyntu bad ban iawer ia ki paid nongshong shnong ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi.
Katba ïa ka kol jong ka Samaro la thep da u Deibor Bareh ha ka minit kaba 51.
La pyllait ruh ia ka thup sah kynmaw ne ka Souvenir halor ka jingiaid lynti ba 150 snem jong ka Balang, da u Rev.Dr.MJ Hynñiewta.
Ia kine ki rai baroh, ka sorkar ka la shim hadien ba saw na ki hynriew ngut ki koidi kiba la phet na ka phatok na Jowai, ki la shah bom shah tied haduh ba kin da khlad noh shi syndon ha kawei ka khlaw kaba hajan ka shnong Shangpung ha West Jaintia Hills District.
Halor ka jingpynduh ia kane ka skhim ia ki briew ba dei hok namar ba leh politik, u Mukul u la ong ba kane  ka skhim kam dei ban leh politik bad lada don kum kita kiba leh politik, ki dei ban ujor sha ka bor ba dei peit.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba ka tnad Arts & Culture kan sa pynlong biang ïa ka Trihills Ensemble-2 ha ki arsngi lynter ka ban sa long ha ka 24 bad ka 25 tarik u Naiwieng 2023 ka ban long kum shibynta ban pynim pynneh ïa ka riti ka dustur, ki jingshad tynrai, ki jait jingshet tynrai, ki jingrwai jingsiaw tynrai jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo ka ban sa pynlong hapoh U Soso Tham Auditorium ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma un long kum u Kongsan katba u Myntri ka tnad Arts and Culture, u Bah Paul Lyngdoh un long kum u Symbud kongsan.
Shillong:  Ka jingtohkit pyrshah ia ka jingkynnoh ba lehmon bad pyniaid marwei da u Superintending Engineer (SE) ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u MU Ahmed, kam shym la lap ba ka long kaba shisha.
Ka Red Bull ha ki 123 dor-thong ki jong ka, ka lah plie ruh ha ka kynhun ia ka lad kaba heh ha ka jingtam bha jong ka shakhmat ha ka Constructors Championship da kaba iehnoh shadien ia ka kynhun kaba wan ba-ar ka Aston Martin (65) bad ia ka kynhun kaba wan balai ka Mercedes (56).
" la ong u Sangma bad bynrap ba hadien ka jingialang ki myntri rangbah jong ki ar jylla kin pynlong ka jingleit jurip sha Khanduli bad kiwei pat ki jaka kum ka dak ban phah ia ka khubor jong ka jingsuk.
“ Kum ka jingsdang namar hapdeng ka jinghiran pisa yn sdang shwa na Tura bad Jowai bad hadien kata yn sa nang tei ha man la ki district" ong u bah Tynsong.
Shillong, Nailur, 07: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan ym ktah satia wat lada ka National Investigation Agency (NIA) ka la pynngat kyndon ïa ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC halor ka jingpynbthei ïa u bom Improvised Explosive Device (IED) ha u Nohprah 2020 ha phyllaw ka Star Cement ha East Jaiñtia Hills.
Ka jingpynkhreh ia ka bye election na kine ki ar tylli ki constituency ka la iaid shaid shaid sha khmat.
Kitei ki nongtrei, ki shah pynshitom ha une u bnai  Lber, ba ki mih ar minit shwa ban kut ka por trei bad kitei ki shah pynshitom, da kaba shah khate tulop bad katei ka jingjia, ka dei ha  Funabashi City Board of Education ha Chiba Prefecture.
Usurp : ka mut knieh bor- knieh dei ba shim jynthet na kiwei; bor dei ka iktiar ba bat kino kino ki nongsynshar.
Ha kane ka pyrthei kaba ngi im, ngim lah ban im tang ma ngi ki briew, hynrei ngi donkam ïa kiwei pat ki jingthaw u Blei ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin lah ban im.
La ioh ruh ki jingkren na ka liang ki kur syiemlieh kiba long ki pyrsa miaw pyrsa khnai jong u Tirot Sing kiba la iathuh ia ka khana lyngkot ha kaba ia dei bad ki jingialeh ba utei u Syiem ba khraw jong ka  Ri u la mad bad ia leh ha ka jinglong  Syiem jongu.
Kane ka dkhot SHG ka dei ka kong Mahiia Sajem kaba dei ka dkhot SHG jong ka Pynshlur SHG bad kadei kaba duna bha haka ioh ka kot.
Ki nongjop ha ka iakop dro ki long Daphika Roywan, Ridamesha Dhar, Iwandaphi Dhar katb ha ka iakop tainia ki long Sankupar Mawlong, Aibor Myrsing, Rijied Batskhem Marbaniang.
La rai ban ïatreilang bad ka Tnad Forest khnang bad dup lah ban teh lakam ïa kiba ïaleh pyrshah.
Haba pyrshang ban leit leit ïakren bad ki nongdie doh bad dohkha ki la pynsngew ïa ka jingkut lad ba ki shem jingeh ban pyndonkam da ka sla ban song ïa ka mar.
Ha ka jingtalasi ki bor pulit la lap ïa u drok ba la thep ha ki kynja synduk sabon ba la kot 20 synduk bad la kem ruh ïa u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta uba dei na Upper Jail Road East, Shillong, East Khasi Hills ba la kynnoh ba don kti ha kane ka kam ban khaïi tuh ïa une u drok.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki Nongshong Shnong jong ka Sohryngkham ban kiar na ka jingpynher khubor hamsaia ha kaba iadei bad ka khniang jingpang COVID 19.
Ia kane ka skul la sdang ha ka 15 tarik Jymmang 1989 bad 40 ngut ki khynnah skul 2 ngut ki nonghikai hynrei ha kane ka snem ba mynta, ka  jingdon jong ki khynnah ka la kiew sha ka 350 ngut naduh Klas barit haduh klas ba shiphew.
“Ha ka kyrteng jong ka jingïapynbeit pud, phi la ïohi ïa ki jingjia bym lah ban pdiang haba kane ka Sorkar ba mynta ka la aiti ïa ka khyndew ka shyiap sha ka Assam.
“ka Sixth schedule kam shym lah ban ai bor ia ki Riewlum ban їada bad kyntiew ia ka kolshor, ka khyndew, ka ktien, ka kamai kajih, ka їoh ka kot jong ki riewlum bad ki don ruh shibun bah ki jingpei thliew bad kaba plie lad ia ki bor na shabar ban tuklar ia ka synshar khadar jong ki riewlum" Nalor nangta sa ka rukom peit poh jong ki jaitbynriew heh paid Assamese bad lada kane ka їai bteng ym don shuh da kawei pat ka lynti lait sa tang ba ki riewlum kin їeng tylli kawei ban dawa jur ban їoh la ka jong ka Jylla ba pura khnang ba kin lah ban їada bad kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka ktien ka kolshor, ka khyndew bad kiwei ki dei riti.
“Ka jingshisha ka long ba ka kynhun CBI ka la buh da ka jingmudui jong ka Disproportionate Assets (DA).
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka nongrim jong ka NPP ka long ban ïada ïa ki ritpaid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka jingngeit bad ka niam ka rukom.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka lah ban don ka jingthut ha ka mashin hynrei kam mut pat ba lah ban leh tuh.
Ha kane ka jingleit, u Bah Hek u la kynduh ruh ïa u National General Secretary ka BJP u BL Santosh ban ïa kren na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ïa ka party ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen.
Ha ka jingpyntip ba ka KFW ka dei kawei na ki tnad treikam ba la bei tyngka da ka Germany bad ka dei ka tnad treikam ba khmih  halor ka MegARISE,  u Commissioner bad u  Secretary, ka sorkar jylla u  Dr Vijay Kumar u la ong ba ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba la mang halor ka jinglah ban pyllang um na ka bynta ki jaka ba don hapdeng ka jingshah ktah na ka jingduna bad kyrduh um.
Jowai, Ïaïong 17: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ 16 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Haba na ka liang jong u kum u nongthoh u la pynpaw ia ka jinglong ba la kloi jong u ban shah sngewbha ia ki na ka bynta kata kumta da ka mynsiem kaba kmen ki la leh ia kata bad pynurlong ia kaei kaba ki angnud.
Ha katei ka jingleit talasi, ka seng ka la ïoh ban bat ïa shibun tylli ki trok kiba kit masi be-aiñ kiba dang thmu ban leit khaïi be-aiñ sha Bangla.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba 55 snem ka rta bad uwei pat u rangbah ba 45 snem ka rta ki la duh ei la ka jingim ba kordor hadien ba ki la shah ban ha u maw bah eh uba la khyllem haka por bad ki dang trei ha ka par maw jong ki.
Ka jingïakhun ha kane ka lympung na ka bynta ka Lajong ka long ka kabu ksiar ha kaba kin sa ïakynduh ïa ki klob bapher bapher khamtam ki kynhun kiba don lang ha ka group D kiba kynthup ïa ka Down-town Heroes (Kashmir) bad Goa FC.Ka Lajong watla ka la duh noh ia ka kabu ban ialehkai ha la ka jylla mynta u snem hynrei ka khmih lynti ia ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ha baroh 3 tylli ki jingiakhun.
Tang shisngi hadien ba la mih katei ka jing byrngem, ka sorkar jylla wut wut; ka la pynbna ba na ka liang u Myntri Rang bah u la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ha ka 8 tarik u lber bad  la ban biang da ka shithi kaba la thoh da u Chief  Secretary ka jylla ha ka 25 tarik u lber, sha U Secretery kam poh iing jong ka sorkar India, halor ka jingdonkam ba ka sorkar India, kan khot ia kren noh ia ka GNLA bad ha ka shithi la pynpaw ba ka sorkar ka la ai jingmut ruh ia ki kyrteng ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiakren hapdeng katei ka seng lehnoh bad ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba hadien ba ka NEHU ka la rai ban pyntreikam ïa ka CUET katkum ka jingbthah ka UGC bad ka sorkar pdeng, ka la don ka jingkhih na ki samla pule ka jylla kiba la pynpaw ka jingeh ban ïaleh ïa kane ka test.
Ma ka ruh ka jubab kum kaba saw.
Kah ban kdew ba ïa ki MLA ka PDF bad ki nongkyrshan ka PDF la pdiang sngewbha sha ka NPP da u National President ka NPP uba long u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ryngkat ïa ka jingsynran lang ki nongïalam ka NPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba u Vice President ka NPP uba long u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingwan pynïasnoh ki MLAka PDF ka long kum ka “soskular kyntiew kurim ne ka jingïathoh shongkurim uba la ong ruh ba kane ka jingïathoh shongkurim ka NPP bad PDF kan neh haduh ba kut bad “tang ka jingïap kaban pynïakhlad".
“Lada dei ia ka jingdonkam ki kompeni bad kiwei kiwei tang shi sngi ar sngi ka sorkar ka ladep kam", la ong u bah Syiem bad bynrap ba ka Dorbar ka dawa ba dei ban pyntreikam ia ka VAB tang hapoh ki khyndiat sngi.
Nangta kiwei pat ki jylla thaiñ lamihngi ruh ki la pan, wat ka Manipur kaba la don ka RIMS ruh ka la pan, hynrei balei ka Meghalaya kam shym la pan.
Shillong, Rymphang 15 : U state president ka National People’s Party (NPP), u Dr.Wanweiroy Kharlukhi u la ong ba ka NPP ha kane ka kynti kam kwah shuh ban don ïa ka Sorkar khleh khaw lang, bad ka jingïakhun jong ka party mynta ka long ban ïoh beit ka jingsynshar ba tang marwei.
Shillong, Jylliew, 23: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Thohdieng u la sam bhah ïa ki 10 ngut ki Executive Member jong ka Executive Committee hapoh ka jingïalam jong u.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep, u Bah Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ki kam ïalehkai u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban shna ïa ka Gallery nalor ka jingpynbha ïa ka madan ïalehkai jong ka Mylliem Madan Ïing Syiem ha ka jingdonlang u MLA ka thaiñ Bah Hamletson Dohling, Bah Bibatdor M Syiem Chief Engineer ka State Sports Council, Bah Hamphel Khyriem Rangbah Shnong, ki riew rangbah, ki nongshah khot sngewbha haduh ki paidbah nongshong shnong.
Da ka jingiohlad ban pyndonkam da ki kali tah iit iong, bunsien wat haba kit jubor iano iano ruh ki paidbah kim lah satia ban tip namar ba ym ïohi shapoh.
Katkum ka jingiathuh jong ki khynnah kiba ialeh ia kane ka SSLC Exam, ka subject Social Sciences(SS) ka dei ha kane ka lah sngi u Blei(Monday,04-04-2022)ba dang shu dep.
U bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da ka ka party NPP, kam dei ban klet ia ki sien jam kiba ka sorkar ba la dep ka la leh bad ia kaba mynta hi ka sorkar MDA ka ioh lut ia ki jingmyntoi na ka jingtrei shitom ka sorkar ba la dep.
Nalor kane, ki home guards volunteers ki dei kiba shah pynïaid kat kum ki rules bad ki kyndon bala buh da ki agency ba aikam ïa ki.
Don tyngkhat ba ngi sngew kumba la shah dung, kumba dung u nampliang, hynrei kitei ki long ki jinghikai ia ngi, ba ngin lah ban ai ki khubor, kiba pynhun jrut ia phi ki nongpule.
“Ka kabu ban ïoh ïalehkai World Cup ka kham don jingkyrmen na ka bynta ki kynthei bad ka Meghalaya kadei ban don bynta ha katei ka jingïaid lynti.
ïa kine baroh lai ngut ki nongïalam ka ACHIK la pyngnat ha ka kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act bad kiba shah kem kin shah tohkit haduh 180 sngi ha ki pulit.
Bad kane ka dei ka lyni jong ka jingkoit jingkhiah jong ka synshar paidbah.
Hadien katto katne por u Emanbha u laoh ban thepa ka kol ba ar ha ka minit kaba 79.
Hapdeng ka jingsngewsih, mynta ngi dang ia pynbeit bad kiba haiing hasem na ka bynta ka jingleh niam ba khaduh katkum ka rukom lehniam jong ki Singh hapoh ka iingsah jong u ha Shillong kumjuh hapoh ka shnong ka jong u ha Punjab," u la ong.
Bunsien ki nongleit nongwan khamtam kiba pang ba shitom ki sah kut / dheng kali ha area Tongseng shaduh Umkiang, Ratacherra khamtam ha ki bynta ka Mandir da ki bun bun kynta namar ka jingbym lah iaid shuh ki kali kum ka kali kit mawshun kit dewiong kiba kit palat pud (overloaded) bad dei kine shi bynta ka jingsahkut kali (traffic jam) ha shi lynter u surok NH-6.
Nalor kata i la pynpaw ruh halor ka jingbym biang shuh ka kali Ambulance ban kit ia ki nongpang haba jia ki jingjia ne case kiba donkam kyrkieh, bad ka jingthud palat jong ka network ruh ka la pyntkoh shibun ia ka jingtreikam ka PHC.Ha kaba iadei bad ka MHIS scheme bad kiwei ki bynta kiba iadei bad ka online, bun ki hap ban leit wad network khnang sha ki jaka ba biang ka internet tang ban ioh leh Ia ka finger print, kumjuh ruh ka jingbym treikam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power Plant kaba hap hapoh ka solar PV power Scheme of MNRE.Govt of India ba la pyntreikam da ka MNREDA Shillong naduh u snem (2016-17) bad project executive by Aditi Solar Private Limited kim shym la treikam shuh haduh mynta mynne.
" ka sorkar jylla kan shu  siew tang 10 percent ban pyntreikam ia kane ka bor jingshai na ka sngi ha manki ophis sorkar".
U la kyntu ruh ïa ki ophisar IFS ban pyndonkam ïa ka jingdon jong ki ha kylleng ka pyrthei ban kyntiew ïa ka jingong ‘Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka paradise bym pat jngoh kai bha bad ka jaka kaba don ki lad kiba kyrhai’.
Kane kan dei ka lympung ïalehkai phutbol kaba nyngkong jong ka SSA ka ban long ha u snem 2023.
"Haba kren halor ka India Space Policy 2023, u Kant ula ong ba ïa kane ka policy la pynbna haba sdang jong une u bnai da ka thong ban ailad ïa ki riew shimet ba kin kynshew lang ha ki kam ba lah ban pyndonkam ïa ka haw haw na ka bynta ka Ri India.
U(L)Prof.G G Swell,u Ex.MP jongngi mynshwa,u la kren bad ai jingiaroh bha ia ka ri jongngi hapoh Parliament ka ri India ba ‘ka dei ka ri jong ka jingkyrkhu kyrpang,ka ri jongka jingitynnat bad ba ka long ka nuksa ba bha tam hakhmat ka ri India ba iar'(a patch of grace and beauty and the shinning outpost in India).
Katba u Bah Morris Lyngdoh u la ong ba lada u Symbud Myntri Rangbah uba dei u doktor kot um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka long kaba shaiong ia ki paidbah ka jylla bad khamtam ia u Myntri Rangbah duh ka jylla u Mukul Sangma.
Jowai, Risaw 24 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka ba la tip kum ka ‘9th Secondary School Football Knoct-Out Tournament’ kala pynban paidbah ba kan sdang biang ïa kane ka lyngpung ïaleh phutbol na ka bynta une u snem 2022-23.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia u wei u rangbah shnong ka shnong Domshrah kynthup ruh ia u Nongthoh khubor jong u Rupang, ki la ngat ha ki maw marble ba la siat da ki runar sha katei ka jaka, ha kaba baroh ar ngut, ki la mynsaw malu mala bad don bok ba kitei ki maw kim shym la dei na ki bynta jong ka khlieh.
Kane ka jingjia ka la jia ha kaba u tyllai cable uba kine ki 6 ngut ki pyndonkam ban kiew ban hiar ha kane ka krem, ula dkut kynsan bad kine ki 6 ngut ki la hap ha kane ka thliew.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Garo Hills Autonomous District Council(GHADC) ka don ia ki kyndon kata ban shah ia ki bar jylla ba kin iakhun ia ka elekshon MDC.Dang shen ka khynhun bad sengbhalang na Ri Lum Garo ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ban nym ailad satia ia ki bar jylla ba kin iakhun ia kane ka elekshon MDC ka ban long ha Garo Hills Autonomous District Council(GHADC).
I wei i skul i la teh dynamo ha ka dwar shopping complex.
Ka jingpynthikna ba ki khynnah ba rit ki ioh ia ka jingsumar bad ka jingnang jingstad kaba biang haduh ka por ba ki dang don 3 snem haduh 6 snem;iii.
Na kane ka jylla la mihkhmat da ka Meghalaya Thunder kaba la dei trai da u bah Bathok Nongmalieh.
U Myntri u la peit ia ki kam ba la pyntrei da ki tnat Agriculture, Animal Husbandry, Veterinary bad kiwei kiwei pat ha ka jingialang bad ki ophisar.
