Kaba sngew lyngngoh ka long ba mih katto katne ki kynhun ban khniot kylla ia u paidbah.
U la ong ruh “Ki briew na Karbi Anglong ki ba sah ha Block I bad Block II kin ym pdiang ba ka jaka kaba don 10,434 sqkm kam dei jong ka Karbi Anglong, bad ngin ym ai da leilei ruh ia sha ka jylla Meghalaya".
Ka dor ka petrol, katba kum katei ka jing pynkylla dor, mynta ka sngi –Ka Bai Kali pat kumno Kan kiew me Kan hiat.
Katkum ka jingïathuh u Nath, ka tdem ïong ka la neh la katto-katne por bad saphriang ruh sha katto-katne ki ïing mala ba shajrong.
Ka snep jong u rynsun ka ïasyriem bad long thik kum ka snep piat bad bundien la ju khoh noh ïa ka ha shuwa ban pyndonkam, ha ka kaba bam im lane shet jingshet.
Khlem da iakren than tang shaphang kita ki 40 lakh tam ki poi-ei hangthie ha Assam, hynrei ki poi-ei kiba la dep wan rung shane bad kane ka jingwanrung ruh kaba dang bteng shaid-shi-shaid ka long kaba shyrkhei.
“Ngi ioh pdiang ka dud kumba 13 hajar liter shi sngi bad la lah ban die tang 7 hajar liter eiei shi sngi bad ka bym lah die, la pynkylla noh sha ka cream, ka bym da ioh nong", la bynrap ka Plant Manager.
Kata ka jingbuhai shnong u phareng ka long kumba shu wan troh lut katba don katba ngat ha kata ka por ba u troh, lada dei khyndiat ne shibun ruh.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 21 tarik u Naiwieng 2022 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai bad yn sdang ia ka jingleh niam khatduh ia ka met haka por 1:00 ka nohphaisngi.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialehkai phutbol kaba ki khot ka ‘Dat Lawakor’ kaba long ka jingialehkai kaba la shan bol da ka dieng, ka jingiakhun ha katei ka phutbol ka long hapdeng ka kynhun U Langdoh kaba la mih khmat ia ka  Pynthor-Wah bad ka kynhun U Sangsot kaba la mih khmat ia ka Pynthor-Nein , la pynialeh ha  Pohsawiar.
Ban ïeng pyrshah ïa ki kynhun kiba ka thymmei saiñpyrkhat jong ki ka long ka jingpynïashun, pynïa-isih jaitbynriew ne niam bad kiba pynïapait-ïapra ïa ka imlang sahlang.
Ka la ioh jamin ha ka 15 tarik u Naiwieng mynta u bnai hadien ba u Majistor na nongstoin u la wan jngoh ia ka.
Nga don ha ka Congress mynshwa hynrei ki beh ïa ngi na kane ka party.
Ki pulit syntiat ki shim ba katei ka jinghiar thma, ka thew na bynta ka Bangladesh bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha kaba la shim ba ka  JMB, ka trei kam bha.
Ka Kmie marsien iohsngew ka la ong,  “Ta ka daw nga la i pher hi, ka rukom leit ka rukom wan jong me, man ka sngi imat shato beit" ka da peit seh la ki khmat sha u.
Ka Synod ka kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ki khynah skul ba kin ym don kano kano ka jingsngew namar ka Synod lem bad ki bor pynïaid jong ka skul ki la shim khia ban pynïaid beit ïa ki klas kumba ki dei ban long khnang ba kan ym don ka jingduh ïa ki nongpule.
Hynrei i Bah Friday Lyngdoh President Congress ha katei ka por, ryngkat bad I Bah D.D.Lapang bad Mukul Sangma ki pyrshah ia katei ka jingthmu, kumta la poi ban ia sdien sa bat ka Congress Meghalaya kaba don 25 ngut?Ha u snem 2013 ruh ngi bteng ban iatrei lang bad ka Sorkar Congress kaba la ioh 29 ngut ki MLA, ngi pat ngi la hiar sha ka 8 ngut.
Hynrei ym don lynti satia ban rung, namar naduh Dawki ym lah ban lait na ki shipsi Border Security Force kumta la kut noh.
U MDC jong ka War East ma Gilroy Tariang ula ai da ka dorkhat sha u Superintending Engineer jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), West Jainita Hills District ban pyntreikam noh ïaka sub station kaba don ha Amlarem ban suk ki paidbah ban ïadei kam bad kane ka ophis.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingiakylli pisa kam dei ruh tang na ka liang ki paidbah hynrei wat na ka liang ki  kyrtong  kiba ju mlien ban buh jingkylli da kaba ong katno tharai dap ban ia khun elekshon.
Ka Supreme Court ka la bthah ruh ïa ki Ïingkashari ban buh shwa ha khmat, “ (i) kaba nyngkong eh ïa ki mukotduma kam sniew (Criminal Cases)  pyrshah ïa ki MP & MLA kaba ka jingpynshitom ka long da ka jingïap ne ka jingshah set along shi junom, nangta kaba (ii)  ki mukotduma ba la pynshitom da bad set along na ka bynta 5 snem lane bun, bad ban shong bishar (ii) ïa kiwei kiwei pat ki mukotduma.
Iaki tei kiba la lait phet pat la ioh kurup ia ki dohkha jongki bad la leit aiti sha ka tnad Police Station Dawki.
Shuwa ban kut u snem 2017 la thied iaki tiar tar bad ha u November 2017 la lah ban pyndep bad la pyndait ïaki kor ki bor bad la lah ban pynmih bording.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad khajna ka sorkar jylla, U James P.K Sangma u la pynshai ba ka jing pyntreikam ia ka skhim ban siew shisien siew lane One Time Settlement (OTS), na ka bynta ki Petrol Pump ka dei na ka bynta ban pynthikna baki trai Petro Pump kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kin wan sha khmat ban siew iaka khajna kaba ki la shah sha ka sorkar jylla.
U la kren shai ba u Aadhaar um long kompolsori ha Meghalaya bad ka jingpynrung kyrteng ha u Aadhaar ka shong ha ka mon jong u briew shimet.
Kum u Bishop ba lah shah jied, u Rev.Shorot Francis Gomes, u la shakri kum u Auxiliary Bishop jong ka Jyllaniambah Dhaka ne Dhaka Archdiocese naduh u snem 2016.
Shillong, 22 Nailur:Ka seng Congress, ka la pynbna mynta ka sngi, ia ki hynniew ngut ki kandidet jongka, ki ban ialeh ia ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia U bah Lambor Sing Nongrum, u ban ialeh na Nongkrem, U Bah Lamdibok Sumer na War East, uba dei ruh U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council, U Bah Nathaniel Osbert Rymmai, u khun jong U Bah HDR Lyngdoh, u ban ialeh na Nongspung Sohiong, U Bah Lambok Nongrang na Mairang, U Bah Ioanis Lyngdoh na Pariong, U bah Kimfa Marbaniang na Myriaw Rambrai bad U bah Moon Lyngdoh na Laban Mawprem.
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar pdeng ka la mang haduh 6.05 klur na bynta ki Sub Centre, nangta 6.04 klur tyngka sha ki PHC, nangta 9.25 klur na bynta ki public health unit, nangta ka jingkyrshan pisa na ka bynta ki jaka sumar bym biang ki jaka treikam kaba long 3.21 klur.
Ka jingialehkai Plate Group kan sdang 1 tarik haduh 4 tarik Naiwieng, ha kaba ka Meghalaya kan iakhun ia ka Arunachal Pradesh.
Namar ba ka High Court ka kham jngai, ki Muktiar na rilum Garo kim da kham ïoh jingmut than ban ïohi ia ki jingiatai hapoh ka Ingbishar, hynrei lait noh tang katto katne ki Muktiar kiba la kham slem ha ka kam, la bynrap ka Association.
Ka la dei ka por ban pynkylla noh ïa ka rukom pyrkhat khnang ba ki paidbah kiba ki im sha ki shnong kiba kyndon kin ïoh lem ïa ki jingmyntoi bad ïa ki kam pynroi ba la mang kyrpang na ka bynta jong ki," u la ong.
U Bah Sadon u la ong ba ka kamram jong ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu kut tang ha ka jingujor ejahar pyrshah ïa kine ki Pulit ka Assam hynrei kadei ka kamram jong ka ban leit kem mardor ïa ki.
U nongthoh khu bor jongula lap dalade, ba hadien katei ka jingiakhih jong ka KSU, kaba la jia, la jan ar bnai mynta, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, kam don satia haei haei ruh bad lah ban pynshisha, ba ka jingsniew jong ka surok, ka iai bteng hi kumba ka ju long, harum Laitlyngkot, ha kaba tang ia ka khyndew, kaba hap ha ka por slap, ym pat shym la lum satia, haduh ha kine ki sngi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai pynbna (advertisement bill) jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor jong ka jylla.
" (2Cor 9:7).
Shillong,28K’lyngkot:Uwei u nongniah kali jong ka Mawthaw pdah PHC uba la tip kyr teng kum u Pillarstone Nonglang u la shoh la dat ia uwei u Dr.Iaineh skhem Lyngdoh uba dei u doktor rangbah M&HO  jong ka Civil Hospital Nongstoin bad u la byrngem byrsit ia ha ki ba bun rukom, katei ka jingjia ka la jia ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje eiei mynmiet ha poh Hospital.
La iathuh ruh ba ka GNLA kam ju ai suloi ia ki dkhot tad haduh ba kin da pyndep ia ka jingshah hikai.
Ban pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kine ki kam, la pynkylla ïa ka AHIDF ban pynïar ïa ka skhim sha ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynbha shuh shuh ïa ki jait jingri, ka jingshna ïa ki dawai tika bad ka jingpynkylla ïa ki niut sha ka spah.
Namarkata ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong baroh ban noh synñiang lem sha une u samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew".
kam da lut than ba siew ia ka bai kali ha ka leit ka wan.
Naka liang u Arpit Upa-dhyaya Deputy Commisisoner ka Ri-Bhoi District u la ong ba kum u khlieh ka district u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan jngoh jong u Prof SP Singh Baghel ban peit ïaka jinglong jingman haka district bad ban ai mynsiem ruh ïaki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ai jingmut ruh ban dang kyntiew ïaka district ha baroh ki liang ha kaba naka liang ka district kan sa nang buh ruh ki jingtyrwa sha ka sorkar ba kan dang mang shuh shuh ki skhim naka bynta ki kam pynroi haka district ha baroh ki liang.
“Nga pyntip, ba nga la ioh ia ka pang khlam covid 19.
Ine i khun jong u ruh i nang kyrkhu arshah haba ka kali jong u kam ju duh kamai haba u ianujor bad ki por ba mynshuwa.
La niew lang ruh sa ia u Pius Marwein, ia uba ka kynhun UDP-HSPDP ka la thikna ba u Bah Pius Marwein un jop suk bad da kaba tam bun ia uno-uno uba wan ba-ar ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Langrin Constituency, katkum ki khubor ba la iohlum na kylleng ka Langrin Constituency.
Kynmaw ban ym shah haka sngi haba tah ia ki.
Notification No.TAD/R/31/50/151 Dated 13.4.1951.
U Trump, u ong ba katei ka jingleh, ka long niewbein ia ki briew jongu, kiba la vote ia u, kumba  75 million ngut, ha ka elekshon President ha u snem 2020.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ba la ïakren ban pynsangeh shwa ïa ka Roster System hapoh ka jylla, hynrei ka sorkar ka la pynsted ban khot thep kam man la ka taïew bad lada shah ba ka sorkar kan dang khot ban pyndap ïa ki kam kiba thylli ha kane ka dur, kan long ka jingduhnong kaba khraw ïa ka jaitbynriew.
Shuwa jong kane ka dongmusa la rah da lai ngut ki nongïalehkai, kita ki dei u Banjoplang Wanniang, u Aibanpynshailin Nongbri bad u Donald Nongtnger bad ïaid lyngba ki shnong jong ka  Nonbah Junction, Nongstion Market Complex bad pynkut pat ha NRL Petrol Pump New Nongstion.
Hoi – KiwAh! Kynmaw burom ngi theh, (2)Lama-Seng kan ïai- kawehDei maphi, kiba la tehBa tynrai nylla, kan neh.
U bah Tynsong u Chairman ka High Level Commitee (HLC) u la ïathuh ba mynta ka sngi,  na ka liang ka Sorkar jylla ka la khot ia ka jingïalang bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban  pynsngew ia ka rai jong ka Sorkar ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong sha ka jaka  ba don ka ophis Municipal ba shipor ha Bishop Cotton Road.
Ki ap la kham slem hangta hynrei um wan.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut,Ynda la dep pyndonkam ia u,ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ïa ka thup kyrteng jong kiba wan thep kyrteng yn sa pynbna ha ka 4 tarik.
U ma Luckystar Pamthied, President of Association of Challenged People, Amlarem Block, ula ai jingkren ha ka ba ula ïaroh bad ai khublei ïa ka Sorkar ïa ka jinghikai ba kala ai na ka bynta ki ba duna ka dkhotmet da kaba wanrah ïa ka Vote from Home kaba la ïarap bad pyllah ïa kiba kin pyndep ïa ka hok ban vote bad ban jied ïa ki nongmihkhmat.
U Bah Charles u la ong ba katkum ka jingiathuh ki ophisar, ka daw ka jingbym treikam kane ka mashin ka dei namar bym don nongtrei uba la pass haduh ba kan kylla sarang ei.
Shillong:  Ki sengbhalang kynthup ka KSU, FKJGP bad HNYF mynta ka sngi, ka la kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Matsiewdor War halor ban wad jingtip ia ka jingiaid ka kam ban pynieng ia ki khyrdop talasi mynder ne Entry bad Exit point.
U president ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka dorkhas  ka la kdew ia baroh ki jingjia ha kaba ki samla na kane ka thain North East ki la shah ban bein khamtam ki kynthei.
Ha u snem 2022-23, ka jingioh kamai, ka Telangana, ka kiew sha ka  T.1.69 lak ha ka shisnem, katba ka Andhra Pradesh, ka kiew sha ka T.1.24 lak bad kaba tam shibun, ia ka jingioh kamai ha India baroh kawei, kaba long  T.98,374.
Ha kawei pat ka liang u nong Samaria, “…haba u la їohi ia u, la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingsnewsynei.
Une u nongialam ka VPP u la kam ruh ba kane ka result mynta ka sngi ka kren shai bha halor ka jingshisha ba ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong baroh ki seng riewlum ha Meghalaya.
Ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah teng ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka iing dorbar hynrei namar ba la phah ban shu rah kti, u la jop suk.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ki heh jong ka party Congress ha Meghalaya naduh u Ma Vincent H Pala President ka MPCC, Dr.Celestine Lyngdoh Working President, Bah Charles Marngar President RBDCC, Bah Gabriel Wahlang bad kiwei ki heh nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi kila khot bad wer ïa ki paidbah ban ïa mih ryntih lashai ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem na ka bynta ban pdiang burom ïa ka jingwan ïuh kjat jong u Rahul Gandhi bad ban sngap ïa ki jingkren bad jingpynshai jong u halor ka hok bad ka jingshah iuhroit jong ki paidbah ka ri.
Halor kane ka jinglong jingman kaba la ktah na katei ka jingjia ha Mukoh, ki nongshong dukan ki la kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shim khia ban ïa pynbeit noh mardor ban nym mih shuh ki kynrum ki kynram bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la leh ïa kane ka kam kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ba ki dei ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Haba don kino kino ki kam hapoh jong kine ki ar kur ngin ïa long kawei bad ïa ki bat ki bynta jong ka kur ba la buh da u longshwa manshwa ruh kin long kumjuh.
Shillong, 31 Naitung:Ha ka 25tarik Naitung 2017, ka Mandal jong ka seng BJP, ha 57-Dalu Constituency, ha kaba ki don 2hajar ngut ki dkhot, ki la pyniasoh sha ka seng NCP, ha kaba u don lang U Saleng A.Sangma, MLA, u ban sa pyniasoh shen ialade sha ka seng NCP lem bad U Torang R.Marak, President ka Nationalist Youth Congress (NYC) Garo Hills, Meghalaya.
Ka sorkar phareng ka la plan ïa ka sor Shillong 152 snem mynshwa bad ka la dei ïa kane ka sorkar ba mynta ban plan thymmai sa da ki spah snem ban wan ïa ka sor lym kumta, kam slem shuh ba ka sor Shillong kan sa bthei.
Ka seng JD(U) jong U Nitish Kumar na Bihar, ka la kyntait ban don bynta lang ha kane ka kynhun myntri jong U Narendra Modi bad ka daw, ka long namar ba ka sngew pyrshah, ba la jied ban pynsmai myntri tang ia U RCP Singh.
Kynthei: Ka Ewan Suchiang, ka Margareth Pathaw, ka Badalyne Kharbangar, ka Aibok Rina, ka Mihsngewbha Rymbai.
La iathuh ba ki shipai India bad ki shipai China, ki don kumba 50 hajar ngut mar shiliang pud, ha ryngkat bad ki tup ki man lem bad ki liengsuin iapom ruh.
Kane ka ia iaid ryngkat bad ka jingphaikhmat bad ka jingiohi jngai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jinglong jingman bad ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya, kata haba pynpaw halor kiba bun ki kam pynroi ha Williamnagar, kata kynthup halor ka jingpyndep pynshna ia ki surok, ka jingwanrah ia ka mini stadium bad ka jingpynbhabriew ia kane ka jaka sor.
U la ong ruh ba haba ka sorkar phareng ka pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna ia ka surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, u Tirot Sing Syiem u la lum ia ka dorbar Hima, ban shim ia ka rai bad ka dei ruh ia ki Hima ban bud ia katei ka  jingleh jong u Tirot Sing, namar ba ka bor ka shong ha ki paidbah bad kam shong satia ha u Syiem ne ki myntri.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day ha ka 5tarik Jylliew, 2021; ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club lyngba ka Social and Welfare Committee, ki la mih sha khmat ban pynkhuid ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain ha baroh ki dong jong ka shnong Mawrusyiar.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ka Right To Information (RTI) Act 2005, ka la lap ba ka jingai khein ka Shillong Municipal Board ba don 342 tnum iing kiba sah ha Them Iewmawlong, ka long kaba bakla.
Ko kynrad to da kyrkhu ia ki jingri jingdup, ia ka lyngkha ka risai bad ia baroh ha ka iing jong nga.
“Nga ruh la slem bah, nga phohsniew, ba lada ngi don ia kane ka border road, naduh Dawki, Lyngkhat, Hat thymmai, poi sha Nongjri, poi sha Bholaganj, kan long ka jing kyrkhu kaba khraw".
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ia ka bai rung kan long ha lane shuwa ka 24 tarik Jymmang 2023.
Shillong, Nailur, 16: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kynnoh ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong Township ka dap da ka jyrsieh ba shyrkhei bha.
Ula ong ruh ba ka Jalyiah IVCS kadei kaba la kiew bha hapoh ka East Jaintia Hills District kumjuh hapoh ka jylla.
Shillong, Rymphang 19 : U State President jong ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kane ka elekshon MP kadei ka jingtynjuh ïa ka party bad na kata ka daw kin hap ban ïakhun tyngeh ban pyntikna ba ka kyrtong MP jong ka party na Shillong kan ïoh ïa ka jingjop.
Hadien ka jingtohkit, ki pulit ha ka Sngi Balang ki la ïoh kem ïa arngut napdeng kitei ki lai ngut na Khlieh Shnong, Malki katba ïa uwei pat la kem mynta ka sngi, la ong u SP.Ka jingkhlad noh jong u samla Heibormi Laloo, 27 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawïong bad u samla Rahul Chettri, 24 snem ka rta ba shong ba sah ha Dymmiew ha ka 6 tarik u Jylliew, 2023 hadien ba ngam jyllop ha ka wah Brahmaputra katba ki dang ïa leit jngi ka long kaei-kaei ka jingjia kaba sngewsih kthang ïa ka ïing ka sem bad ki paralok parajor jong kitei ar ngut ki samla.
Hynrei ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba lehse kiba long kum kine kiba shim pisa bad bym ai ka vote ki dang duna than, hynrei kiba bun hi ki dang leh hok bad ai hok ïa ka vote jong ki sha kita ki kyrtong kiba ai pisa.
“Mynta ka BJP ka don hadien ka NPP, ka la pynma ruh ïa ki seng ’riewlum tang ba kin ïa wan lang bad ki," u la ong.
Katkum ka jinglap jong nga u riew tymmen uba la hikai 36 snem, nga la lap ia ka jingbieit jong ki khynnah ha ka jingpule ka dei na ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi, ba ki shu kwah ban pynkiew class jubor khlem nongrim".
Bad ia kane ngi hap ban ai khublei kyrpang iaki nongialam ka Congress kaba la soi ia kane ka treaty kaba la ai buin ia ki Nepali ha ka Ri Khasi jong ngi bad kaba lah pynlong ia ka Ri Lum jong ngi ka jaka sah jaka shong ki poiei Nepali.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la trei biang mynta ka nohsngi, kaba sdang naduh ka por 5baje janmiet eiei.
Ki nongshim ram  ki dei ban ai ka jingtip kaba shai bad thikna halor ka jaka ba ki shong bad u mobile phone number uba dei u jong ki hi.
Ka pynkynmaw ïa ka jing ong jong u John Gray u nongthoh ïa ka kot Men are from Mars, women are from Venus (International bestseller), ha ka jing batai jong u shaphang ka jingpher u shynrang bad kynthei.
Katba ki Cook-Cum-Helper kin pynbuh bha ia ki bad ynda la dei ka por bamja sngi yn phah bam lang ha ka juh ka por bad ka Sorkar kan sei 50 p.
Ka long kumba ki samla lud kin sdang ïa ka jingim ba nyngkong eh jong ki.
U la ong ba watla ka VPP kam lah ban pynieng kyrtong lut hynrei u la kop ba lada ka UDP kaba don 7 ngut ki MLA ka lah ban khyrwait shabi ïa ka sorkar, ka VPP lada kan jop baroh 15 kan eh aiu.
Nongpoh: Shi bynta na ka bynta ban kyrshan tyngeh ia ka Sur ki Nong Mawlai, ki nongialam shnong ha Ri Bhoi, kiba don ha ka shatri ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), ka sngi Saitjain ki la pynlong ia ka jingialang ha Nongthymmai Umsning bad ha katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kito ki Pulit kiba don donkti ha ka ban siat iap ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew, uba la shah siat iap ha ka step 13 tarik u Nailar.
Shillong, 12 Jylliew:Mynhynin ka sngi ki pulit  ki la kem ia u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawjongka kaba don ha ki thain Sohiong  u bah Sken Shabong, namar ba um shym la shah ban tep ia ka metiap jong kawei ka ing hapoh u pud u sam ka shnong namar ba ki khlem pyntip sha ki bor shnong.
Ka Thangsning SCC ka la beh da kaba suk ia ka ron ba la buh da ka Friends United bad ka la ioh ban tam noh ia katei ka ron tang hapoh ka 15.5 Over bad hap 5 wiket.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka National Investigation Agency (NIA) kan sa shimti ïa ka mokotduma ban tohkit halor ka jingshah pynïap u khun jong uwei u Myntri barim jong ka sorkar jylla ha ki 2 ngut ki nongïalam jong ka seng NSCN-IM bad kawei ka nong Manipur.
Halor kane ka lympung, na ka liang ka MCA kan sdang ïa ka prokram kilanet naduh ka sngi Ba-ar ha Jagiroad kaba ha Assam bad kan kut ha ka 8 tarik.
Kine ki ar tylli ki mar rep kum u Biskot bad Sohsaw tang na ka thaiñ Mawthadraishan, la pynïaid iew sha Assam bad ka la long ka jingkyrkhu ïa ki nongrep kiba rep ïa kine ki mar rep.
Hadien ba la jied paidbah, bad u Bah Dwijen Ronghang u la shah jied kum u rangbah shnong ba thymmai, u Basan Nongkseh na ka Hima Mylliem bad ruh ryngkat ka jingdon lang u Paiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ki la ai ka jingpynskhem kum u rangbah shnong ba pura ïa u Bah Dwijen Ronghang ba un shimti ïa ka kam synshar shnong kiba dei katkum ka riti ka dustur.
(Ha ba ngi ong Khasi ngi kynthup lut ia u Khasi, u Jaiñtia, u Bhoi, u War, u Lyngngam& u Marambad wat u Biate ruh u hap ha kane.
