Lada kane ka iaineh, ka paw shai ba ka NPP bad BJP kin long ki khlieh seng ban synshar ha jylla bad ym don kano kano ka snap ban ioh da u myntri rangbah Khasi.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew shimet.
Saw ngut ki thei ialehkai Kriket jong ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ia kawei ka kynhun ialehkai ba la tip kyrteng kum ka Pathbreakers ka ban long ha United Arab Emirates ne UAE.Kine ki saw ngut ki thei ïalehkai ki kynthup ia ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Neha Hajong bad Deiphibapynshngain L Mawnai ryngkat bad ki katto katne ngut ki thei ialehkai ba la paw ka ri.
Ka synshar khadar ha kane ka pateng ka la kheiῆ dew thala lut ia ki nongrim jong ka synshar-bishar bad ka treikam treijam; kum ka hok, ka jingshisha, ka jingai jingkheiῆ bad ka jingїatip lem.
Kane ka jingkynthoh u Bah Prestone ka long shisngi hadien ba ka VPP ka la pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar ban nang ai jaka shuh shuh na ka bynta ban pynkynriah ïa ki briew na Them Metor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh mar mar ia utei u khynnah sha Bethany Outreach Hospital, na bynta ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba u la kham shitom kham jur, la rah noh ia utei u khynnah skul sha ki Hospital kiba don ha Nongbah Shillong.
Ki aiñ ba kyrpang ba la thaw ki dei ka Sixth Schedule bad Artcle 371 A ha Nagaland bad 371G ha Mizoram.
Kumjuh ruh na ka liang u bah P.T Sawkmie kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency kum uwei na ki MLA ba la ju ïatrei lang bad I bah HDR Lyngdoh i la pynpaw ba ka jingkhlad ba kyndit jong i ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jongi hynrei ïa ka constituency, ïa ka jylla khamtam ïaka ri bad ka jaidbynriew.
Kumta ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïoh sngew ïa kum kita ki kyntien.
Ki dei barobor ban kynmaw ban ym iehnoh marwei ïa ki khyllung harud dpei, hajan heater lane ha ïing shetja.
Hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Boko konstitwensi ha Assam, bad kiba dei ki shnong kiba ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la rai ban ym ïashim bynta ha ka ilekshon MP Lok Sabha namar ki kwah ban don bad ka Meghalaya.
Ka WTO ka kyrpad ban pyrkhingbha ïa kane bad ban ym ai licence wholesale shuh ïaki bar jylla.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba sam da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
Ka jingbat bor kynhun ïa ka Khynnah kan khring ïa ka rai pyniap lane set phatok shirta jingim.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtih dewiong kan ym pynmyntoi tang ïa ki paidbah hynrei kan kyntiew ruh wat ïa ka jingïoh lum khajna jong ka Jylla ha kaba baroh ki nongshong shnong kin ïoh jingmyntoi.
“Dei ki jingiohi jngai jong u Purno ia ka lawei ba la pynkhie im biang ia katei ka seng bad mynta kan shong ha kti u Conrad ( khun jong u) ban pynurlong ia ki jingphohsniew jong u" ong biang u Yumnam.
Shillong, 20 Risaw:U Rangbah Shn ong ka Mawlai Phudmuri u bah Dolphin Lyngkot u la khlad kyndit noh ha miet 19 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Phud muri hadien ba la ban jur ka jingpang kaba la bat ia u la katto katne snem.
Na ka bynta ka Rangdajied u Donboklang u la ioh biang ia ka lad jong u ha ka minit kaba 69 da ka jingpynioh kornar na u Chalieu.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka Sub-Centre ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I District Medical & Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, I Dr.S.A Lyngdoh, u Junior Specialist na ka ophis ka District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Dr.W.Sutnga bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M.Ryntathiang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 11 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Nongtrai ba kynthup ïa ki palat 30 ei ei tylli ki shnong, ki la kyntu ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ba un thaw ki lad ki lynti ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Umsohpieng Sub Centre.
Shillong:Ka ICAR ka la pynlong ia ka Awareness cum Training Programme naduh ka 1 tarik haduh 4 tarik u Lber ha ki saw tylli ki shnong ba hap ha ka thup Aspirational Village halor ka phang “Production Technology including value addition of Fruits, Tuber, Vegetable, Flower, Plantation and Spice Crops for better income of Farmers" bad ia kane ka prokram ai jingpynshai bad jinghikai la pyniad da ka Division of System Research and Engineering, ICAR Research Complex for NEH Region, Umiam, Meghalaya da ka jingkyrshan ka Krishi Vigyan Kendra, South Garo Hills, Chokpot, kine ki shnong kiba hap ha ka thup Aspirational Villages ki kynthup ia ka Jetra, Maheshkola, Sawekolgre kiba hap hapoh South Garo Hills, and Langdongdai village, West Khasi Hills.
Shillong, 7 Risaw:Shi bynta jong ka prokram Meghalaya youth exchange programme kaba ar jong ka  Directorate  ka Sports and Youth Affairs, ki samla na kylleng ki district ka jylla kumba 275 ngut tam ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na Mawlai Museum shaduh Laitumkhrah.
Halor kane ka JHTOA kala khot iaka jingialang paidbah haka 11 tarik une u bnai haka por 12 baje mynsngi hajan ka toll gate ha Ialong Pasyih ban iakren pynbeit halor ka rukom kit mar ne dewbilat.
Hynrei kine ki briew kim lah satia ban batai ha u syiem ia ki jingmut jong ki jingphohsniew bad ka la long pynban ka jingsepei ia ka por.
Kumta ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit.
U Chief secretary ha kane ka sngi Nyngkong u la khot ia ka jingialang jong ki heh sorkar ban pynneh ia ka suk ka sain bad ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ki runar kiba pynthut ia ka suk ka sain.
Ka tyllong khubor kaba iohlum ka iathuh ba kine arngut kiba shah kem ki dei u I Love You Talang bad u Ramest Dkhar.
“ Lada jia ba ka jingkren ïasuk kam long kaba seisoh, ka jingïaleh jongka seng kan ïai bteng wat lada kan shim por sa 35 snem ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ia ka pisa ban tei ia ka Complex ha Polo la ioh na ka sorkar kmie kumba 21 klur tyngka bad shen yn plie noh ia ka, khnang ba ki paidbah kin lah ban pyndonkam.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat tiar gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Wellmanson Passah uba la lam lynti ia ka kynhun jong ka Ummulong ban khur iaka namjop.
Ki nongthep vote jong ka South Tura konstitwensi, ki khlem thep Vote tang na ka bynta jong u MLA, hynrei na bynta u Myntri Rangbah jong ka jylla.
U ma Pyndap ula pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thain u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
U General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Symrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïaid paidbah, u la ong, ka jingïaid paidbah da ki samla pule ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent bad ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih biang ïa ka Reservation Policy kaba la pyntreikam la 51 snem mynshwa.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki long  23,452 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 17,915 bad sa 4,813 ngut kiba la jem bad baroh kiba iap, ki long 723 ngut.
Katba na ka liang u DC, u la pynpaw ba shen, kan sa don ka jing ïakynduh ki arliang ki bor synshar District kiba kynthup ïa ki DCs bad SPs hapdeng ka West Jaintia bad West Karbi Anglong.
Kumne keiñ u briew u im kumba la mang la saiñdur ïa u.
Ngi thied na ki kompani shimet ruh hynrei ka dor ka long kaba rem bha" ula ong.
Kaba nang sniew shuh shuh, wat lada jia ba kim nang thoh nang pule ruh, ki don kyrhai ka lad ban long ki MP, MLA, ne MDC".
Haba peit pat ia kane ka juk kaba mynta,kaba ki kam hana,ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad,ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
Ka Lajong ka kamai 17 point da kaba don ha ka kyrdan kaba san da kaba jop san sien iakhaid ar sien.
“Tip seh, haba i mama im don lang bad nga te.
La don lang ha kane ka sngi u  Bah DD Lapang, u MLA Bah R V Lyngdoh.
Katei ka jingleit jurip da u CEM ka KHADC, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip, ba la don katei ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, ha kaba na ka liang ka District Council, ki la phah ia ki briew ban leit tohkit bad phah da ka Show Couse Notice bad kiba la Maham ruh ïa u ba u dei ban sangeh noh ka jingpyntih khyndew beain ha katei ka jaka, hynrei kaba la pynlong ia u CEM ka KHADC, ban hiar hi dalade, ka dei hadien ba u la ïoh jingtip ba utei u briew u bteng beit ban tih khyndew beain bad shalan sha Assam ha ki por mynmiet.
La ioh ia ka jingkren kyrpang halor ka phang pdeng jong kane ka sngi bakyrpang na u Assistant Professor Banpynskhembha Papang, Vice-Principal jong ka kolej, Assistant Professor Kong Hannah Bell Lapasam, Senior Programme Officer, NSS Unit kaba la pyniaid ia ka jingialang.
Nalor kine ki jingioh ia kine ki jingiarap jong ka MLA Scheme, ki don ruh sa katto katne kiba ioh ia ki skim, kiwei kiwei pat.
Ki bnai ki la nang ïaid bad ka kam ka ba dei ban ïaid shakhmat ka la nang tyllun kham suki, hynrei, ka jingdwai jong kiba bun kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïaid sha pyrshah ka dak.
“Kane ka pynpaw ba ka ri war jong ngi kam dei shuh kaba sahdien kaba la lah ban pynmih ïa kane ka longkmie kaba dei ka nuksa ïa kiwei", ka la ong.
Shillong: Ka jinglehkai ba myn ha ka sngi saitjain jong ka Vijay Hazare Trophy ha Chennai, ha ka jingioh half century jong uwei u samla uba na Nongpoh u Rohit Shah ka la pynkiew sha ka lynti ka jingjop ia ka Meghalaya da 8 wicket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh kaba hapoh kane ka kynhun.
Lada la shna ia kane ka dam kan don ka jingngam jong ki jaka kaba ym duna ia ka 253.85 hecter (kynthup iaka um) kan ym don kawei ka shnong ruh ka ban ngam ha kane, hynrei katto katne ki jaka rep jong ki katto katne ki shnong kin shah ktah jur.
Shisien ba ka original certificate la ai(issued) da ki bor pyniaid ka MBOSE,kane hi kaba kham khraw bad kaba la pdiang lang ruh da baroh(accepted to all).
Ha ryngkat ka jingiaphylliew jingmut halor ki jingmyntoi bapher bapher jong ka NEP.Kan don ruh sa ka jingiakop (kompetishon) MyNEP (MyNEP competition) ka ban don ruh ka phang NEP (NEP themed) ka jingiakop kan long lyngba ka internet (online) (www.
Ka ba-ar pat ka long ban wad ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka sorkar lane ïa ka tnad khlaw ban pynim biang ïa kato ka skhim kaba ai jingïarap ïa ki “Khnap Thang Bru.
Shillong: Ha ka 19tarik Naiwieng 2021, ha ka por 9baje mynmiet, ki nonglute, ki la leit rung ha ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil (Petrol Pump), ha kaba ki la siat ia arngut ki nongtrei katei ka petrol pump bad kitei ki la mynsaw bad ki la leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Ki nongïalehkai Sports ha ka Non Olympic Sports Discipline; ki long 4 ngut ki nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Wushu Association, 7 ngut nongïalehkai bad 1 coach na ka Meghalaya Arm Wrestling Association, 37 nongïalehkai bad 5 ngut ki coach na ka Muay Thai Association of Meghalaya bad 30 ngut ki nongïalehkai bad 2 ngut ki coach na ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association.
Ha East Khasi Hills ki don 50 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut na ka Armed forces, 2 ngut na Demseiniong cluster, 4 ngut na Golflink cluster, 2 ngut na Laban cluster, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 3 ngut na Lawsohtun cluster, iwei na Lummawbah cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Lumpyngad Nongthymmai cluster, 7 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, 2 ngut na Motinagar cluster, iwei na Nongrim hills cluster, 3 ngut na Pynthorbah cluster, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umling cluster.
Ha katei ka jaka ri-khunswet ka don ruh ka skul phareng ka ‘Peniel English School’ ka skul kaba la seng ha u 2005 bad kat nang mih ki snem la kyntiew kyrdan ia ka, katkum ka jingdon ki khynnah skul, ha katei ka skul u bah Laloo u la iathuh ba ki don haduh kumba 200 ngut tam ki khynnah, bad ki nonghikai ki don 10 ngut, ia katei ka skul ruh la pyniaid da ka KJCMS.Ha katei ka jaka ri khunswet kaba hap hapoh ka Mawphlang Konstitwensi , ki 19 ngut ki khynnah ki dei na ki shnong bapher bapher, bad kiba khambun hi ki dei na Konstitwensi Shella bad Sohra.
Ka long ka jingshisha ruh ba ka Meghalaya ka la buh ia ka Police Outpost kaba rit kumba 300 metre sepngi na ka iew.
Haba bynrap halor ka jing shongkha khlem dei por, u la ong ba ka ktah haduh katta katta ïa kia jingkoit jingkhiah bad ka aiñ ruh ka la pyrkhing bha halor katei ka jingshongkha khlem dei por bad ka aiñ Sorkar kan ym shah jem, lada ka tip ïa kiba pynkheiñ bad ka phah kem beit bad pynngat ïa u shynrang ha ka POCSO Act.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ba ka long la kloi ban leit jurip lang bad ki briew ka kompeni (Joint Inspection) khnang ba ka kompeni kan nym lah ban ai daw klumar ïa ki paidbah.
Hynrei katba ki paidbah ki dang ïa pyllait ïa kata ka khynnah, utei u shynrang u la ïoh ban phet krad tangba u la shah kem noh mynta ka sngi.
Hadien kane, la ot ïa u ribon jong ka ïing ba thymmai da ka kong Larita Nongbet.
Ngi kynmaw burom bad ῆiewkor ia u synῆiang ba une u riewkhraw u la noh.
Ïa kane ka scheme la pynjlan la bunsien bad mynta ka don ha ka bynta ka ba-ar bad kan nang ïai bteng haduh u 2024.
Shi bynta jong kane ka prokram na ka liang ki samla pule ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai ha ki surok ki ba pyni halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah ki ba dang hapoh ka rta, kata ha ka jingiadon bynta lang da baroh ki kynhun ba ïashim bynta kum ka Child Welfare Committee, ka District Child Protection Unit bad kiwei pat.
Lada ki jaka sumar ha nongkyndong ki biang lut nadong shadong, khlempep ka pynduna iaka jingkhapngiah haki Hospital ha sor.
Dang shen ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ki la dawa ïa ka Sorkar ban ai jaka ei mar 200 sq.meter bad ban mang pisa ruh T.20 lak na ka bynta ban pynshna iing ha European Ward ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Them Iew Mawlong.
“Mei, i Niakha i la wan…" La leit iathuh ka RidaKham shiphang wan mih sa ka Kmie ka Rida.
“Ngi kwah ban leh shuwa ia ka Extension, ioh ka rta thep kam jong ngi kan kut noh pynban" ong u Bah Esra Namsaw haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kane ka jingbthah ka Kashari ban ïaid lait syndon ïa ki pulit  ka jylla ban ym dei shuh ban aikam ïa ki ban talasi ïa ki kali kit dewïong beaiñ, ka jingtih dewïong ka la dei ka kam kaba ktah matïong ngaiñ ïa ka tnad pulit ka jylla bad kawei ka la ktah ruh ia ka sorkar jylla.
Katkum ka jingtip, hynnin ka miet, ka kynhun ki MDC kiba don ha ka People Democratic Alliance (PDA) ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong halor ka jingiakhih pyrshah ia u CEM u bah Teinwel Dkhar ha KHADC.Hynrei kila shah pynthanda ha ki nongialam bad lashai ka sngi ka 3 tarik Jymmang, kan don ka jingialang jong ka United Democratic Alliance (UDA) ban wan iashim bynta baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun UDA kynthup ki 8 ngut kiba leh phoi.
Ka Gauri, ka iathuh shuh shuh, ba U Shah Rukh, u don ia ka jingkut jingmut, kaba khlain bha, ha ka jingim jongu, naduh ba u dang khynnah.
Ka jylla ka la donkam palat ki nongshna policy ban pynbeit ïa ki jingeh naduh ka pule puthi kaba la jyrwit jyrwat haduh katta katta, ka jingbym plie lad ban thaw kam thaw jam, ka jingsah-dien bad ka jinghiar ka rep ka riang, ka jingsahdien ki nongkyndong bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman ka Sur u Paidbah jong ka thaiñ Nongnah.
Katei ka seng ka la kynnoh ba katei ka pynthor kaba la iarap pisa kam dei satia ka jong u Banrilang hynrei ka dei ka pynthor kba jong u MLA u bah Ngaitlang.
Ka ain  KHADC  (ka Appointment and Succession of Sirdar and headmen of Jyrngam Sirdarship (second amendment ) Bill 2014 la wanrah ban pynkylla thymmai bad ban weng noh ia ka Hima Jyrngam Act 2005 kaba la pass ha u  2005 hadien ba la peit janai bha.
Ia u briew ba la nang la stad,I hun jrut ban long nongmihkhmat;Ka jingkyrmen nga don ha i,Ia la ka Ri un prat lynti.
U kyrtong ka Congress u la shah rem na Umroi bad na Nartiang ba la mih khmat da u Bah Ngaitlang Dhar bad u Bah Sniawbhalang Dha kiba pyrshah ia u Bah Pala.
Da lei lei, kam dei ka nongkynti jong ka shimet hynrei ka long ka iing nongtymmen ba la pynieng da ka umsyep ki mei lane da i mei-ieit meidot – ar-pateng lai-pateng shwa, la kan dei ka iing maw, ne iing trep ba ker da u sder bad tap tnum da u tyndai, kam pher;(b) ka dei ka kamram bad jingkit khlieh jong ka khadduh ban ri ban sumar ia ka kmie u kpa ha ka jinglong tymmen jong ki bad kata ka jingri jingsumar ia ki, kam dei ban long kaba shu leh tangdep, ban leh bein leh khoh ia ki bad ban shim kabu na ka jinglong tymmen jong ki, kynthup ia ka spah ka phew, ka jingdon jingem ba la ioh pateng na ka kmie u kpa;(k) lada jia ba ki hynmen shynrang ki hap mih noh na iing khun namar ka kurim ka la khlad bad bym shym ioh khun ioh kti na ka bad namar kano kano kawei pat ka daw, ka long ka kamram ka khadduh ban pdiang ia ki bad ai jaka sah ia ki;d) lada jia ba khlad noh ka/ki hynmen kynthei, ka dei ka kamram jong ka khadduh ban shim ia ki khunruid kiba la kylla khun iap kmie ia kaban ri ban kdup ia ki kum la ki jong bad kat ba kot ka bor ka umsyiep, ban bsa ban pjah ban pynheh pynsan ia ki, ym ban pynlong shakri lane pynlong mraw ia ki.
Ka NPP kaba khlaiñ kynsan ha u snem 2018 (na ka jingdon jong ki 2 ngut ki MLA ha u snem 2013 mynta ka kiew sha ka jingdon haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018) bad haduh mynta ka NPP ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 22 ngut hadien ka elekshon shiteng samoi ha u snem 2021.
Ha ka 50mtrs FreeStyle, Subjunior girls ka Utymy Syngwan ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle women ka Sumarbiang Mawlong ka la khur takma rnong, ha ka 50mtrs FreeStyle Men, u Banpynshngain Syngwan u la khur takma ksiar bad u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad ha ka 50mtrs FreeStyle Junior boys u Mebankitboklang Banai u la khur takma rnong.
Yn lah ban shon aadhar, ha kano kano ka jaka, lada ki don 20ngut kiba dei ban leit shon aadhar ha ka shisngi, ong ka khubor.
Ïa ka shongsuk shong shngaiñ ym lah ban thied da ka spah ka tyngka, lah ban ïohi ïa kita lada ngi sngewthuh lang bad ïakren ïa kajuh ka jingkren bad dawa ia kajuh ka jingdawa da kawei ka sur khlem da don kano kano ka jingkulmar," la ong ka kong Ampareen.
Ka Lanosha ka sngewthuh ba ka Daplin ka la suba ei ei ia ka jingmut jong ka.
Shillong: Ha ka 30tarik Naitung 2023, la ejahar ha ki pulit ha Sadar, ba ha ka 29tarik Naitung 2023, ha ka por 6.45 janmiet, la don uwei u briew, uba tep jain ialade, uba la leit rung ha iing sah ka jong  Janaki Toi (70) ha Umsohsun.
Lymda ka jinghikai kam long shuwa ia u briew , da lei lei u bynriew un ym long u ba stad.
Ha East Khasi Hills 394,ha West Khasi Hills 7 ngut ,ha South West Khasi Hills 4 ngut,ha West Jaintia Hills 81ngut,ha East Jaintia Hills 5 ngut,West  Garo Hills 73 ngut,ha South Garo Hills 4 ngut,ha  South West Garo Hill 18 ngut, East Garo Hill 17ngut ,ha North Garo Hills 9 ngut.
Haba pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba la shimpor bha bad ba ïaid suki, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong “Ka donkam nyngkong eh ïa ngi ban hap weng shuwa ïa ka jingkhang tih dewiong, thaw ïa ki SOP, ki don katto katne ki kyndon bala buh da ka Sorkar India ïa kiba ngi hap ban pyndep, hap ban leh ïa ki prospecting license, hap ban aiti ïa ki geological survey bad report-ki don bun bah kiba ngi hap ban pyndep".
U la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la thmu ban hikai ia ki samla ha ki lain bapher bapher ha ki polytechnic bad ia mynta kumba 7500 ngut ki samla na Meghalaya bad na kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi kin ioh jinghikai.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u la kyntu ba ki khynnah skul, ki nongpynïaid skul, ryngkat ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha ka ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka ïing skul da kaba long kiba phikir ba kan nym don kano kano ka jingshah pynjot ne shah leh khlem akor ha kane ka skul.
Waw ioh long kum u dasakhiat mla mawhati ioh jah kwah dang lah u george.
Hangno ju shem kum ka ri jong ngi kiba kdup bad ai jaka lut kat ia uba pher.
Katei ka jingpyrshah hindi, lane kaba ong  #StopHindiImposition and #TNAgainstHindiImposition, ka la poi haduh 1lak ngut kiba ia tweet kylliang ban pyrshah ia katei ka jingthmu.
La maham ka ba kam dei ban mushlia than ia ki kam pohing ka jylla bad kadei ban pynbeit jingmut ia ka Jylla lajong.
La ong ruh ba don bun ki khep ba ki MDC ki mushlia ïa ka rukom treikam jong ki syiem, sordar, doloi bad kumta ter ter.
Ka BNP kaba don ka jingtehlok bad ki 18 seng ka la rai ban ym buh kyrtong, ka Ershad- Jatiya Party  ruh ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong.
Kane ka shnong ka dei kaba kaba la kerkut da ki shnat wah kiba rit bad ka long kum ka dewlynnong ha ki por lyiur khamtam haba ther jur u lapbah lapsan.
Shillong: This evening,  the KSU Mawprem Circle along with the KSU Upper Shillong Circle conducted raids in Jhalupara and Cantonment Areas in which they were able to nab around 10 Drug users.
U la ong ba ki skul kim shym la tip ia kane ka rai jong ka Board ban pynkylla ia ka MIL Khasi sha ka eletive subjek.
Ngi donkam ruh ban pynbiang ia ki lad jingsumar kata ki Ambulance, ki Hospital, ki tiar ne ki kor sumar bad kiwei pat, hynrei lada ka sorkar ka hiran haka ioh ka kot kan buh jingeh ia ngi ki riewpaidbah namar ka sorkar ruh kan kyrduh haka ioh ka kot," la ong u General Secretary u Kerrydiam Lamin.
U Bah Paul u lah ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha poh ka District Council ba ka Trade Department ka lah pyn donkam da ‘File Movement Registration’ khnang ban bud dien ia ki file baroh khnang ba ki file kin nym sakma kumba shait jia ha ki por mynshwa.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba lai ka khur 10 tylli kynthup ïa 8 tylli ki takma ksiar bad mar iwei ka takma rupa bad rnong, katba ka Seven Huts Higher Secondary School kaba wan kyrdan ba saw ka khur 4 tylli 3 tylli ki takma ksiar bad 1 takma rnong.
Hynrei, ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba pang ym dei satia ban ïabam ne ban die.
Ka jingbun jong ki nongpang bampong na ka jing pyndonkam ia u duma ha ki kynthei ka bun eh ha ki phang shatei lam mihngi jong ka ri bala bud da kiwei pat ki registries badon ha ki bynta ba hapdeng bad sepngi jong ka Ri India.
Da ki spah tylli ki snem ki la im ha Babilon kum ki mraw bad ha Babilon kim la lah ban rwai ka jingrwai u Trai (Salm 137).
“ Haba ngi la leit wad bad haba ki trai shnong kila pyni ïa ngi ïa ka jaka ba la tei ïa ka Museum jongka GHADC kaba pynlyngngoh ka long ba kam don satia hynrei don pynban da ka ïing paki dulan jongka TRI" ong u Bernard.
Kum ka puron ka Alia ka sngewkmen eh ba artylli ki phlim na India ki la wanrah burom hadien ba ki la iohpdiang khusnam bad kyrmen skh em ruh ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki phlim kin dang wanrah nam bad burom biang ia kane ka ri.
Ym don mano mano ba lah ban kynnoh ia ka sorkar hynrei mynta hi hap ban kynnoh ia ki paidbah hi namar kadei ka kamram ka jong ki ban ai ha ngi ia ki jingtip kiba dei, ngi pan ia kine kine ki jingtip ruh namar kan long kaba shngaiñ ia ki paidbah, ia ki bahaing hasem jong ki hi bad kumjuh ia ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U ong, lada phi ailad bang ha kane ka kynti ban long u Nongmihkhmat sha KHADC “Nga kular ban trei shitom bad panbor na u Blei ban plie ka lad ka lynti ha kaban khmih lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong u paidbah ka Constituency la ha ka suk ka shitom, ka sngewbha ka sngewsih, ka jingeh ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam ha ki Tnad treikam bapher bapher bad ban wanrah ia ki jingmyntoi ia ki shnong ki thaw.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong.
Ha ka jingujor sha u Chairperson jongka Lokayukta u bah Bhalang Dhar u Goghale u la ong “ Donkam ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid da ka Lokayukta halor kine ki kam bamsap bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba ïadonkti ha kane ka kam".
Haka Under-18 Boys u Sajemiki Shylla ula ïoh artylli ki takma ksiar haka jingïamareh kaba 100mtr bad 200mtr.
Ka jingdon kiba iap ka la poi sha ka 16ngut hynnin ka sngi bad kito kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut bad tang hynnin ka sngi, ki don 88ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Ka jinglehkai na ka zone 2, ka North Garo Hills DCA ka la ioh ban kamai 90/4 ha ki 14 over ha shuwa ba u slap un ioh ban pynsangeh ia ka jinglehkai.
“Na ka liang ka UDP Pynursla Circle ngim pat ju ïakynduh bad u Bah Prestone ban ïakren halor kane ka kam ong u Bah Ryngkat bad ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba un ïakhun noh na ka UDP, ka dei ka khubor lamler" u la bynrap.
Katba u Bah Metbah ula ioh vote 19066, u kyrtong ba wan ba ar u dei Batskhem Ryntathiang uba la ioh 18911.
Lada ki ia poi kha ruh, kim kwah ban kha khun, hynrei ki kwah ban phah kha ha kiwei pat bad ka don ka rukom kylla ha ka rukom pyrkhat bad kane ka dei ka bym bha satia" ong u myntri, ha ka jingrakhe ia ka World Mental Health Day ha ka National Institute of Mental Health and Neurological Sciences (NIMHANS).
U Treiborlang R Suchen haba kren ha kane ka prorkam ula ai ki kyntien sneng kraw iaki paitbah bad u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi don kam ban pynim iaka ktien ka thylliej lajong, ka riti ka dustur bad ban kiar na ka shongkha khleh namar ngi dei ki jaitbynriew ka ba long kyrpang namar ngi ai kur ai jait sha ka khynthei.
Ia kane ka projek la pyntrei da ka AMTRON ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ka Ministry of DoNER, Department of Telecommunications, Telecom Sector Skill Council, School of Planning & Architecture, New Delhi; Vardhaman Mahavir Medical College & Safdarjung Hospital, New Delhi; Design Innovation Center, UIET, Panjab University, ALIMCO, a PSU of Ministry of Social Justice & Development, Government of India.
Ym tang katta, katba dang ieng hajan DC Office, ha ka por 11baje mynstep, la iohi ia ki pulit teh jain iong, kiba iaid da kawei ka Gypsy, kiba byrngem tyngeh ia u nongniah jong kawei ka bos saw, kiba halla, da ka ktien Khasi “Sangeh mem iohsngew" bad la pyni ba ki ia iaid lem bad kiwei de ki kali bad la don kiba iathuh ba ka dei ka jingiaid pyrshang, kum ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong u myntri rangbahduh lashai ka sngi.
Haba ia dei bad ka jingleit ban pyniasoh bad ka Party NPP, u bah Nehlang Lyngdoh la ong ba ka daw ka long ba u iohi ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingialam jongu Cornad K Sangma kum u myntri rangbah u la sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ka jylla kaba ki la dawa na ka por sha ka por.
Namarkata, ym lah ban shu leh ne ïaid hi katba sngew kwah lane ha la ka jong ka mon.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynjanai bad pyndep kum u general editor ia ka translation ia ka Bible sha ka ktien khasi ha u snem 1891.
Shisien ba la poi haduh une u pud kane ka mut ba ka thma pyrshah hapdeng u Khla bad ka Nairit ka la jur bha.
Mih sa u Kimfa bad ka Congress ka la ïoh da u Scientist uba la pass IIM.Ki MLA kiba mih na ka Congress kidei kiba bha hynrei kiba wan mih bujli haka jaka jong ki kidei kiba khambha shuh shuh.
Kumba ngin sa ïoh ïohi ha kane ka phlim “see the sign share the load" ka long ka jingsneng bad jingpynsngewthuh ban imlang shikurim ngi hap ïa kit lang ruh.
Shuh shuh, napdeng ki khun shnong ba la noh synniang da u khaw na ka bynta kiba duk ha shnong u long u Bah Shemming Marngar u ba la noh synniang ruh ha kiwei ki bynta bad u Bah G.J.L Sangriang u ba la noh synniang radbah ha ka liang ban kyntiew ia ki kam Sports bad ha kiwei ki bynta hapoh shnong.
Da kaba jinglah dor ban thied ia kane ka jaka ba thylli ka Mookyndur naduh mynta ka aiom kan ialehkai haka kyrdan 2nd Division.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Walman D.Sangma uba la iap hashen, u Promius Khongsdir uba iap ha lynti bad u Restine Marwein.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ha ka Zone 2, ka Monitha Marak ka kamai 38 ron bad ka Chigame Marak ka kamai 24 ron bad ka NGH ka kamai da 199 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 35 over.
Halor kane ka bynta yn thaw ruh ia ka Agriculture Produce and Livestock Marketing Facilitation Sub-Committee (APLMFSC) khnang ban pynthikna halor ki hok ban pynioh sha ki nongrep ha kaba iadei bad ka jingpyniaid iew ia ki mar rep bad ki jingri ki jong ki.
Nongmadan, 31’lyngkot:Ka dei ka jingjia kaba kham phylla bad kaba ym kham ju iohsngew koit kaba lah ban ong ba ym pat ju jia ha kiwei pat ki jaka, katei ka dei kaba la jia ha ka shnong Nongmadan-shatsngi (Raid Nongkhlieng) kaba don markhap bad ka shnong Pynursla.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chairman ka ERD Foundation ba dei ruh u Chancellor ka skulbah USTM u la ong ba katei ka Medical College kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ bad yn buh thong ban pyndep ha shuwa u 2025 bad naduh u 2026 yn sdang ban pdiang ïaki samla kiba kwah pule MBBS ha katei ka College.
Haba ianujor myn shwa, ka jingdie ka iapher bak-ly-bak.
La leit on ia u da u kpa.
Te ngin leh kumno ban iada ia la ka jaka puta bad ia ka jaitbynriew la jong? Ka dei tang ban ker kynroh da ki Ain Bakhlain jong kata ka ri ne ka hima jong ngi kein.
Hadien ba ngi la ioh ia ki Application, ngin sa bishar bniah bad ngi sa ai ka rai, la ong utei u dkhot ka Election Committee uba dei ruh u MLA ka Jowai.
“ngi pynrem jur ia kiba leh ia kane kam runar bad ngi duwai ia kiba mynsaw", la ong u president ka Meghalaya Pradesh Youth Congress u Richard Marak.
U la ong ba ma u kum u MLA bad ki nongkyrshan ka BJP na South Shillong ki la kyrshan tyngeh ia ka kyrtong ka NPP ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei sha kiwei ki jaka, ym lah ban tip kum ha Pynthorumkhrah konstitwensi ha kaba la don ka jingkynnoh ba don ar jait ki BJP.“Ha ka por elekshon ki la kynnoh ba lada jop ka NPP kaba kyrshan ka BJP, kin ong ia u Modi ban pynkylla Hindu lut ia ki Khristan, yn khang tala ia ki ïingmane, bad yn khang ruh ban bam doh masi.
Katkum ka jingïohi u Shekhawat, kaba pynsngewtynnad bad pyn shlur shisha ïa kiwei ki jylla, ka long ka rukom pyntreikam ka sorkar jylla ïa ka Skim JJM, ka jylla ka ba don tang duna ïa ka shi percent ka jingdon ki thliew iing ban ïoh tan um ha iing hynrei mynta ka la lah ban pynïoh umbam ha iing haduh da ki lak tylli ki thliew iing ha ka jylla“Tang ka jylla Meghalaya ka dei kaba la poi sha ka thong ‘Performance Incentive Grant under JJM’ na ka bynta 2 snem linter.
Hangne, ngi iohi ba u Blei, u long u Blei uba im uba iai khot ia ki briew sha ka jingkylla bamut, naduh ba sdang ka pyrthei haduh mynta, na ka pateng sha ka pateng u David u ong – “Naba Me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: ME LONG U BLEI TANG MA ME HI" FOR YOU ARE GREAT AND DO MARVELOS DEEDS; YOU ALONE ARE GOD" Salm 86:10.
Haba la ia iohsngew ia kane ka khubor ba bha baroh kiba iadon bad ka Party ki la sngew kmen bha bakynthup ki nongtrei kam ba shanbor ha trai, ki Dkhot ka executive committee ki nongialam Party ha ki dong ki shnat, ki nongkyrshan ka Party bad ki ba ai mynsiem iaka Party(Kila kham krieh bun bun shah na ka jingwan kyrshan U MLA la ar sien bad U Minister ba rim).
“Nga kwah ban kyntu ia ki bor shnong bad ki sengbhalang ban pyrshah jur lada ki lap ia ki briew kiba long aratien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u Dr Mawthoh.
Hynrei ban kdew nuksa na ki kot bakhuid, kum na ka Bible, Gita, Koran ne kino-kino ki jinghikai ba don jingmut, wat ban kdew ruh ia ki khana puriskam ne ki jingrwai jongno-jongno, ha ka por ba kren ia ka mat ban pyniahab tar, ym don jingkhang ei-ei.
Khyndiat shaphang u bah Nehlang Lyngdoh, u dei u briew uba la ju ïa don bynta teng mynshwa ha ka kam saiñ hima sima, uba la ju long ruh kum u nongmihkhmat ka thaiñ ha ki snem kiba kham mynshwa bad um pat ju shah rem ha man la ka jingïakhun, u la ïakhun nyngkong eh ïa ka election Meghalaya Assembly Election dei ha u snem 2003 na ka A-Rymbai Constituency ha kaba u la jop donburom, kumjuh ruh u la ïakhun biang ha u snem 2008 ha kane ka por ruh u la jop biang, hadien kane u la shongthai shi por, ha kaba u khlem ïakhun shuh ïa ka election ha u snem 2013 bad 2018, na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka koit ka khiah, kumta hadien kitei ki snem u bah Nehlang u la mih pyrthei biang mynta ka kynti ban ïakhun biang ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legeslative Assemby 2023.
Kane ka skul ka dei kaba dang shu sdang ban tei ar kamra klas na ka bynta ban ïarap pynnang pynstad ïa ki khynnah jong kane ka shnong.
B D Mishra, u Lat ka jylla Manipur u L.A.Ganesan, u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u Myntri Rangbah jong ka jylla Tripura u Biplab Kumar Dev, u Myntri Rangbah jong ka jylla Nagaland u Neiphiu Rio, u Myntri Rangbah jong ka Manipur u N.Biren Singh, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka tnat Law and Justice u Kiren Rijiju ji, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER bad Cooperation, u B.L.Verma, ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhowmik, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Labour and Employment u Rameshwar Teli, u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ka jylla Mizoram u Robert Romawia Royte bad u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Sikkim u B.S Panth.
Ka kurim jong U Jonathone Sangma, ka Krinila Marak, kaba iakhun na ka tiket NCP, ka dei kaba la leit dang step ban thep vote ialade.
Ka HNLC, ka kren shai sha kito kiba rahbor ia U Bah Syiemlieh, ba katei ka seng ruh, ka lah ban rah bor ia ki heh spah Garo, kiba don ha Khasi lane ha Garo Hills ruh kumjuh.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi ha ka nongbah ka Sadho ka la pynlong ia ka jingiakren iaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbah, ki myyntri sorkar, ki MLA, ki nongkitkam jong ka party naduh ka Meghalaya Pradesh congress Committee, Block Congress committee, Mahila Congress, Congress Seva dal bad kiwei de.
U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad PHE u Dr RC Laloo bad ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ki lah ban leit iakynduh ia u myntri ka tnad sor ka ri ban batai ban kyrpad ban nym khate noh ia ka pisa ba la mang ia kane ka skhim um.
Ka New warriors ka la pyndep kynjoh sha ka thong tang hapoh ka 13 over, da kaba tied 123 ron hap 7 ngut ban jop da 3 wicket.
Ka jingïoh vote jong ngi ka long 27% tam katba ka UDP ka ïoh 25% tam," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka jingthmu jong kane, ka long ban ïoh ïa ka jingkheiñ kaba bniah haduh katno ki paidbah ki ïoh shisha ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la wanrah da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shuh shuh la iathuh ki trai shnong bad ki paidbah katei ka thain ki la leit iathuh bad pyntip sha ki bor ba dei peit la shi snem ym don patiaw  ka ei kaba sngewsih bad sngew lehrain  ia ki paidbah ka long ka jingshah kren ha ki briew ba wan sha ka Lympung jingialang jong ka Synjuk Ki Seng Kynthei ka Shillong Archdiocese jong ka Zone 6  ia kaba ki la iohi bad sakhi pyllein pyllein shwa ban rung sha jingiaseng.
Ka prokram kaba khadduh jong kane ka tamasa ha Jowai la pynlong ha ka por miet ha Mukoi Pyrdi, Loom Pyrdi, Iongpiah Jowai ha kaba ka la don ka shad Kper Syntu bad ka Shad Pynjaw.
Ka jingkhaïi shñiuh ka ju jia khah khah ha ka ri China bad Taiwan, ha kaba dang shen ka la sdang mih ruh wat ha ka ri Bangladesh, kaba la kylla long ka ktem jong ka jingkhaïi beaiñ.
Hope @SangmaConrad @MeghalayaPolice act…?" (Sic).
Ka Khasi Studnts’ Union (KSU) Khliehriat Town Unit bad ka Ladrymbai Unit ha ka 8 tarik Nohprah,  ki la leit iakynduh ia u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills u Bah Banraplang Jyrwa uba khmih ruh ia ka tnat pyniaid kali (Traffic) namar ka jingjur palat ka jingdheng kali kaba man la ka sngi ha ki bynta jong ka iew Ladrymbai bad iew Khliehriat kaba sdang naduh ka por mynstep haduh ka por janmiet.
Na ka liang ka tnat pulit la mihkhmat da u Bah C Syrti, MPS.SP West Jaintia Hills District, Bah GAL Marshillong, MPS, SDPO Amlarem bad u Insp.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum shibynta ban ai mynsiem ïaki samla kiba pass bha haka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi haka eksamin SSLC bad HSSLC, ka shnong Ñiangbari Them ha Ri-Bhoi kala pynkup burom ïa 9 ngut ki samla pule na katei ka shnong ban dang pynshlur shuh shuh ïaki ba kin dang leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah  ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos bad taksi kamai ka la sdang biang.
U Kpa jong u Woh Kiang u la jied ban shong hajan kawei ka wah namar u don kam ban biang bha ka um na ka bynta ka kam kaba u trei kum u Kamar.
Hadien kham shiphang, la wan sa kumba 50 ngut eiei  hynrei donbok shwa ban mih ka jingkulmar, la wan kloi ki pulit ban tem ia ka jingiakynad.
Haba kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban haram ia ka Congress, u bah Ronnie ula ong ba ki paidbah ka Meghalaya kim dei ban klet ba ia ka jylla Meghalaya, ia ka District Council, ka NEIGRIHMS bad wat ia ka skhim 100 sngi ne NREGS, la ai ka sorkar Congress.
Na ka jingseisoh ka jingpynlong ïa ka wat kaba lai jong kane ka lympung kaba la pynlong ha u Rymphang 2020, mynta u snem pat ki nongïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
Um ju pynpaw paidbah kumba leh katto katne ki politishian.
Haba iadei bad kitei ki Ambulance ka NEEPCO, ia ka bynta ban leit aiti sha ki shnong la leit ban aiti da ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Anil Kumar, Director (Personnel), NEEPCO, Abhishek Kumar, DGM (HR), NEEPCO lem bad ki nongialam shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong.
Haba khein haduh mynta , ki lanot katei ka shnong  ki la ioh pdiang jingiarap haduh 30 byrni u khaw , bad 11 ban ka tin.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee lyngba ka Jingpyntip Paidbah kaba 23tarik Jylliew 2022 ka la pynbna ïar ba ka Khasi Building and Structure Authority kan sdang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws 2021 naduh ka sngi ba la pynbna.
ki don 118ngut ki nong iashim bynta ha katei ka jingiakob bad kumta ka De Leon, ka dei ka lahduh na kitei baroh ki nongiakhun.
Imphal:Kumba 10 ngut ki MLA na ka jylla Manipur kiba dei ruh na ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha katei ka jylla, ki la buh ka jingdawa ba dei ban ioh noh ia ka jylla lajong bad ka jingphiah noh na jylla Manipur.
Ha kum katei ka sngi yn ym shah ïa kino kino ruh ki kali ban ïaid bad yn sa batai na kino ki surok ba kin hap ban ïaid ha kitei ki sngi ba khang ïa ka jingkieng Dam.
Shillong:U bah Vincent H Pala, u MP jong ka Shillong, u la iathuh ba ka jingioh ia ka Environmental Clearence jong ka Star Cement Meghalaya Limited ka long, hadien ba ka Ministry na Delhi ka la ioh ia ka jingkyrshan na kiba bun da ka ba shu thoh.
Ka jinglen lade bad ka jingaiti ïalade na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ka long ka jingieid ri kaba khraw bad ba kynsai tam.
U Bah Amazing Kurbah uba dei u nongkyrshan ba hakhmat eh jong u MLA ka Sohïong konstitwensi, u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, u la ong ba shipawa lane tam ki paidbah ka Sohïong ki dei kiba la ai ka jingshaniah ha u bad kumta lada u hap ban mih noh na ka seng UDP kum u nongkyrshan ruh un mih da ka jingïashim rai lang ryngkat bad ki paidbah ban ïa mih ryngkat napoh ka seng.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba ka Seng Khasi Mawlai, ka la lah ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen ka jong ka, ha kane ka lympung shad, hadien ba ka la ïoh sngewbha ïa kane ka jaka na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
Katba ïa katei ka shikol la lah ban pynphai kylla da ka Khliehmynkrem lyngba u Damang Pyrtuh ha ka minit kaba 34.
Kane ka jingȉakam kur kam long sbiak (confine) tang hapdeng ki Khynriam para Khynriam lane War para War lane Pnar para Pnar bad kumta ter ter hynrei ka jingȉadei shikur ka ksam (intersect) ȉa kitei ki phang jaka shong bad kane ka jingȉakam ka pynkhraw ȉa ka pyrkhat ba u Khasi um don sub-tribe hynrei u long kawei ka Jaitbynriew.
Kat shaba leit ki rangbah Congress ha Mawphlang Constituency, ki ong beit ba ka jingkhlad u kpa kam don ei-ei bad ka jingialeh u khun, namar ka jingsngew synei ka lah da kut.
U la kitbok kit rwiang ia kitei ki shipai ba kin lah ban shakri bha ha ka kam shakri jong ki ia ka ri.
Ki pulit ki la hukum ia baroh ki nongbah ha Paris, kiba don ha ki bynta jong ka Jewish District, ba kin khang noh bad utei U Amedy, ula byrngem, ba un pyniap lut ia kitei kiba don bad u, lada jia ba ym shym la pyllait ia kitei ki arngut  kiba don ha ka jingshah ker kut ki shipai ki Kouachi.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong haba kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, ki dei ban wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
Kine ki shnong ba don ïa ki Dulir longtrai ïa ka khyndew ne Patta na u Syiem jong ka Hima Jirang bad ki skhim pynroi baroh ki ïoh napoh Jirang C&RD Block jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ïa kane ha ka jingpyllait paidbah ïa ka trok kit niut kaba la pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), u CEM u la ong, “Shisien ba ka jingshngaiñ ka la wanphai biang ha Iewduh, ki nongleit nongwan ruh ki la shngain bad kumta sa shisien pat ngin sa lah ban ïoh biang ïa ka nam kum ka pliang ja jong baroh ha kaba kino kino kiba rung ha iew kin ym mih thylli khlem da rah jingbam lane jingtah sha la iing ynda ki leit phai.
U la ong ba ki briew kibym pat ju trei ha ki kam sorkar, kim tip ei ei kumno ka sorkar ka pynïaid ïa ka pisa bad kumno ka rukom pynlut ïa ka pisa bad kiwei.
Ki Mizo, ki don  1,091,014, kat kum ka jingkhein briew jong u snem 2011 bad ki Khristan, ki don 87 percent.
U Justice Ajay Kumar Mittal, ula mih noh kum U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ha ka 31tarik Risaw 2019 bad katei ka hukum myn hynnin ka sngi, ka dei kaba la pynmih da ka tnat kam ain jong ka sorkar India.
Na ka liang ka sorkar ka dei ban phah ïa ki lad jingïarap kiba mardor sha ki nongrep khnang ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen bad jingkyrshan.
“Ha ka por 5 baje mynstep jong katei ka sngi, ka kynhun jong ki runar ka la siat ïa ka shnong N Boljang kaba don ha Imphal West.
Shillong, 29 Risaw:Ka synjuk ki Rangbah shnong ka sor Shillong ka sngew bynniaw ban ioh sngew bad iohi ia ka jingkynnoh jong u Bah RV Lyngdoh ia ki Dorbar shnong ba ki dei kiba donkti ban ailad ne don bynta ha ka jingwan rung jong u Mynder ha kane ka jylla.
Imphal:Ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng,ka Central Bureau of Investigation (CBI) ka la set pathok ia ki 6 ngut ki briew kiba la shah kem ha ki pulit jong ka jylla Manipur haba iadei bad ka jingdonbynta jong ki ban pyniaid lyngkhuit ha ki paidbhur ha jylla Manipur.
Ka Priyanka, ka ther tyngeh ruh, halor ka jing bym khein snep jong ka seng BJP, ia ki samla jong ka Jylla.
Ngi sngewthuh ba kiba kamai shisha ki dei tang ki katto katne ngut.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh  u la ong ba, “Nga la ïoh ïa ka kaiphot jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ïa u khaw bad kane ka jingshah kynnoh ka  dei ka bym don ka jingshisha".
Hadien shiteng kynta kane ka kynhun ka la pynbuda ka kol ba ar lyngba u Batskhem ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Kaba kham shongshit bad kham pynkhluit ïa ki paidbah ha ka ilekshon ka dei ka jingïakynnoh bad kynthoh markylliang ki seng saiñ pyrthei halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paidbah.
Ka KSU Barak Valley ryngkat bad ka BVKJWA marsien ïoh jingtip ïa kane ka khubor kala hiar sha katei ka shnong Khasi haka sngi U Blei bad lap ba ka jingjulor jong ki dieng kwai kaba ki shnong Khasi ki im jakpoh na une u jingthung.
Shillong, 27 Risaw:La ioh khubor, ba lashai ka sngi, kan don ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki MDC jong ka seng Congress ha Khasi District Council bad hadien jong kata, kan don ruh ka jing ia kynduh jong ka kynhun iasynrop jong ki MDC ka Council, ka KHUDA, na ka bynta ban iakren halor ka kynrum kynram jong ka jingrakhe ia ka tamasa mawbynna, kaba dang shu kut shen hynnin ka sngi ha Mawphlang bad ha kajuh ka por, kan don ruh ka jingpynkhreh na bynta ka dorbar jong ka Council, ka ban sdang naduh ka 29tarik Risaw 2013.
Shillong : Katba ka jing iakhih ban pyrshah CAA bad ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla ka nangjur, kumba ka jingpyniasoh kynhun sengbhalang da ki khun samla ruh ka nangbun nangbun bad halor kane la sakhi ba ka RBYF Sengkmie, ka la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka Mawhati Circle, kaba dei ruh ka Circle kaba la sangeh ka rukom treikam mynta la bun bun snem.
Kine ki rangbah ki la ai mynsiem bad ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïaki nongialam bad dkhot ka seng ba kin ïoh ka met kaba koit bakhlaiñ haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ïaki kam ki jam kiba ki trei.
Kane ka jingpyni markhmat halor ka jingpuid ka long ban  khmih bad  peit bniah ia ki buit bad rukom thymmai ban shna pat iaka jingkhloit jong ki mat bad tyrpeng ba ki khot ka".
Sekharaiah 14:1-21.
U la ïathuh ruh ba ka jingïoh bynta jong u ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka ‘Silver Medalist’ ha ka Cycle Race jong ka 4th Meghalaya Games 2022 kaba la long shen ha Nongbah Shillong.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Infinity hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai.
Kiwei kiba la noh synñiang ki long u Symbud Kongsan uba dei u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad na ka liang jongu u kular ba ka KHADC kan synñiang 20 lak tyngka.
U la ong ruh ba, na ka liang jong ka seng kam banse ban shong jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin ban shim da ki lynti jingiakhih lada kane ka jingdawa jong ka seng kam urlong.
Ka eriong bah Fani, ka la hiar khyndew mynta ka step, ha ka por 8baje ha Puri, jong ka Jylla Odisha bad ka la don ka jingther u lapbah kaba jubor haduh katta katta, nangta sa ka eriong kaba khlain bor, kaba ka jingstet jongka, ka long haduh 175 Kilometre ha ka shi kynta.
Ki don 17 ngut ki MLA kiba la risain noh kum ki Parliamentary secretaries hadien ba ka kashari Meghalaya High Court ka la pyniap noh ia ka ain Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 bad kaba la pynkylla ha u 2016.
Shillong: Ka la don ka jing talasi jong ki pulit ka East @ West Jaintia hills, hynnin ka sngi ha Jowai.
Kane ka lah ban long tang shisien ba ia ka Baibel la pyndonkam.
Kine ki jaka jong ki Khristan ki la don ka bynta kaba khraw ha ka ri bad ka India baroh kawei ka shaniah ha kine.
U Ma Tonroy ula ong ba ka dorbar shnong man ka por ka pynlong iaka jingialang bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad ban iakren iaki kam pynroi ka shnong bad kam ju leh donbor ne iuhroit iaka hok u nongshong shnong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u thoh ha ka twitter jongu mynta ha ka por 9.29 baje mynta, ba ki don ar ngut kiba ioh pang ha kad liengsuin.
Haba phai sha ka Khliehmawlieh ka dei ka kynhun kaba dang thymmai bad ka bym pat ju lah banalehkai bha ha ka jingalehkai group ha u 2019.
U bah Kharraswai u la iathuh ba ha u snem thymmai ka AEMRIWU kan sa pynlong ia ka jingia khih kaba tyngeh ban khang lad ia ka sorkar jylla ban khot tender ia kiwei pat ki company, namar ba ki kwah ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ia ki kali ambulance ha 108 ha ka jylla.1) Ha ka ïa kaba biang Blei u pynmih,Ha ‘dew ba ryngkhiang ï’u tew ingiwbih;Da kane ka kyrteng ngan khot sngewthiang,i’u ne u myllung ka Ri ba ithiang.2) U myllung ba don ki khmat kiba shai,U myllung ba don ka ingiohi ngai;Ba don ryndang thiang bad kten kiba am,Sha dohnud bynriew kiba lah ban ngam.3) U sngewthuh lynt ban poi sha ka nam,Kam pher, kam pher la ka dei ba un ïam.
Iakane ka ing kin ialeh ban pyndep khamkloi ban aiti pat sha I kong Sima bad naka liang ka seng ka la ong ba kin iai buddien sha ki nongkyndong bad ai ki lad jing iarap da kiwei de ki liang katkum ka jing donkam.
Lah ban kdew ruh ba katei ka jingpulom ka T.20 klur ka dei namar ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD kam shym la ailad ia ka District Council ban pyntre iia katei ka surok bad ka kwah ban pyntrei lyngba katei ka tnad katba ka district Council ruh kam treh ban ai sha ka PWD bad ka kwah ban pyntrei hi, “Ngi ngim tip mano ban pyntrei bad kane ka shong ha ka jingiapynbeit ka district Council bad ka sorkar, ngi pdiang da trei mano mano ruh hynrei ka surok ka dei ban biang" ong biang u samla Daniel.
Nangta katei ka hukum ka la ong biang ba ki skul Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep bad wai haduh 1:00 nohphai sngi, ki Upper Primary ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 2:30 baje nohphai sngi, ki Secondary School ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 3:00 baje nohphai sngi bad ki Higher Secondary School pat ki dei ban sdang naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh ka por 3:30 baje mynsngi.
"Ha ka bynta jong ka Bri U Hynῆiewtrep ka jingїakhun ban synshar hi da lade їalade kam dei kaba sdang tang naduh ki snem 1950 ne 60, hynrei ka jingїaksaid ban saiῆdur ia ka synshar hi ka la sdang naduh ba la seng ia ka Khasi National Dorbar ha ka 4 tarik September 1923.
Ha kane ka sngi, u samla Badonkupar Synnah u la ïa pyni-bor pyrshah ïa u Roopesh Shukla u ba na jylla Madhya Pradesh, u la khur ïa ka jingjop lyngba ka jingtam point kaba la pynhun ym tang ïa u hynrei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun jong u tei u samla ba mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka RDA ka kynhun jong ka UDP bad HSPDP bad jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongsaid aiñ uba la don lypa ka jingnang jingtip ban leit sha Parliament.
Ka ktien thylliej jong u Khasi,B’la ai kyrpang d’u Blei;Ka swai katba nang mih ki sngi,B’la bang ka ktien nongwei.
U la ïathuh ba ka sorkar pdeng ka shu ap ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka jaka ban tei ïa kane ka museum.
Shillong, 14 Nailar:Lem bad ka ri baroh kawei, ka jylla Meghalaya kan rakhe ia ka jingioh laitluid ba 70 snem ka ri na kti jong ka ri Bilat lashai ka sngi, ka 15 tarik Nailar.
Ha ki snem kiba la leit, ha ka por ba ka Congress ka dang khlaiñ bad ka ju don ha ka bor synshar, kita ki seng riewlum kum ka United Democratic Party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad kiwei, ki ju ïatreilang bad ka Congress kaba shah kynnoh ka seng na Rithor, bad kam pher, lada ïalam da u Myntri Rangbah na Rilum Khasi Jaiñtia lane u Myntri Rangbah na Rilum Garo.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), ki la leit ban kynduh ia u SDO bad Engineer ka MeECL, ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi, kaba la pynjynjar bad pyn syllang eh ia kiba bun ki paidbah.
Ha ka ilekshon Dorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang jong une u snem, ka VPP kaba dei ka seng saiñpyrthei kaba dangmih thymmai ka la jop 4 ngut ki kyrtong hapoh Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya kaba don 60 ngut ki dkhot.
Ki nongñiah kali bad ki nongkhaïi ki pynpaw ka jingeh ba kim ïoh ïaid ban pynpoi ïa u maw uba ki la kit ha ki trok ban leit theh sha Bangladesh.
Pongshai jingkyrmen:Ha kum kane ka por ka jingkyrmen ka dei ban don ha khmat jong ngi.
ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
Kito kijuh ki nongïalam ka BJP kiba kynnoh bamsap ïa ka sorkar MDA 1.0 ki la kiew lang ha ka bos MDA 2.0 bad wat u Myntri Rangbahduh bad u Myntri Korbar Ri ki la wan ban pynskhem ïa kane ka bos.
U Ronaldo u la ïasoh bad ka Juventus kum u rangïalehkai 30 snem ka rta uba hehdor tam bad uba heh jingsiew tam ha Italy.
“Nga pynthikna sha u dkhot ba kane ka dei ka mat kaba nga snewjan shibun bad dalade hi ngan khmih bad bishar bniah halor kine ki mat da kaba khmih bniah ia ki aplikeshon bad ban lap ia kiba kum kino ki sienjam la pyntreikam.
Hynrei kane ka kot ka ïathuh ruh ba kumno ka Phan Nonglait, lyngba kane ka kam shlur, ka la leh ïa kiwei de ki kam shlur ha kaba kala ïalam bad pynkhih mynsiem ïa kiwei pat ki kynthei ha katei ka por ban ïeng pyrshah ïa ki bor shipai ka Hima Bilat haduh lai sien lai wat, hadien ba ka la lait phet na ka jingshah set ha ïing ne ka House Arrest kumba 3 sngi.
Kawei na ki poim ba u la ai kyrteng “Ha ka Aiom Mihpat" ka long ha ka dur sataiar ne kyoh mynthi, ka ba dei ka sataiar jong ka sain pyrthei ha ka jylla jongngi.
Da kaba pynpaw ba haduh mynta ki dang dei ki MLA ba shah sospon ha ka Congress kiba khlem pat noh sha kano ka liang seng saiñpyrthei, ka la ong pat ba kin ïarap ïa ka sorkar ban buh ryntih ïa ki mat ba donkam ban ïatai ha katei ka Dorbar.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban pyntip bad ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul ha kaba iadei bad ki jingsniew bad ki jingktah jong ki jingdih pynbuaid bad kumno ban nym ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ia kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ia baroh ki nongiashim bynta.
U myntri rangbah u la ong, hynnin ka sngi, ba ba  ka sorkar kan bishar bniah ruh ba kane ka rai kan long ka ban iabiang lang hapdeng ka jingkoit jingkhia bad hapdeng ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kane ka long katkum u kyroh khubor na u Bah J.C Cajee uba dei u General Secretary ka Nongthymmai Sports & Cultural Club (NS&CC).
Ka snam ka lyngkieng ha khmat jingkhang bad baranda, kumjuh ha lynti ter naduh phyllaw ka iing ka Lydia haduh ha lynti shnong.
Kam pat biang na ka bynta ban hiar bad ban kiew ki liengsuin kiba kum ki A320 bad ki A321 ne ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Tang mar kumta hi ki pulit ki la thwet ha kylleng ka nongbah Shillong, khamtam ha ki jaka kiba don marjan bad ka ophis Deputy Commissioner bad ki la phah jingtip ruh sha kiwei pat ki thanad pulit ban thwet ia u bah Jyllud.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingpynbna ki bor pyniaid Civil Hospital Shillong, kiba la pynbna ba u rangbah na shnong Umwieh snieh bad uba la dep tep hynnin ka sngi u dei ban pang COVID-18, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, nangta u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity & Information Secretary ka RBYF lem bad u Bah Drissing Pyng rope, Rangbah shnong ka Umwiehsnieh, ki la pynrem halor ka jingleh sting ka Civil Hospital Shillong bad kiba la ong ruh ba katei ka dei kaba kym lah ban pdiang bad kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep ban tep don burom ia ka met utei u Rangbah.
Ki ar kynhun kiba khur namjop mynta ka sngi kin sa ïatyngkhuh biang ha ka 19 tarik mynta u Nailar, 2023 ban ïaknieh ïa ka burom namlahduh jong kane ka lympung SSA Under-14 Boys League 2023,bad ka jingïalehkai la pynkhreh ban pyndep ha kajuh ka madan.
U bah James S Lyngdoh u la iathuh ruh ba baroh ki dkhot ka seng Congress, kin iakhih ha la ki ophis kum shi bynta ban pyrshah ia ka jing pynkiew iaka dor Umphniang bad kumjuh ka seng Congress ka la phah da ka dorkhas sha u myntri rangbahduh ka ri India u Narendra Modi lyngba ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner jong man ki district ka jylla.
Ïa kane ka jingpynsmai ba la pyllong hapdeng ki syntiew babun rong bad ki phlang bajyrngam jong ka Raj Bhavan, la pyniphuh iphieng shuh shuh da ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ki nongmihkhmat kiba rim bad bathymmai.
Kumta na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah Lurshaphrang Khongsam President ka khot bad wer lang ïa baroh ki para kur para kha kiba bat ba ksoh hala ka jong ka niam Khasi kaba ki dang ïoh diangti na ki longshuwa manshuwa ba kin sngewbha ban ïa wan pynshngaiñ lang ha katei ka sngi khnang ba ka lympung kan long kaba phuh ba phieng bad kaba shongkun shongblei.
Mynta baroh ki hospital, ki la iaid beit da katei ka ain bad ngi ju tip hi ruh, ba ka jing ia dait dor, kam ju don ha hospital bad kumta ka mat kaba ha khmat duh, ka long ba ki hospital, kin hap ban pyrkhat ia la ka jing ioh kamai ialade bad hadien kata, kin sa pyrkhat ia ka jinglah jongki ban sumar ia u nongpang bad don bun ki khep, ba wat lada jia ba kim thikna, ba ka jing sumar, kan long kaba jop,  hynrei kin dang iai bat sah ia u nongpang, namar ba ki bynnud ban pyllait, lada jia ba u dei u briew, uba kham i rben pisa.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ki jaka pyntbit kiba biang ka sap jong ki samla ka shu sep ei khlem lar kam.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ula pynbna ban synñiang da ka song pisa sha ka Dorbar Shnong.
Hynrei nga kdew ba synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ïa ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiweikiba ki kwah.
La iathuh ruh ba ka la shah jied ban long ka State Director na ka bynta ka Meghalaya, na kane ka seng ba la tip kum ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
Shillong: Ka sengsain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) kawei na ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ka la pynpaw shai ba ka pyrshah jur ia ka jing thmu ban aiti ia ka tnad sam bording jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) sha ka Rural Electrification Corporation (REC).
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 210 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2313 ngut hapoh ka Jylla.
U nongialam ka NPP u la ong ba ha kane ka elekshon ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ha ki khubor kum ki video ki bym shisha, kaba la pyllong langknia ia ka NPP.Katkum ka jingong u Rakkam, ki kynhun Balang ki la long ka daw kaba pynlong ban ai ia ka rai ha ka elekshon khamtam hadien ba ka BJP kam shym la sei kyrtong ban iakhun MP, ban shu kyrshan ia ka NPP, ki kynhun Balang ki la shah pynsngewthuh bakla ia kiei kiei ki bym shisha.
Nongpoh: Ki kynrum kynram na ka jingbymhun jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingjied rangbah shnong ha Mawshut, ka la iaibteng khlem da lah ban pynsangeh shuh, ha kaba mynta lei ia katei ka shnong ka la kylla long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Assistant Publicity Secretary- Ferdinand Phawa 13.
U bah Pynshngain u la ai jingmut ba ia katei ka kam, ha ka jingshisha ka EC ka la dei ban lum ia ki EC jong ki District Council bapher bapher kiba don ha ka thain shatei Lammihngi ban ia kynduh ia ka Commission bad ban ieng ha kawei ka sur, “Hynrei sngewsih ba kat ia ka kam iap kam im ka Council , ym don ba shimkhia, ki ia lapmiet pat ia kiwei ki kam" u la ong biang.
Shillong:Mynta ka sngi, ki Sordar jong ki hynriew shnong, ki la pynlong da ka jing shong kyllain myngngor, ha phyllaw jong ka PHC Mawryngkneng.
Iai tur shaphrang ko seng ba shlur, wat ailad ia kaba sniew kan tap.
U Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, u la pyntip ha katei ka skulbah TISS,  ba Ka jingbuh teng ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession And Annexed Agreement 17 Aug 1948), ba la pdiang da ka Sorkar Dominion of India, ym pat pyndep haduh kine ki sngi.
Kine ki longshuwa jongngi ki kren bad pyni lyngba ki dak ki shin tyngkreiñ ha snieh jong ka Mei Mariang ka long shisha kaba lyngngoh ha ngi ki longdien.
Kham hashwa na ka liang u Dalic u la pynpaw ba ki don haduh 25,000 ngut ki paidbah nongshong shnong na Croatia ki la khmih lynti ban leit sha Rotterdam na ka bynta ban pyndap ïa ka stadium hi baroh kawei, hynrei kane kam shym la urlong bad ka long ka jingkmen ïa ki nongkyrshan ka Spain.
U Mondal u la pynsngew ïa kane haba ïashimbynta ha ka jingïalang kaba pynlong da ka Ministry of New and Renewable Energy (MNRE) ka Sorkar Pdeng ha New Delhi na ka bynta ban ïatai halor ki jingeh bad ki lad ban kyntiew ïa ka rukom pynmih bording ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, Jowai ki la ong ba u sunar u la shoh la ia u pulit UBC/243 u Jame Sangma ha Lad-stadium katba u dang don hapoh ka kam pyniaid kali jong u.
Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pyniap dusmon ia u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ia baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Sa ia pynbeit tarik ba ngin iohlad ban pynkhreh biang porKa CAA ki lah dep pass lypa da ki jait bynriew khasi,jaintia& garo ki awai ing ia ki khar poiei ki tin jot ki khar???? Khamtam la ka R.R colony mano ba ai permission ha u snem 1971 thma pakistan ia ka R.R  Colony.
La direk ia ka da u  Sarvesh Mewara bad ha kane ka phlim ka Kangana kan ak kum kawei na ki Airforce kynthei.
Shangpung bad u Buiriti Pohsnem na Nongtalang Government Secondary School, Nongtalang.
Hooid ym lah len, ba ki hospital ki la leh ka ba paka eh.
Ka jinglut ban tei ia katei ka jhad, kan long  $700million (£500million) bad la khmih lynti, ba yn trei dep ia ka, ha u snem 2025 bad yn tei ia ka ha  Europe lane ha South Korea.
U Chairman ka JAC u Bah Gilbert Kharraswai u la kyntu ïa ka District Council ba ka dei ban shimkhia mardor ïa ka jingujor jong ki khun ki hajar ka Hima pyrshah ïa u Syiem Niandro Syiemïong.
“Kane ka jingmang ban pynlut 23 klur ka ka kynthup ruh ha kaba shna bad marmot ia ki jaka ialehkai, ki jaka sah, ka bam bad ka leit ka wan nalor kiwei kiwei pat ki jingdonkam," u la ong.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills District kan pynlong da ka jingiakop shna phlim lyngkot na ka bynta ban khring iaki nongthep vote thymmai lyngba ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation program (SVEEP) na ka bynta Special Summary Revision of Electoral Roll 2022.
Mano ba ïohnong khambun na kane ka ïadie ka ïathied? Hato ym dei ki nongkhaïi? Mano pat ba khuslai bad sohsat? Hato ym dei ki nongrep (producers) ryngkat ki nongthied ne ki nongbam (customers/consumers)? Hooid, baroh ki nongkhaïi ki donkam ban ïohnong hynrei ban ïoh pat 3ïa ka hato yn hap ban shu khñiot shi khñiot ïa ki nongrep bad ksih pat ïa ka pla ïarong ki nongbam? Da kaba burom ïa ki nongkhaïi ai ngin buh kawei ka jingkylli “shaei keiñ ka jingïatiplem jong phi ka don……hato ka lah ïap bad hato ka dang im? Kumno keiñ kata ka jingïohnong ki nongrep kaba tang shi tyngka piah ne ar piah shi kilo kan ïarap ïa ki ban pynheh shuh shuh ïa ka rep ka riang haba ka dor jong ki symbai ki rnai, ki sboh sorkar ne ki sboh eit-masi eit-sniang, ki dawai ki dashin bad ka bai bylla nongsngi kumjuh ka bai kali ka la nang kiew nang kiew jan manla ki taïew bad manla ki bnai ki snem.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka BJP mynta ka la sdang ban kular har rukom bad pynbieij ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar ba la dei ka por election.
U Inspector General jong ka tnat shipai BSF Meghalaya, hadien ba u la pyntip halor ka jingjia baroh, u la kular ba ka tnat shipai BSF kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Ka kynhun ki San Seng ka la kyntu ruh ïa baroh ban sangeh leit trei lashai ka sngi.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
Nalor ki kyrtong ka HSPDP kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong VPP na Nongstoiñ, u Bah Diostarness Jyndiang kyrtong ka BJP na Nongstoiñ, u Justin G Momin kyrtong TMC na Mawshynrut, u Andrew Charles Gare kyrtong INC na Mawshynrut, u Francis Pondit R Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u Sillash M Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam.
Haba iathuh shuh shuh, u bah Mawrie u la ong, ki bun bha ki kam ba iadei bad ka roi ka par kiba la dep pyntrei ha ki 4.5 snem, ki dei ha ka jingpeit jing khmih jong ka BJP ba bat ia u lakam synshar ha ka sorkar pdeng,lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
To ngin ïa phai khyndait kum ka nuksa na ka bynta ki samla ban jop ia ka thong ha ka jingpule.
Ka mat kaba san, kaba kynthup ha ka Five Star Point, la ong u Bah Pala ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka jingwan hiar thma u drok na Bangladesh, Nepal bad kiwei kiwei de ki jaka.
"“U lane ka Chairperson bad ki dkhot jong ka Committee kin kynthup ïa ki stad ki jhad ha ka Constitutional Law, Economics, Sociology, Demographic Studies, bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei ïa kiba yn sa pyntip da ka sorkar jylla,’ la ong ka jingpynbna.
Ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Myntri bathymmai u Bah Robertson S Basan haba ki la ïoh jingtip ba u kontraktor u la dep sei ïa ka pisa na ka skhim JJM bad sei ruh ïa ka ‘call deficit’ na ka shlem treikam PHE kaba u la thep ïa ka 5 percent kim shym la don lad shuh hynrei satang ban pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor ban kyrpad ïa ka shlem treikam PHE ba kan phah trei biang ban pynpoi um sha kine ki 50 tylli ki longïing ki bym pat ïoh um.
U MLA ka AIADMK mar ia shong u la peit ia ka prokram jong katei ka jingialang bad u iohi ba ka kyrteng jong u kam don ha ka thup jong ki nongkren bad u la pynbor ia ki nongpyniaid ba ki dei ban ai prokram ia u ruh ban kren.
Ha kine ki sngi haba nga leit sha Bangalore, nga ïashim bad bun ki samla Khasi kiba pule, khamtam eh ki samla kynthei.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Waheh Chnong ka Muthlongrim, u Ma Emhi Kanai, ki nongialam bad dkhot ka ka Sarot I Man u Aziz War, Ram Sumer, Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei.
I Bah Emil Paul Wankhar, General Secretary jong ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phudmuri I la khlad noh ha ka sngi 28.08.2021 Ka jingleit ontep ia I kan long lashai ka sngi 30.08.2021 ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
Haba la ai jingmut ia kine ki briew da ka COVID Committee ba ki dei ban shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine), ka la leit peit ia kine ki briew ha la ki iing jong ki bad i la buddien ia ka jingsumar jong ki bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki.
Hane ka jingiakhun ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
“Ngin ym lah ban kynjoh sha kata ka thong 10 billion Dollar ba la buh da ka Sorkar, lada ki nongrep jong ngi ki dang hiar arsut," la kynthoh u Bah Shangpliang.
? namar wat ki briew kiba trei ban pyntreikam iaka aiñ kila pyndonbam bakla ia ka aiñ.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shibynta ban buddien ïa ka jingjia ba shah bat ha ka bording kaba la jia ha kine ki bnai ba la dep ha kaba i tei ka heprit i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti tang namar ka jingbym buh ïa ki jingker ïa u Transformer uba don hajan jong kawei ka skul.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai bad ka Mawlai Dorbar Town, kin yn treh ban don bynta ha ka Peace Commitee ba la thung da ka sorkar jylla, haduh ba ka sorkar jylla kan wengkam shipor ia baroh ki pulit ki ba donkti ban leit siat iap ia u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la shim ïa ka rai  ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad ki Members of Parliament (MPs) jong ka North East halor ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka jylla Meghalaya.
Sa uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula hap hapoh ka thliew um dih kaba dang tih thymmai ha Jowai haka sngi ba Ar.
Ka SCA-A kaba la jop ia ka toss kam da pynslem ia ka rai ban tied bol shuwa ha ka sngi kaba sdang bad ki la duriap ban ioh kamai 276 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied ha ka 51.4 over.
Wat la, ym pat ioh ban pule ha kti ia ka hukum na u Lat ka jylla, hynrei na ka liang u Bah Metbah, u la ong ba ka jingpdiang ka sorkar ia ka ain, ka paw mynta ba la shah ialam bakla.
Ha ka jingkren jong u ula pynshai shuh shuh ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u na kane party congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa namar shibun ki wei ki party kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon ha une u snem ba mynta hynrei ïa kata u kyntait.
U la aiti ruh met bad mynsiem ia ki kam paidbah.
I Kong Ampareen bad kiwei kin sngewbha ban pynshai ia kane ka bynta kwah khyllie biang, namar lada ki long kiba don jingmut, lah ban ia ai kti lang.
Ban tehlakam artat ïa ka COVID-19 ym shym la shah ïa ki paid riewngeit na ki shnong bapher bapher jong ka parish ban wan shim bynta, hynrei la ailad tang ïa ki Rangbah Balang jong kita ki shnong bad kumjuh ruh u Bah Boniface Khonglah ba dei Secretary ka Bangladeh Khasi Catholic Association, la donlang ruh u Bah Thomas Pohduweng Treasurer jong ka Bangladesh Khasi Catholic Rangbah Balang Association banla ïohlad ban wan sakhi lang ïa kane ka sngi bakhraw ha ka histori jong ka Balang Shnong Katholik Doublecherra.
IMPHAL: Ka sorkar Manipur, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban khang pyrshah ia ki kali kit nongpang, ba kin pyn pah ia ki siren jongki, haba ki iaid lynti ban kit nongpang.
U Deputy Commissioner ka WJHD, u la iathuh ruh ba ha kane ka jingshah lynshop u slap mynta ka sngi haduh mynta ka  jan miet kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ngi shim ia kane ka jingleh kynshlein ia ki kynthei ka dei ka kam kaba khia bha bad yn ujor ejahar ruh ia kine ki runar", la ong ka seng.
Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ïa ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pynïap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa u ta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b)U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne) Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi ki dem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh -ïa ki jaka ha ka ban kine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei (2) ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher bapher.
Hadien ba la bishar bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya, u Bah Tongkhar u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka thong ban pyndep ïa kane ka mishon ka long haduh u bnai Nohprah mynta u snem bad haduh mnynta ka jylla ka la tam 40% ban pynpoi ïa ka um kor sha ki shnong nongkyndong.
U khun jongu, uba dei u nongialam jong ka seng LJP, U  Chirag Paswan, u tweet, “I Pa im don shuh ha kane ka pyrthei, hynrei nga tip, ba kat shaba phi leit, phin iai don hi bad nga.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shongthait.
Ka daw jong kane ka jingjia ka dei na ka jingthut ha ka bording bad ka ding ka la bamduh ïa baroh ki jingdon jingem kaba la pynjulor haduh kumba 14 lak tam ei ei.
Dei na kata ka daw ka lockdown ka dei ka kabu ksiar ïa ki nongshim kabu.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
U Timothy u dei sa tang ma u uba la ïakhun ïa ka ilekshon naduh u snem 1978, bad u dang shahjied biang haduh mynta kum u dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Shillong:Ka kynhun ki nongiasaid ain ka Meghalaya High Court Bar Association ki la pynrem jur ia ki katto katne ki runar kiba la phah shithi byrngem ia ki ar ngut ki nongiasaid ain, ban leh eiei lada ki dang bteng ban iasaid ia ki briew jongki.
U Pastor Nebaya Tham u dei u nongkren ha ka miet sngi thohdieng, u Pastor Galebirth Marak na ka balang na Tura ha ka sngi saitjain mynstep bad u pastor Ranjit Singh na ka balang Nambarnadi, Assam ha ka 15 bad 16 tarik.
(Da u Collin Wanñiang)Ka Artikyl “Pynïohnong ki Kristan, thombor ka Sorkar: Seng Khasi" ba la thoh da U Disparsing Rani (Nongsaiñ 9.1.14), napdeng kiba bun ki mat ba u la ktah, u la ai ka Jingïaroh ïa ka Balang Kristan.
Nangta u ong shuh shuh ba ka Bangladesh, kam dei satia ka ri kaba duk ba ki briew kin phet noh sha India.
Mynshwa ha ka por ba synshar ka seng Congress, ka jingleit shong eropleiñ ki MLA, ki myntri sorkar ka Congress kam dei shuh kaba kai, tang ban ïakren ïa ki kam party kiba khlem shoh ler eiei na bynta ka jylla bad don lei ki khep, ba ki leit sha Delhi tang ban ïa pynlut kai ïa kam por, khlem don jingmut.
Bad shu donbok ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa (wat la ka dei ba sniewbok ia ki nonghikai) ba ka bai skul shi rukom ka dang tad wat ha ki skul shimet.
Ngi don ïa kata ka tnad Social welfare bad ki briew kiba la pyntbit ialade ban trei ha kaba shakri ia ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Kham hadien la rah ia u sha ka Bajengdoba police station.
Ki lai tylli kitei ki jingeh ba katei ka thaiñ ka ia kynduh ki la ktah ym tang ia ki trai par, ki nongbylla ha ki par, lane ki nongtrei hapoh ka MCCL bad ka ing ka sem jong ki hynrei ka jingeh kaba la mih pat mynta ka dei namar ba ka la ktah lang ruh ia ka kamai kajih ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ naduh u nongrep ne ki nongseng kam lajong namar ba ym shym la don shuh ki briew kiba thied ia ki mar ba ki pynmih.
Ka kyrwoh na katei ka seng ka la ong ba u samla Orisiwell u la long u dkhot ka seng naduh u 2009 ha ka por ba la pynkha ia ka KSU Barato Unit.
Shillong 12 Naiwieng:   Ka bor pyniaid jong ka Synod College kan sdang noh ia ka kyrdan jingpule Master degree ne Post Graduate course da ka subjek Political Science.
Haba kren ha ka jingïalang ka Myntri ka la kren halor ka bynta ban pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin suk ban ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ha ka dor kaba bit ha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka kynti, ka la shim ia ki katto katne ki nongrwai ha kaba ki la iashim bynta ha ka jingiakop Hindi Soap cum Musical TV series Kullfi Kumarr Bajewala kaba pynmih ha ka Star Plus bad ha Hotstar naduh sngi Nyngkong haduh Sngi Thohdieng 8.30 pm.
“Kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor da ki pulit kiba tieng ban kem ia kiba heh ba hain katba kem naphang tang ia kiba rit baria", la ong ka Kong Kharsiing.
Ki nongjop na ki jylla bad Union Territory ki ban wan ban ïashim bynta sha kane ka National Round ki long :1)Jammu Kashmir – Kotwal National Institute of Teaching -Jammu -Ritik Katal & Vasudev Singh Jamwal 2)Himachal Pradesh – Delhi Public School – Jhakri – Shimla- Mohammad Hammad & Sahil Bhatia 3) Punjab -Yadavindra Public School Sas Nagar Mohali – Mohali -Manan Thareja & Jaivir Singh Sandhu 4) Chandigarh – Bhavan Vidyalaya Chandigarh – Chandigarh -Jiya Takeja & Yatharth Ratti 5) Uttarakhand – Dps Ranipur -Haridwar – Suhana Verma & Anand Jha 6) Haryana -Dav Multipurpose Public School – Sonipat -Lakshay Sura & Aditya Malik 7) Delhi – Delhi Public School, RK Puram- Central Delhi – Vedant Singh & Aparna Kanodia 8) Uttar Pradesh -Sunbeam School Lahartara -Varanasi -Shashwat Mishra & Ayushman Dubey 9) Bihar – Jay Pratap Singh Public School – Saharsa – Mohit Ranjan & Aashish Ranjan 10) Sikkim – Don Bosco School – West Sikkim -Jigyasha Giri & Shristi Mukhia Pirthawar 11) Arunachal Pradesh – Kendriya Vidyalaya, Tengavalley -West Kameng -Kusal Kumar & Sonar Sonam Wange 12) Nagaland -Kv Lumami Nu – Zunheboto -Tanubhav Bhagowati & Waluniba Longchar 13)Manipur- Moirangpurel High School -Imphal East -Naorem Diana Chanu & Naorem Diasy Chanu 14) Mizoram – St Francis Of Assisi High School, Mamit -Mamit -Justin Lalvenpuia & Lalnunpuia 15) Tripura -Shishu Bihar Hs School – West Tripura – Saswata Bhattacharjee & Utsab Das 16) Meghalaya – Kendriya Vidyalaya, Tura – West Garo Hills – Prabhjot Kaur & Sadik Choudhury 17) Assam -Tezpur Science Academy – Sonitpur – Pragan – Pratim Sharma & Manali Roy 18) West Bengal – Delhi Public School, Ruby Park – Kolkata – Sreejan Bose & Pushan Bhattacharya 19) Jharkhand – Delhi Public School, Ranchi – Ranchi -Shakeb Arsalan & Vaishnav Garodia 20) Odisha – Dav Public School, Ntpc – Deepshikha Kaniha -Angul – Kanishk & Wheep Kumar Behera 21) Chhattisgarh – Krishna Public School.
Hynrei u la khot ia ki 5000 ngut tam ki riewngeit ba kin jied ia kaba jingbha bad ka jingim khnang ba ki khun ki ksiew jong ki kin dup roi bad jingmanbha pateng la pateng.
“Ki don shibun ki jing ujor pyrshah ia ka tnat bor ding bad katei ka pyni, ba kam don ka jing iaid beit ha katei ka tnat bor ding" ong U bah Paul Lyngdoh uba dei u lamphang jong ka PAC, ha kaba ula ong ba ka komiti kam hun satia ia ki jingtreikam jong katei ka tnat.
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshongshnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok bah Shillong sha Dawki ka la sahkut la bun bun taiew mynta, naduh na Sanmer shaduh sha Umshyrpi na ka daw ka jingpyrshah jong ka Kur Kurkalang.
Shuh shuh u Bah u Bah Ardent ula ong ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
“ Nga lap ba ki nongtrei ka CWC ka kham suki bha namar lada ngam bakla ïa ka pisa la dep mang mynta la shisnem tam ei ei.
Haba u nonglum khubor u Rupang, u wad jingtip na ka SDO(Civil) ba dei peit ia ka Pynursla, ka la iathuh ba na ka liang ka ophis jong ka kat kum ka report, ba ka la ioh pdiang, ym don satia iwei ruh i khynnah bym lah ban poi sha ka jaka thoh eksamin bad ka la iathuh ba ki don tang kiba kham poi slem, namar kane ka jingjia twa khyndew.
Ka District Talent Committees ka kynthup ïa ki ophisar na ka Sports & Youth Affairs bad ka tnat Pule Puthi bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia mynta ka janmiet haka por 4:30 eiei janmiet ha surok bah NH-6 haki bynta kiba khongdong jong ka shnong Shangbangla haduh ba u nongñiah katei ka trok 12 taiar u la mynsaw jur hadien ba katei ka trok kala kylla syndon ha katei ka jaka bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh katba ki nongñiah kitei ki trok LPG kila lait naka jingmynsaw.
U G Kishan Reddy, myntri ka sorkar India, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), u khot ia ki heh spah, ba kin bei pisa, na ka bynta ka rep ka riang, khamtam ha ka jing pynmih dieng tlai sha ka thain shatei lam mihngi.
Katei ka jingjia la antad ba ka la jia ha ka por 11:30 ne 11:45 baje ha katei ka miet 24 tarik mynta u bnai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ki 13 seng bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki la shim ia ka rai kaba ia hunlang baroh arliang kata ban pyntreikam kyrkieh noh da kawei pat ka  ka ain pyrkhing mynder, namarba  ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ki nongialam sengbhalang hadien ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka jingiakren bad ki nong thoh khubor, ki la ong ba kata ka ain kaba ki la ia mynjur lang ka bym pat don kyrteng ka ia syriem kum ka ILP, ne ka Modified ILP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Dr.Mukul u la bitar ban ong ba katei ka ain ka dei ka modified ILP bad u la ong ba kam don eiei ka jingiakren ia kata ka ILP ne Modified ILP hynrei da kawei pat ka ain kaba ia ka kyrteng u la ong yn sa peit pat hadien.
Na ka liang ka Seng ki la ioh ban pynsngew shwa ia ka nongrim kaba ka Seng ka ieng na ka bynta ban pyn sngewthuh paidbah ia ka jingdonkam jong ka subjek Physical Education ha ki skul bad ki kolej.
Tang ha ka por noh sngi, ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills District Kong RM Kurbah ka la khot ïakren ïa ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ban pynsngewthuh ba ka Maxwelton Estate ka dei kaba dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma bad kyntu ruh ban ym shim ïa kano kano ka sienjam kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 87 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 115ngut.
Khlem da don kino kino shnong ki ban shah iehnoh, ne ba ka network 4G kam lah ban treikam, la ka dei ha ki khapud bad kino kino ki ri ba marjan ruh ka sorkar India kan sa pynbiang bad pyntikna beit ba ki nongshong shnong jong ka kin ioh ia ka network 4G.Shillong:Ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiew trep (SKBUH) mynhynnin ka janmiet, ki la leit ban kynduh ia u Dy Superintendent police (city) Subir Sangma, ha kamra treikam ka jong u ha police reserve, Shillong.
Shillong, 5 Jymmang:U samla Borlangsius Marweiñ uba dang 19 snem karta u la iathuh ba u la shah shoh ha ki paralok nongtuh jong u hapoh phatok bad ki la byrngem pyniap ruh ia u bad kumjuh ki kmie ki kpa jong u lada jia ba u phla ia ka kyrteng jong ki sha ki pulit ne sha kashari bad ki la pynbor ia u ba u dei ban phla beit ba u tuh tang marwei hi.
Ia ka Ri Khasi Jaiñtia lah ban pynïa bynta ha ki lai tylli ki thaiñ.
Kumjuh u Symbud Lamphang ka iing dorbar uba dei u President ka NCP uBah  Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingkyndit ia ka jingkhlad jongu Maraj.
Ngi sngew lyngngoh ia ka jingkynnoh jong kiwei.
Ha katei ka Workshop ki la don ki dur ba bunjait kiba ki paidbah ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh ban peit ia ki dur kiba bunjait kiba la wah ha u SoSo Tham, bad kiba la shon da ki nongshon dur na kylleng ki jaka khamtam na ka thain shatei lam Mihngi bad nangne na nongbah Shillong.
Dei ka jingtrei shitom jong u Myntri Rangbahduh ba la pynpaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi hadien 70 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri.
“Ngi la ïohi ïa ka Resolution ba la mynjur ha ka Iing Dorbar hynrei haduh mynta kam don kano kano kaba thymmai haba ïadei bad ka jingdawa ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban ïasnohkti lang bad ngi, ngi long kiba kloi ban ïatreilang bad ki da ka jingïatylli.
Ki rangbah, ki kynthei bad ki samla ki dang bunkam ha ka lied dara, sar pynkhuid ia ka iing ka phyllaw bad ka jingsait jingkhlieng ia ki tiar ki tar.
Sngewnguh shisha ïa u Trai Kynrad bad u Nongthaw u Nongbuh ba kum kine kiei kiei kim pat ju jia koit ha kine ki Ri-Lum ba ieid ba thiang jong ngi.
Katba ka Kong Dolphine Kharbhih la jied ban ioh ia ka khusnam u Kiang Nangbah Awrad halor ka jingnoh synniang jongka ha kam ialehkai, katba u Leander A Marak la jied ban ioh ia ka khusnam Patogan Sangma Award halor ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ia ki katto katne ki kam pynroi na ka bynta ka South Garo Hills bad kaba kham kongsan kadei ka Ranikor-Rongara-Baghmara Road kaba lah jan dep shna lut, ka jingtei ia ka projek kam pynroi ha Baghmara bad ka jingsdang ia ka Science bad Commerce Stream ha Captain Williamson Sangma College, Baghmara kaban ai jingmyntoi ia ki samla pule jong ka South Garo Hills.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei ba leh ia ka random test bad iwei i dei i high risk contact.
Na ka liang jong ki nongrep kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia ka seng ki nongrep khnang ba kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki sha ka sorkar.
Nalor ka jing shlei um ka wah Lyteiñ, ka la don ruh ka jingtwa khyndew bad jing hap ki maw ha surok iaid kali ha shnong daistong, hynrei wat hapdeng ka jingshah kah lynti ha ka um, ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki nongtrei jong ka tant public Works Department East Jaiñtia Hills District, ki la lah ban poi sha ka shnong Daistong ban pynkhuid ïa katei ka jingtwa, hynrei namar ka jingther jur u slap kaba khlem sangeh, ki nongtrei bad ki nong ñiah puh shilum ki shem jingeh ban pynkhuid ïa ka surok namar katba nang pynkhuid ka khyndew ruh ka nang hap namar ba jur u slap.
Mynta ka sngi 08th March, 2022, nga la pyntip bad phah da ka jingthoh sha U DeputyChief Minister ba dei peit iaka tnad bording, sha I chairman cum-ManagingDirectorof Meghalaya Energy Corporation Limited bad sha U Sub-Divisional officer AmlaremCivil Sub Division, halor ka phang, ba ki paidbah nongshong shnong ha kyllengkishnong kiba don ha thaiñ War Jaintia kum ka shnong Nongtalang, Nongtalangshnongthymmai, Darrang, Shnongpdeng, Dawki, Bakur, Lamin, Sohkha, SohkhaModel,Sohkha Shnong, Pamtadong, Padu, bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jymmang, 23: Ka dei ka sien ba nyngkong ba ha West Khasi Hills la lap ba ka la don ka jingïap jong ki sñiang na ka African swine flu ha ka shnong Tiehsaw kaba jngai tang shi kilomitar napdeng sor Nongstoiñ.
Shillong, 29 Risaw:Ka Seng Sain pyrthei ba dang shu mih thymmai, ka lah ban nang duh shuh ia ki nongialam jongka, khamtam ki MDC shwa ban poi ka elekshon MLA mynta u snem.
Ki lad pathai khubor ki la iakynduh shibun ki jingeh bad mynta ka la nangjur ka jingshah khnoit ha kine ki 43 tylli ki snem ba la ioh ia ka jylla.
Naka liang jong u LD Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swachh Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Kane kala wan jia long hadien ka jingkren u nongthaw ain na rilum Jaintia bad u Myntri Sorkar Ma Comingone Ymbon uba la rai ba u pdiang sngewbha iaka jingwan ka lynti rel ha Rilum Jaintia ban myntoi u paidbah.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka jinglum pisa beaiñ ha ki weighbridge, u Conrad u la iathuh ba ka sorkar ka dep ban thung ia ka kynhun tohkit bad yn da katei ka kynhun ka la phah ia ka kaiphod ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Ia kine ki kol lah thep da ka Sanfida Nongrum ha ka 25 bad 31 minit.
U la pynkynmaw ruh ïa ki Rally paidbah kiba la pynlong ha ki district bad nongbah Shillong ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
U Dr Sahkhar u la iathuh ba ia kane ka dud, la pynmih na ki Masi phareng (crossbred) bad ruh ki masi local ne Khasi.
Nongstoiñ:  U Lum Kyllai Lyngsngun u dei u wei na ki lum u bala paw nam bad u ba itynnad bha ha ka thaiñ South West Khasi Hills District bad u ne u lum u don ha syndah ka shnong Demnar ka shnong kaba don sha ki thaiñ Myriem bad thaiñ Umdohlun kaba jngai kumba 37 Km na Nongstoiñ bad kumba 31 Km na Mawkyrwat kaba dei ruh ka District Headquarter.
JOWAI: U ma Vincent H Pala MP Shillong Constituency u la ong “Wat kmen toh hoh  lane long kloi ban ngeit bad lehkmen ïaka jingmynjur jong ka Union Cabinet ïaka jingpynkylla ïaka Sixth Schedule bad ban pybnkhlain bor ïaki konsil haka thain Shatei Lammihngi".
Shillong:Ka sorkar India, lyngba ka Ministry of Coal, New Delhi, ha ka 6tarik Jymmang 2021, ka la shah ban sdang noh ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, da kaba ka ai jing mynjur ia ki 5ngut ki nongtih dewiong, ba la phah, lyngba ka sorkar Meghalaya.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong jong 6 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Town Durbar (UTD) bad ha katei ka jingjied thymmai ia ki rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, 5 ngut ki dang neh hi kiba barim, hynrei tang ha shnong Umsning Patarim, la mih bujli da uwei pat.
Kine harum ki jingtyrwa ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem ban pynbha iaka Mylliem Act 2007 : Ban don ka section kaba kyrpang kaban batai ba ha ka sngi nyngkong ka taiew ba nyngkong jong u bnai November bad January kan long ka sngi ban long Dorbar Hima Mylliem ha ryngkat u Khun u Hajar khnang ban ioh ban mynjur ia ka jingtyrwa Mang Tyngka jong ka Hima Mylliem kaba wan na ka Dorbar Thaw Ain jong ka Hima Mylliem.
Kane ka State University ka dei ka Captain Williamson Sangma State University kaba la pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University.
Baroh ngi hap ban ia sngewthuh ba ym lah ban shu shong die jingdie kat ha ba ioh jaka namar ba dei ka ri lajong.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jinggthmu ban ai ïa ka jingsumar kaba bha, ba tad bad bastet ïa ki briew ha nongkyndong.
“Ka lah don shisha ka jing siat kuli da u wei pulit ha ka por ia tyngkhuh bor ki paidbah bad ki pulit namar nga ruh nga don lang hangto, tangba ngam lah ban ong ba dei kuli shisha ne kuli plastik" la bynrap u bah Robertjune Kharjarin.
U Dasakhiat Lamare ula bat iaka kam kaba ju bat u ma Coming kaba kynthup iaka Fisheries, General Administration Department and Public Works Department (Buildings) bad u Renikton Lyngdoh Tongkhar un bat iaka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration Department.
Nalor U Bah Khongthaw, la jied ruh ia ka khynnah kaba dang saw snem ka rta, ka  Esther Hnamte na  Mizoram, kaba la pawnam bha, halor ka jingrwai jongka,  “Maa Tujhe Salam".
“Haei katei ka jingai dawai ïa ki dohkha ka la jia bad phi hap ban tip kum ki nongdie dohkha.
Hadien ba ka sorkar, ka la rai ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kiba la ïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hato lah ban ong ba ka jingïakhih ki nonghikai kan kut noh?.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh mynta ka miet, ki iathuh ba U Paul, un sa wan shimti noh shen, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, ia katei ka kam jongu, kaba la bat, da U RS Mooshahary, uba la kut por, ha ka 1tarik Naitung 2013.
Ka KSU San Shnong Unit kala pyntip paidbah ba kan pynkup burom ia ki smala pule kiba pass bha haki eksamin kiba la dep ha ki kyrdan bapher bapher.
Kajuh ka mangkariang ka lah ruh ban pynhap ia ki syntiew.
Ka NDTV, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka iathuh bad katei ka dei ka dr, kaba la ioh na  Planet Labs bad ka pyni shuh shuh ia kiba bun bah ki shipai China ha katei ka jaka, kaba don ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ha u bnai Jymmang, ha kaba la shim ba ki don bun ki shipai India kiba mynsaw ha katei ka jaka ruh.
Shillong, 6 Nohprah:Halor ka jingmih khu bor ha ka 6 tarik Nohprah 2013 ba kem ki pulit ia ki nongrah bor bad ioh pyllait ia kiba shah rah bor bad ka trok kit marjot na Umkdait Nongmen song.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Bah L.Shangdiar bad la ioh jingkren ruh na u bah Y.G.Lyngdoh, Member E.C San Kur, H.G.Lyngdoh, Superintendent of Police South West Khasi Hills, H.S Diengdoh, ADC South West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar Jylla ki long ha kaba iadei bad ka rukom pynbeit ia ka jingsiew tulop, ka jingpynkiew ia ka tulop jong ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki 12541 hajar ngut ki nonghikai skul SSA na ka State Implementation Society sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kum ki Regular Teachers katkum ki kyndon jong ka RTE Act, 2009 bad ka SSA RTE Norms bad ban pyllait noh ia ka tulop ba dang sah jong u bnai Jylliew, u bnai Naitung, u bnai Nailar bad u bnai Nailur kaba dang sahteng haduh mynta.
Ha kawei ka liang, ngi sngewkmen eh ba ka sorkar ka la shimkhia ban phah maramot noh ia katei ka surok, hynrei ha kaba kum kane ka por ba ki briew ki bunkam ban leit thied jingthied sha Nongbah Shillong, ka la ktah eh ia ka por ki paidbah bad kumta lada long kaba lah ka sorkar ka la dei ban btah sha katei ka Kompani, ba ka dei ban sangeh shwa shipor bad sa bteng pat ia ka jingpyntrei, hadien ba la kut ka Aiom rakhe Khrismas bad pdiang snem thymmai da ki paidbah.
Ka snem 2023, kan sa shu long tang ka history ne ki jingsah jingkynmaw.
Haba pynpaw ba ka bynta kaba kongsan jong ka Kashari ka long ban pynïoh ïa ka hok sha ki paidbah, u Rakkam, u la ong, “ka NLU kan sa pynkhreh ban pynmih ïa ki Muktiar kiba tbit ki ban long ki nongïasaid na ka bynta ki paidbah, ki ban pynïoh ïa ka hok bad ban ïada ruh ïa ka hok jong ki paidbah.
Kawei na kita dei ka jinglum lang pat ia ki Israel ba la kyntait.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram jinghikai bapher bapher jong ka naduh u snem 1968 haduh mynta.
Ha ka juh ka por ka  ai khublei ia ki Samla pule jong ka Shnong Smit kiba pass ha ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher jong ki, katkum ka kyrwoh na u Sordar Shnong Smit u bah Kyn sai M Syiem bad u Gloster bert L Nongbri GS.Shillong, 5 Jylliew:U Myntri kam poh iing barim ka sorkar jylla u Bah Robert G Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad tei pop ka sorkar ia ki lad pathai khubor ba pyn mih khubor ia ka pakhang shnong ki kynhun bapher bapher ka long kaba bakla.
“I ong in sah ha District Council, i bat hostel hangto" ong ka lok jong u bah Blanding ka bym treh ban iathuh kyrteng hynrei ka shu ong ba ju khot ia ka ‘Kongthei’.
U la dawa ba baroh ki ophisar kiba donkti ha kane ka jingjia, dei ban weng shi syndon na ka kam ba ki bat ban ailad ia ka jingtohkit kaba iaid beit iaid ryntih.
U bah B.J.Laloo, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kyntu khamtam ïa ki khynnah skul ban kiar na kaba pyndonkam ïa kine ki jingdih bad ban long barobor kiba phikir bad kiba husiar khnang ba ki ym ngop ha u drok namar lada ki pynmlien ban mad shisien kin kwah bun bun sien bad ka long kaba eh ban lait na ka jingshah teh mraw.
Shuh shuh, ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 12:30 shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 3 noh phai sngi.
Ha kane ka juk kaba baroh ki beh spah, ka eh ruh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban buddien ïa ka leit ka wan ne ki kam ki kam ki jam jong ki khun khamtam eh haba ki la khie samla.
U Bah Dao Toi u la ong ba ka jingsneng ha kane ka phlim ka long ba u kpa u dei uba khyllew hynrei u mon pyrsa ïa u saïantis bad u ibeiñ ïa u nongñiah taksi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi naduh u Rangbah Shnong ka Shong Pyllun, u Bah M.Warbah bad u President ka HITO Umïam Area, u bah G.Lyngdem, ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh khlem akor kito kiba wan shongkai ha katei ka Flyover namar kumba la lap ym tang ba ki bret ïa ki jaboh bad ki bitor kyiad, hynrei ki pynpait ruh ïa ki bitor kyiad kaba ktah ïa khuid ka suba jong katei ka jaka.
La soi ia ka kyrwoh, da  Sonia Gandhi, nongialam ka Congress, U  HD Deve Gowda, myntri rangbahduh ba rim ka India,  U Sharad Pawar, nongialam ka NCP, ka Mamata Banerjee (TMC), myntri rangbah ka West Bengal,  Uddhav Thackeray (Shiv Sena), myntri rangbah ka Maharashtra, U MK Stalin (DMK), myntri rangbah ka Tamil Nadu bad U CM Hemant Soren (JMM), myntri rangbah ka Jharkhand.
Ki pulit ka Jowai ki la register case pyrshah ia utei u pulit ka 5th Battalion bad ka jingtohkit ia u ka dangiaid shakhmat.
Kumta u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ADC ba kin thung da ki riewshemphang khnang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlaiñ ha ka jinglad ki ADC ban pynmih pisa bad jinglum khajna katkum ka jinglong ka rukom treikam bad pynïaid kam ki ADC ha la ki jong ki jong.
Ia ka goal ba nyngkong la thep da u Orest Langshiang, ha ka 8minit, ia ka R.Mukhim bad la pynphai da u Aenam Jyrwa, ha ka 53minit, ia ka Amdoh.
Ki nonghikai deficit ki dang ioh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
Ha ka shithi, la iathuh shuh ruh ba ki briew kiba wan ban iakynduh nyngkong ki dei kiba kam ialade kum ki Hindu Jagran Manch, hynrei ki la hap kynduh ia u vice principal namar ba u principal um don, ha kaba ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja hapoh jong kane ka skul.
Shuh shuh ula ong ba ka por mynta kala dawa ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung kam thung jam halor ka Reservation Policy hapoh ka jylla bad mynta la ïohi naduh ba la pyntreikam da ka Roster System kiba bun hi ka rukom thung kam ka leit sha ki jait bynriew Garo ban pyndap ïa ka bhah jong ki kaba sah.
Kham hadien, ha ka jingialam jong U Mebanson Shylla, la ioh ban kem ia U Zangkhol, A.L, (58) bad U Vicky Kipgen, (20) na iew Madanriting.
Kan dei ruh ka sien banyngkong eh ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long khlem ka jingdon jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Donbok, ba ki don ki MP, kiba kham khlain bor, ki la kynrup noh ia kitei ki arngut ki runar.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka liang pyrshah ki la wanrah ruh ïa ki ‘cut motion’ ban ïatai hashwa ban mynjur ïa ka ‘Demands for Grants’ hynrei namarba ki khlem don hapoh Ïingdorbar, u Lamphang u la pynïaid beit ban mynjur ïa baroh ki ‘Demands for Grants’.
Halor katei ka jinglah da kitei ki nongmihkhmat ka Umsning Constituency, kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ia kitei ki nongmihkhmat ka Umsning, namar ba ka jingkynmaw bad iarap kyrpang ia kitei ki nongtrei ha ka koit ka khiah.
La ong da ki stad saian ba une u khñiang u im tang 12 kynta.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ka dei ban don bynta lang ha ki khyrdop shim khajna ia ki mar hapoh khyndew.
U Bah C.B Syiem, Secretary u la ong ba ka synjuk ka dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka jingkyrshan kaba radbah kaba ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi ha katei ka sngi.
Ha kawei ka liang, ka CoMSO mynta ka sngi ka la sdang ban pyntreikam ia ka ILP lajong  da kaba talasi ia ki poiwir ban wan sha ka Jylla.
Ki kam kiba iadei bad ka ODF Plus: Ka mission na ka bynta ka jinglong ODF Plus ka don ki bynta bapher bapher: Ka jingpynkhuid ia ki niut ha ka rukom biodegradable kaba kynthup ia ka skhim GOBARdhan, ka um jaboh kaba mih na ki iing shet ja bad ka jingsait ia ki jain bad kiwei kiwei, ka jingpynkhuid ia ki niut plastic, ka jingpynkhuid ia ka jaboh kaba mih na ki painkhana.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la leit ban pan sertiphiket la laisien bad ka sien kaba nyng kong eh ka dei ha ka 25 tarik u nailur bad u sordar um don ha ing ka don tang ka lok jong u, ka sien kaba ar pat ka la iathuh ba ka la leit ha ka 28 tarik bad ha katei ka juh ka sng ka la leit ar sien, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka, katba ia kitei kiwei U Sordar u la ai ia ka pat um ai.
Ka Sorkar Congress kaba la leit noh, hadien ka jingiakhih ki 13 tylli ki seng treimon sngewbha, u Chief Minister barim u la kular ban shimkhia ia ka jingwan rung ki mynder sha ka Meghalaya da kita ki Entry bad Exit Points, ha man ki lad ki dong kiba rung bad mih sha lane na ka jylla, hynrei kane ka rai ka la shu kut khlem da pyntreikam wat hadien ba la wan ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
Ka Narwan SC ka la khur jingjop da 3-0 pyrshah iaka Mynthning, katba ka Jalaphet Bri Sumer SC bad ka Mulait United FC kila iakhaid haka jingialehkai Super Division Football League kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long Lamyrsiang haka sngi Palei.
Ban thung ia ka jingtohkit kan shong ha ka mon jong ka Sorkar, ka la ong bad bynrap ba, maka shimey ka sngew ba ka long kaba bha lada ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjah ki tiar.
Ki thied kiba kham bit ban pynskhem ia u dieng lane uno-uno u jingthung ki long kito kiba ngam jylliew bad kiba don uwei u thiedbah bad bun ki tnat sriem ia ki tnat dieng, kiba ngi ju shem ha u jingthung uba heh met.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem ha ka jingkren ula kdew halor ka jingdonkam ban don ka jingpynithuh ia ka tynrai jong ki jain Ryndia khnang ba kan long ka jingmyntoi ha ka ban pynneh pynsah ia ka tynrai.
Ki jaka ban pynkhuid lashai ka sngi kin long ha baroh ki ïew kiba hap hapoh ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij bad la ïew Shyiap Jowai.
Ki briew kiba pule bniah ia ka Bible bin-pa-bin ki iathuh ba la thoh ha ka Testament kaba Thymmai 318 sien, ha ki 260 tylli, ki lynnong ha ka, ia ka jingwan arsien jong u Trai Jisu.
Ki kur jong kiba bun kum Makdoh ne Magro ,Majhong ne Maiong Maslai ne Mallai ,ter ter (iii)ki Bhoi ba wan na shiliang ka wah umiam ne na Raid Nongtung kum ki Saring, Shadap, Lamare, Lamarai ter ter.
Haka jingïakhun kaba ar ka Lion SC kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem haka minit ba 27, u Sanborlang Kharsahnoh haka minit ba 76 bad u Arkini Laloo haka minit ba 89+3.
U Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla u la long u kongsan ha katei ka jingrakhe pynkut ia ka jubili ksiar ka RSBA, katba u MLA ka thain u ban Prestone Tynsong u la long u symbud kongsan.
Ka Party ka la pynkhamti ruh ïa u Secretary jong ka PDF CEC u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang ban bat ïa ka kam kum u Secretary jong ka Central Election Committee katba u Bah Ivanlumlang Marbañiang, u Bah Emlang Lytan, u Bah Joseph Makdoh bad u Bah James Ban Basaïawmoit kin long kum ki dkhot.
Shillong, Nailar, 16: Ka Khasi Authors Society (KAS) ka pynkhreh ban leit dawa beit markhmat na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh na u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah na ka bynta ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
(MePDCL) ia ka tnad MeECL Mawsynram Division sha ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) khlem da lah ban wanrah ia ki jingpynshai sha ki paidbah kaba la pynsah ha ka lyngngoh haduh kine ki sngi wat hadien ba na ka liang jong ka MePDCL ryngkat bad ka FEDCO ki la dep ban iasoi ia ka jingiateh kular ban shimti naduh ka 1 tarik jong u Iaiong, 2019.
U lapynsngew ruh sha ka sorkar ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh kam ioh jam ia ki samla kane ka jylla da kaba pyndonkam ia ki jingkyrkhu kiba kane ka jylla ka ioh na ka bor mariang.
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, bun ki khynnah pule ki la sngewsih ia kane ka jing pynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la ap slem bad ban pynkhreh na bynta pat kiwei ki eksam.
Hynrei wat la katta ruh ka Forum kaba la thaw ban pynkhreh ïa ka jingdawa District kam shym la shongthait, hynrei ryngkat ka jingïatreilang bad ka Hima Sohra bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ki Sengbhalang, ka la ïai bteng ïa ka kam da kaba leit pynlong jingïalang ha ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Sohra, kata ha ki artylli ki C& RD Block,ka Laitkroh Khadarshnong Block bad Shella Bholaganj Block ban pan jingkyrshan na ki Sordar bad Rangbah Shnong.
Tangba u Blei u la lum pat ia ki na ka jingpynwir na ka bynta ka burom jong U hi.
Ïa ka Khanduli ruh ka Assam ka kam trai da kaba phah buh ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) da ka Khyrdop khrong pisa (Entry Tax Gate).
"Ki jait MucormycosisLah ban pyniapher ia ka Mucormycosis na ka dkhot met ba ka ktah.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang kiew kiba ïoh ïa ka jingpang COVID ha India, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ka koit ka khiah u Mansukh Mandaviya u la ong ba u khñiang jingpang Omicron uba don ka jingktah kaba ïasyrïem ïa kane ka jingpang ha kaba la sdang ban saphriang ha ka ri kam shym da pynbun eh ïa ki briew ba kin shah sumar ha ki jaka ai jingsumar bad ki briew kim dei ban khuslai halor kane, hynrei kaba ki dei ban leh ka long ban bud ïa ki kyndon ba la buh.
Na ka liang ki bor Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynling ïa ka jingtohkit halor kane k jingjia ban tip ïa ka tynrai jongka jingjia khnang ban leh katkum ki kyndon jingka aiñ.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Vice President CB samla Skhembhalang Dkhar la ïoh ruh ïa ka jingkren sneng kyntu na u Pillarstone Phawa, Chief Organising Secretary JSM CB bad u Kerbhamiki Dkhar, Assistant Secretary JSM CB bad na u Jimmy Raul Kharmuti Working President JSM CB.Kitei ki nongïalam kila ban khia ba ki nongkitkam jong ka JSM Circle ki dei ban long ki shipai ba jai jai, ba don nongrim bad ba shlur ha ki jingïaleh ban ïada ïa ka jaidbynriew, ka Riti dustur bad ka Khyndew ka shyiap.
Katba na ka liang ka Chief Executive Officer ka JMB, ka Kong DV Lyngdoh (MCS), ka la ai ia ka jingkren ai khublei.
Ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki rymbai ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura.
Katei ka jing dain kuna, ka dei katba kum ka  Epidemic Act, ha kaba la khang ban ia thoh palat ia ka 50 ngut bad ka jing iathoh, ka la jia ha ka 19tarik bad kito kiba ioh pang corona, ki pyni dak ha ka 21tarik Jylliew 2020.
Hynrei sngewsih ban ong hangne ba mynta kane kam long shuh kumta.
La iathuh ia nga da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba ka don ka jingkynnoh, ba yn jin da la lah ban kiar na katei ka jingjia kaba jur shi katdei, lada ki pulit pynlip ding ki wan ha ka por kaba biang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u la ong ba wat la la la don ka jinghiar kiba ioh pang Covid ha kine ki sngi ba la dep, hynrei kan long ka ba kloi palat ban shim ia ka rai ban pyllait noh ia ka jingpynjari ia la jingkhangdam.
Haba ki la tip ba katei ka jingshisha, ki EM ka KHADC, ki la sngewthuh ba katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad kumta halor katei ka kam wan kyntur pud ka Assam, ki la shim ia ka rai ba kin sa pyntip sha ka sorkar jylla, khnang ban kan iasaid tyngeh bad ka Assam, na ka bynta ban pynbna ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka tyllong ain ne constitution jong ka India ka ai ha baroh ki nongshong shnong ia ki nongkynti thymmei long briew ne fundamental rights , tangba ha kum kane ka por ngin iaklet shwa ia kine ba roh lait noh tang kawei ka nongkynti longbriew manbriew -bad kata ka dei ka “Nongkynti na bynta ka jingim " ne right to life.
Ka Wapung Secondary School kaba la sdang da ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District ka la sdang ia ka jingrakhe Silver Jubilee haka sngi Balang bad kane ka jingrakhe kan neh baroh shisnem lynter.
Na ka liang jong ki pulit ki la sdang ia ka jingtohkit ban lap ia ki ba donkti ha ka kam ban shim ia ka jingim u samla.
Kine ki kynhun kin sa khmih bniah ïa ki karkhana ha Delhi bad ban pyntreikam kyrkieh na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingjur ka jingjaboh," la ong u Rai.
Haba u  nongaikhubor u la ioh jingtip halor utei u dohkha uba phylla, mar mar u leit sha katei ka shnong kaba don hajan Umbir, syndah bad ka wah Umiam ha kaba la lap ia ki marjan marpa kiba la ialum lang na ka bynta ban peit ia une u dohkha uba phylla.
Shuh shuh la mana ruh ia kino kino ki briew ba kim; lah ban wan ban buh ne plie ia la ki dukan die sha die ja ne ia kino kino ki jingdie hapoh u pud u sam jong u Lum Sohptebneng ba hapoh ka jingpeit ne khmih ka Seng Khasi.
Ia kane kawei ka kol ka Malki, la thep da u Joseph Abiodun Suen ha ka 12 minit.
Lada katei ka jingiathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ia vote kat ia ki party ba ioh sorkar.
Katba ha ka sngi Saitjain pat yn pyllait ia ki paidbah na ka bynta 3 lane 4 kynta.
“Kadei ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un ym sngewthuh ïa ka mynsiem ieid ri mynsiem ieid jaidbynriew namarba u la kren padiah kat shaba lap kaba ym ikob shuh ba kan mih na ka shyntur u riewrangbah," bynrap shuh u Dr.Batskhem.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba na ka liang kitei ar ngut ki paralok ki la pyrshang ban ïarap ïa u da kaba ai da u siej ba un snoh bad pyllait im ïalade, hynrei katei ka jingpyrshang ka jong ki ruh ka khlem lah satia ban pyllait ïa u Bah Shiningstar Kharpati na ka jingngam jyllop.
Haba kren halor kane ka jingangnud ka seng ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba la bsuh khlieh ym tang ha ki jaka sorkar bad uba la ïoh lad ruh ban rung sha ki shnong nongkyndong, u Bah Jason Lennox Nongrum, u la ong ruh ba ka seng kan shim khia ban trei borbah na ka bynta ban khanglad ïa kane ka jingkhaïi beaiñ ïa u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ka jingshah pynjot ha une u drok u ba long u nongshun jong ka imlang ka sahlang.
Ka JSU hadien ba la lap ia kane kala leit tohkit iaki nong pyniaid Shnong jong kane ka shnong ha kaba ki la pynpaw iaka jingsngew ngiah ia une u briew namar um patiaw ei ei ruh em iaka jingdawa jong ki nongshnongshnong wat lada na ka liang ka shnong kala dep khot ia u sha ka jingialang la bun bun sien hynrei um treh satia ban wan lane ban ai iaka jingtip (Report) halor ka jingpyntrei ia kane ka scheme hapoh ka shnong.
Nongpoh, Naitung 16: Ban pynjan ka jingshakri sha ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, ka NPP Nongpoh Constituency hynin ka sngi ka la lah syndon ban plie da ka ophis treikam ba pura ha Umbuda shi bynta ban pynlong kum ka shlem ban ïa saindur ïa ki kam ka party bad ruh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Nongpoh Constituency.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba khnang ban wanrah ia katta ka shong suk ka shong sain ki paid ha kum kine ki jaka, ki pulit ka Meghalaya na ka por sha ka por ki  pynlong ia ka jingiaid pahara kampher lada dei da ka kali ne da ka kjat khamtam lei lei ha ki jaka kaba kham mih bha ka jingiakajia ia u pud u sam, bad lada jia ba mih ne don kano kano ka huri hura, ki magistrate bad ki pulit, mar mar ki poi beit sha kum kine ki jaka bad tehlakam bad ruh ban pynneh ia ka suk ka sain.
“Ngi la pynkhreh ia ka plan ban khring ia ki nongthep vote ban iashim bynta shitrhem ha ka elekshon MP.Ka jingthmu ka long ban khring ia ki samla, ki Rangbah kynthei bad shynrang, da kaba pynlong ka jingialehkai kum ka kynjatbol bad kiwei.
SHILLONG: U Executive Member jong ka KHADC bad u MDC jong ka Laitumkrah-Malki Constituency u Bah Neil Antonio War ula pynthikna ba u ïakhun biang ïaka elekshon MDC sha ka ïaing dorbar thawaiñ ka KHADC bad un ïakhun na ka party UDP.
Ki nongbam pension bad kiba la heh haka rta la kyntu ba kin shong ha ïing ban shngain bad ban iada naka khlam COVID-19.
U Tangaraju u la shah kem noh ha u snem 2017 halor ka jingdon kti bad jingsuh buit haba iadei bad ka jingkhaïi ia u drok ‘Cannabis’ kumba 1,017.9 gram (35.9 ounce) bad la ong ba katei ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u, ka la palat syndon haduh 2 shah ia ki kyndon ba la buh da ka Singapore.
“Lada ngim leh mynta ¿a kane , khlem pep ha kawei ka sngi  kine ki bar jylla bad mynder ri  kin ioh lad wat ban long nongmihkhmat sha ki District Council ne wat kin shim ¿a kiwei de ki hok kiba dei ka nongkynti jong ngi ki trai ri trai muluk",ong shuh shuh ka kyrwoh.
ka jingkhang ia ka Bethany Hospital ha ka por ba ioh positive case nyngkong ha ka jylla ka long namar ba kim pat biang ki jingpynkhreh.
Ka Additional Deputy Commissioner kaba dei ruh ka Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board kong B.Blah kala ai khublei ïa ki kynhun kiba ïatreilang ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah kumno ban pynbynta ïa ki ñiut bad ban pynlong ïa ka sor Jowai kaba khuid ba suba kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean Campaign".
“Ngin pynthikna ba ka sorkar ban thaw sorkar ha Delhi kan nym lah khlem ki MP ki seng riewlum bad kim lah ban leh katba mon", u la ong.
Ki nongshong shnong ki suba ba katei ka met iap ka lah ban dei jong u bar jylla.
Ki la ong ruh ba katei ka thain, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, namarkata lada kum ki briew ha shnong kim shimkhia ha kaba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew nabar, kan sa wanrah jingma pat ia ki briew ha ka thain hi baroh kawei.
Ki para phadar, kiba don lang ha katei ka jing iaseng, ki la pyrshah ban iarap ia u, hynrei kim lah leh eiei satia bad U Phadar Jude, ula khlad noh.
Ki ju thung ia une u jingthung da kaba shu bet bret (broadcast) ha ka khyndew kaba la lur.
Sa shisien pat ngin rakhe bad kynmaw ïa ka jinglaitluid ka Ri na ka jingsynshar ki nongwei na sha shilliang duriaw.
Katkum ki dak kiba paw la suba ba ka jingshah pyniap kitei ki ar ngut ka dei tang ka jingpyniap  dusmon namarba  ki jingdon jingem jong ki baroh kynthup ia ki mobile bad ki jingdeng ksiar ki don kumjuh, kaba pyni ba kam dei ka jingshah lute.
Haba jubab halor ka call attention ba wanrah da u MLA ka VPP na Shillong North, Bah Adelbert Nongrum na ka liang u Myntri ula ong ba ha kitei ki sngi, ki khynnah ki lah ban shim bynta bad nang ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingpule.
Shillong, Jymmang 10: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la lum ïa ka jingïalang hapdeng ka Executive committee (EC), ki nongrep, ki nongïalam ka Hills Farmers Union (HFU), u Syiem ka Hima Mylliem ban ïakren halor ka jingot kilo ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewdie lang, Ïewduh.
Ka KSU ka la ong ba kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntait bad shah iehbein.
Jowai: Ki pulit na Shillong bad East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka tnad Excise ki la ioh ban kurup haduh 3000 litres ka kyiad be-ain bad kem ia u trai kadei ka kyiad uba dei u khar Bihari na ka iew Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain thain Sutnga.
Lada leh ha kane ka rukom, kin bun bah ki ophisar ki ban thngad ka kwah leit shang kai pyngngad da ka pisa paidbah.
“Kum u Nongialam shnong ba dang shu shah jied, nga sngewthuh ba ka la don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha hapoh ka shnong, kawei na ki sakhi ba shai eh, ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak, hynrei katei lei ym shem la iohi dak ei ei ruh em bad kaba la pynsah umdum ia ki paidbah ka shnong hi baroh kawei" ong u Bah Pynhun Mawroh.
Haba la kylli, lano, un shah injek covid ialade, ula ong “Shen shen".
Ïa kitei ki jingïakhun yn pynlong ha ka sngi nyngkong, kata ka 17 Naitung ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC ha ka Group B ha ka por 2:30 janmiet bad ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC (Group A) ha ka por 4:15 janmiet.
Ka ophis CAG ka kdew man la u snem ïa ki jingdkoh ha kaba ai jingkheiñ na ka bynta ki jingpynlut pynsep’ ka jingbym pyndep ïa ki kam hapoh ka por ba la buh bad ruh ka jingbym ai ïa ki dulir ba lah pynlut ïa ka pisa (utilisation certificate).
Ka phlim ka iathuh khana shaphang ka jingban khia ka jingsngewsih jong ka hadien ka  jingshahpynïap ka kmie bad ba ia dei shipara bad ka.
Katei ka jingkren, ka la pynmih ia ka jing ia risa da ka jingkmen; hynrei u Myntri Rangbah u khlem iathuh pat lano yn plie ia katei ka Sub Division ba thymmai.
La sdang ia katei ka jingia iaid paidbah na Nondein bad la pynkut noh ha Iew Nongstoin kaba dei ka jaka pynlong ia ka jingialang paidbah, bad ha katei ka jingia iaid paidbah nalor ki khynnah skul la iadon bynta lang ruh da ki dkhot jong ka KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher bad kumjuh ki seng longkmie jong ka thain hi baroh kawei.
Kane ka jingbyrngem shim jingim ka GNLA ia u BDO kalong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ban thwet ia ki nongrah bor bad ban pynlait im ia u BDO.“Sangeh ban khynra ia ngi ha baroh kawei ka rilum Garo lane ngin hap ban shim ia ka jingim jong u BDO u Jude Rangku T Sangma",  la ong ka seng GNLA.Ka la ong ba ka rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri Rangbah ba ia ka pisa kaba T.40 ba thmu ban siang rong ha thain Chokpot la shim noh da ka seng GNLA hynrei na ka liang ka GNLA ka la ong ba kam shym la shim wat tang shi naia ruh.
Hooid ka BJP ka la kwah ban kynthih sha kawei pat ka lieng hynrei ka la pei noh bad ki la hap ban ia shonglang biang ha ka juh ka lieng kaba king da u maji jong ka u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Kumban shu pynkynmaw biang ba ha JHADC, ka NPP ka don haduh 18 ngut ki dkhot kynthup ia u MDC ba shu sieh (Nominated) bad ka la ioh ia ka jingkyrshan ki 7 ngut ki MDC UDP bad 3 ngut ki BJP.Ka liang pyrshah ki dang don hi tang 2 ngut haduh mynta kiba kynthup ia u CEM barim, u ma Awhoi Andrew Shullai bad u ma Hollando Lamin uba la jop mynta saw sien kynthih na ka party INC.Shillong:Myn hynnin ka nohphai sngi kumba 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba don ia u number kali ML 01-8602, ka la shah thang ha ki briew bym lah ban ithuh ha iew Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam jong ka National People’s Party (NPP), ki la hiar mar mar sha Nongbah Delhi bad iakynduh ia ka Secretary jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, ha ka jingialam ialam jong ka MP ka Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency, ka Agatha K Sangma ha ryngkat u Lamphang ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, u Thomas A Sangma, lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad kiwei kiwei, na ka bynta ban dawa ba dei ban kynthup lang ia ka ktien Garo ruh, ha kaba iadei bad ka jing ithuh jong ka sorkar India.
Ha katei ka sngi, ka jingïaid Proseshon kan sdang ha ka por 1 baje bad ka rukom ïaid kan sdang kumne da ka kynhun ki khynnah duwan bad ka diengphna hajan skul bah Edren bud sa ka St Peter’s Band, Parish Nonghyllam, Parish Munai, Parish Riangdim Parish Shallang, Parish Maweit Parish Nongjri Parish Umdang Parish, Mawpat Parish Nongkhlaw, Parish Mawkyrwat, Parish Sonapahar bad Parish Mawthong.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka seng Congress ki la ong ba ia ka jing kanbas elekshon ym shym la dei ba pynbeit da ka Party hynrei ka shong ha ka jingpynbeit u kyrtong uba ia khun da uno u briew u kham kwah ban leit ialap ha ka konstitwensi jong u.
Haka jing leit pynpoi iaki marbam mardih sha Laitmynrieng, la sakhi lang u Rangbah Shnong ka Laitmynrieng u Bah Phirol Khnongtani, ha kaba ia don bynta lang ruh ka HYC Ri War Mihngi Circle ha kaba la don lang u President HYC jong katei ka Circle u Bah Edmund K Khongngai, u Bah Glo Swett uba long General Secretary HYC ka Ri War Mihngi Circle bad ki dkhot ka seng.
Ki pulit jong ka distrik Kasur hapoh Punjab Province ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u rangbah u la pyniap ia la ki khun kynthei hapoh ka iingsah lajong.
“Nga la bthah ia kiba haiing hasem jong kiba leh ia kane ka kam sang ba kin leit aiti noh sha ki pulit khnang ban kin leh katkum ka ain", la ong u Bah Lawai.
UGeneral Secretary jong ka seng sain hima sima National People’s Party, U James K.Sangma uba la ong ba ka dkhot jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, uba mih khmat ia ka Shillong Parliamentary Assembly, u Bah Vincent H.Pala un lah ban lait na ka jingshah tynjuh ha ka jingialeh elekshon.
" Nalor kata u Dhar u la kynthoh pyrshah ruh ia ka seng VPP halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba u don ruh u pud ban kren ha ka kam sain hima sima.
“Dang shen ngi la kynduh ïa ki ophisar jong ka Platyngka ka sorkar pdeng bad u Myntri Rangbah dalade hi u la kren bad ka Myntri ka Platyngka jong ka sorkar pdeng ban tuklar lang halor katei ka bynta namar ka kam baroh ka sahkut ha ka tnad.
Ka Atrial fibrillation ka dei halor ka jingpaw ka jingthut ka rukom tied jong u klongsnam (arrhythmia).
Lyngba katei ka Dorkhas, ka Ri Bhoi, ka la kdew ruh ba ka Ri Bhoi ka lah ban pynmih bording 250 haduh 300 spah Mega Watts ka bording Ilektrik bad ha kajuh ruh ka por  ka dei kawei na ki Distrik hapoh ka jylla, kaba ioh ban lum bun bha ka bai khajna na ki kam bording, kata ka long ba ka la ioh ban lum khajna kumba T.25 haduh T.30 Klur ha ka shi snem.
Kine ki kynthup na EGH: 08, EJH: 05, EKH: 199, NGH: 11, RBD: 28, SGH: 05, SWGH: 35, SWKH: 00, WGH: 92, WJH: 44 bad WKH: 07.
Ha kane ka Ain kaba u Governor u thaw, kam don kawei ruh ka Ain thymmai, namar ka dei ka jingjied jong u Governor ia ki 225 tylli  ki Ain na pdeng ki ain kiba bun bah kiba la don ha Ri India ba kin (225 tylli) long ki Ain kiba yn lah ban pyntreikam ha ki jaka baroh jong ka United Khasi-Jaintia Hills District.
Kane ka hospital kaba lah mang ban don 100 jingthiah, ka don ha Panaliar, Jowai ha West Jaiñtia Hills District bad la dep tei ïa ka ha u snem 2017.
Shillong:Ka sorkar Assam kan pynrung ïa ka ktien Garo, ha ryngkat lang bad kiwei ki kyn tien riewlum kum ka Bodo, Rabha, Mising, Karbi, Dimasa, Deori bad Tiwa, ha ki skul haduh ki kyrdan klas ba 12, mynta u bnai Rymphang.
Shuh shuh u la ong ba lada ym shah ban rung sha Motphran kumno ki kali kiba kamai na Mawlai kin phai, bad kin ki paidbah kumno kin ïaid da kjat.
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong, ïa kum kine ki bor pynïaid skul ruh ki dei ban teh lakam shi syndon ïa kum kine ki nonghikai.
U nongialam jong ka seng BJP, U Sukhendu Das, uba dei U President ka shnong Hatichara, ula shah siat lem bad u pyrsa jongu, katba ki dang wan phai na ka jingleit jongki.
:Ka jingpyntrei ïa ka bynta jong ka surok na Jingkieng Borbasing, Ranikor shaduh Lad Alikwareng ka la ïaid beit shakhmat ha kaba u contractor bad ka NHIDCL kim shym la patiaw satia ïa ka jingbthah u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong ba dei ban shna pynheh kum ka 2-lane, bad ka jingshna ka la long hi kum ka single lane.
“Ka dei ka jingialang kaba ai jingmyntoi bha bad ka dei ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam.
Na ka liang jong ka Council lada ngi hap ban ai, ngin ai halor ka nongrim bad lada ngi kyntait ruh ïa ka Trading License ruh ngin kyntait halor ka nongrim bad ngin ym lah ban shu leh kulmar tang ba la don ka jingbthah namar ha kaba kut dei ma ngi kiba thaw ïa ka aiñ bad ma ngi hi kiba hap ban pyntreikam ym ban pynkheiñ ïa ka aiñ," la ong shuh shuh u Bah Pynïaid.
Ka Chutwakhu ka la rung sha ka quarter final jong ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Memorial Trophy Shullai, katba ka West Madan Mustem bad ka Pynthorlangteiñ namar ka jingbym lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom ki la shah pynhiar noh sha ka Third Division.
Nalor kane, ka seng ka la maham ïa ki kontraktor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la ong ba kan bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u EE ula kular ban shimkhia ia kane ka kam katba ba lah bad hadien yn phah ruh ia ki nongtrei ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah.
Lada ka ri India ka pynkheiñ ne ka kyrngah ban ai ïa ka jingdawa jylla ba thymmai, katkum ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ba sah bad kiba don la ki jong ki jong ki riti ki dustur, ka ktien ka thylliej, kam don jingmut satia ban kam ba ka ri India ka dei ka ri synshar paitbah lane kata ka Democratic country, kaba ka jingsynshar ka long da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Lah ban kdew ba ka jingnoh jong kane ka iing, ba pluh ha kawei pat ka iing, ka lah ban long ka jingma ka ba khraw ia ki paidbah ki ba iaid ba ieng na kane ka lynti.
U bah Snaitang u la phah ia kane ka khubor jong ka jongsngewlem sha baroh kito ki longiing bad u ong “Ba ka UDP ka ia don ryngkat ban ia sngewsih  lem bad phi ha kane ka jingshah pynjot jong ki bor ka mariang.
Ki ju ong ba ka pisa ioh-ei kam long ka ba bha bad ngim dei ban kmen toh-hoh haba ngi ioh ïaka pisa ioh ei.
La iathuh ruh ba ki don ki samla shnong, kiba la pyrshang ban iakren bad kitei ki nongsiat, hynrei, ki la shah byrngem pynban bad kumta, ki samla kiba ieng kai ha surok, ki la hap ban shu sngap ialade, namar ba ki dei ruh ki briew kiba don bad ki tiar siat.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki Pulit ka Tnad Crime Branch ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka jur bha ka jingkhaïi tuh ïa ka umphniang Petrol bad Diesel hapoh Ri-Bhoi District bad lap ïa bun tylli ki Oil Depot ba be-aiñ ha kane ka District.
Katba u Bah R.S.Syiem  u la pynshlur ia ki samla ban trei shitom khnang ba kin ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingpule jongki.
U samla Distarborlin Wanñiang President ka HYC haba ïakren ban ki nongthoh khubor, u la ïathuh ba hadien ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ka nonghikai jong ka Tynghor Govt L.P skul, ki sobjek ba katei ka nonghikai ka ju shim ïa ki khynnah ka la shu duh ei.
" Ka la ong“To sa wan shet sha… " u la ongYnda haba ka Rida ka la wan u ithuh ba ka mat sngewsih kumta hi u kylli“Balei phi i leh diaw…?"“Em ym lei lei… " la ong ka Rida“Sa iathuh ia nga ho.
Kat kum ki khubor na ki lad pathai khubor, ki don haduh 30 tam ki khyrdop lum khajna ba be-aiñ tang ha Ri-lum Khasi kiba lum pisa be-aiñ na ki trok ba ïaid lynti.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha khmat u DC East Jaintia Hills kila kynthoh ba ki kharkhana ha Narpuh kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Ki skul kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki don 9 tylli kiba kynthup 6 tylli na ka kyrdan Lower Primary School bad 3 tylli na Upper Primary School.
Shillong: U myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui, u ba dei ruh u myntri ka tnat khlaw mynta ka sngi u la ong ba ki la don 10 ngut kiba shah kem kiba donkti ban pyniap iaka dngiem (Asiatic Black Bear) kaba la duna jait hapoh ka pyrthei.
Ha kane sngi ka Pasqualina Lamare kala batai shaphang ka projek “No one shall be left behind initiative, ka kong ka Aitilut Kyndait kala kren shaphang ka Prime Hub bad ka kong Dakaipaia Bareh kala kren shaphang ka Behaviour Change Management on COVID-19.
“Ng la pynbna ïa kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ha baroh ki district, kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad naduh lashai ka sngi, kan nym dei shuh ka jingïaid paidbah ba jai jai, hynrei kan dei ka jingïaid paidbah jong ka jingïakhih.
U Shah,  u thoh ha ka twitter peij jongu, ban pynshisha ia ka jing her ka hamsaia, ha kine ki sngi.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia Assistant Education Secretary KSU central body u Shining Kharbihkhiew, President ka KSU-JHD u Ohibait Dkhar, u DS War Organising Secretary FKJGP-JHZ, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haka jingialang kaba la pyniaid da u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JHD.Hadien kane la thang iaka dur tynshop jong u Myntri rangbah ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad kam Pohing u Amit Shah.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka jingsiang pynbha da ki tiles ïa katei ka lynti ïaid kan pynsuk ym tang ïa kiba wan sha ophis ka Seng hynrei ia baroh kito ki longiing kiba pyndonkam lang ïa katei ka lynti ïaid kaba ju shem shitom bha ban ïaid ha ka por Lyiur namar ka jingbtuid.
“Lada nga jop, ka kam kaba nyngkong kaba ngan leh ka long ban tei ïa ka hospital na ka bynta ki paidbah ka konstitwensi, namar haduh mynta, ka don tang kawei ka PHC ha Smit," u la bynrap.
Utei u nongïalam u la long ruh uba la kloi bad uba la pynkhreh ban ïa pyni nia tangba u ai jingmut pat ba dei ban leh hakhmat ka jingsakhi lang jong ki lad pathai khubor bad ki nongpeit ne nongsngap lang.
Haba kren ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u Jim Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la slem bah ki paidbah ka thaiñ.
Kumta u la ong ba ka KHNAM kan bteng ban pyrshah ïa kane ka rukom pyntreikam ka bym dei hok da kaba leit phai na shadien (retrospective) bad kan bteng ban ïakhun khnang ba ka rukom pyntreikam kan dei beit nangne shakhmat (prospective) kata naduh u Jymmang, 2022 na ka bynta ka jingpyntreikam kaba khuid bad leh hok ïa ki samla ka Jylla.
Shillong:Ha ka janmiet jong ka 29 tarik u bnai Risaw 2021, katkum ka jingioh jingtip kaba bniah la ioh jingtip ba uwei u nong suplai droks na ka jylla Manipur u la wan kiew sha nongbah Shillong ha ryngkat ka jingwanrah ia u mar ba long beaiñ da kaba pyndonkam da ka kali kaba don ia u nombar plate jong ka jylla Assam ban pynpoi sha uwei u suba nongkhaïi droks ha Shillong.
Na ka liang ka Principal ka Presbytarian Higher Secondary School, ka kong A.Tariang, ka la ong ba ha ka ba ia dei bad ki khynnah klass IX haduh XII ka jingwan jong ki khynnah kan long kat kum ka jingai jingbit jong ki kmie ki kpa, hynrei kat kum ka jingioh jubab na ki kmie ki kpa ki bun ki kmie ki kpa ki mynjur ia ka jingpynlong klass noh kum ba ju long.
AMEN….
“Kpa Wabok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
U Roykupar Synrem General Secretary HYC sengkmie ula ong ka jingjia ha Mukroh ka jia da na ka daw ka jingbym shimkhia jong kine ki lai tylli ki sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïakhajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, kaba la sahteng la bun bun snem.
U Nidamon Chullet, president JHTOA hadien ka jingialang jong ki trai trok kaba long haka Phramer haka sngi Palei, ula ong ka jingialang kaba la long haka 9 tarik une u bnai ki karkhana dewbilat hapoh East Jaintia Hills District kila kular ban pyntreikam ïaka bai kit bai bah T.7 tyngka shi metric ton shi kilometre kumba la pynbna ne pynmih hukum da ka sorkar Jylla haka 25 tarik u Nailur 2020.
Ka tamasa Chad Sukra jong ka Seiñraij Jowai kaba long haka sngi ba Ar kala long kaba shongshit bad kaba iphuh kaba phieng da ka jingwan ïashimbynta ki rang bad ki samla na ki dong bad ki shnong bapher bapher ka sor Jowai.
Namar ba haba ki kompany ki ioh ban pynlum lang ia ki shijaka ynda la dep thied khamtam kum ki mar bym pyut bad kin pyllait ia ki ha ka por ba duna ka dor jong ki shisha kan kiew.
Ka NPP kan sei bun ki kyrtong ha kane ka MDC elekshon ha ka KHADC bad Jaintia Hills.
La ioh jingtip ruh ba kane ka jingdheng kali, ka la sdang hynnin ka sngi, naduh ka por sdang naduh ka por 4 baje ei ei mynstep bad ka la neh haduh ka por 9 baje ei ei mynstep.
Kaba nyngkong eh ka long bad ki tyllong um baroh kin sa sdang ban rngad lut noh kawei hadien kawei.
Ïa ka jingthep kyrteng na ka bynta kane ka eksam lah ban leh lyngba ka PW Website, bad app, lane ha ki PW Center kiba hajan naduh mynta haduh ka 15 tarik U Risaw, 2023.
Ka jingbym biang ka surok kala buh jingeh ia ki paidbah khamtam ki nongrep ban kit ban bah ia ki mar ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 28 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip ba hadien ba la ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jongka, kumta la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kane ka Bank bad yn sdang plie noh iaka naduh ka 31 tarik u Jymmang, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka sngi ki nonghikai na baroh kitei ki skul ki la ïa shim bynta naduh ka rwai ka siaw, ka shad bad ki short skit ban pynthynda jabieng ïa ki khynnah skul ha shwa ban poi ka examin phainal jong ki.
Ka Punjab ka bat kyrdan ba ar na ka Group A katba ka NRR (Baroda) ka ïoh ban bat ha ka kyrdan ba nyngkong.
Naduh ba nga shimti kum u CEM, ngi la leit jurip ïa kine ki thain.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki la pynrem jur ia ki ‘riew thrang snam kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ki nongialam ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynsted ia ka jingtohkit na ka bynta ban kem mardor ia ki ba donkti bad ban ai ia ka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kumne ki jingjia kin nym jia shuh ha ki sngi kiban dang wan.
Kumta ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki la ïoh lad ban ïa kren bad ka Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ban pynsnge halor kitei ki mat namar ka jingkwah jong ka Kur Lai Kynja ka long la kumno kumno ka ophis jong ka PWD (Roads), Mawkyrwat ka dei ban pyni shwa ïa ki kot ki sla kiba biang ha shwa ban wan thung ïa u mawpud.
U Bah Lionel Nongkhlaw ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, u la iathuh ba kane ka jingkhot iakren jong u Acting Syiem ka Hima Myllliem, u Paiem Ainam Manik Syiem ia kine ki 11 ngut ki nongujor kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba kiwei pat ki bym shym la shah khot ban iadon lang ha kane ka jingialang ki la shah beh noh napoh ka conference Hall.
Khnang ban pynkiew ia ka jingmyntoi ba ki nongpeit TV ki lah ban ioh, kane ka tnat  Sorkar ka la kyntu ia baroh ki TV satellite channel ba pyniaid da ki bor shimet ba kin pyrshang ban pyni ia kine ki jingpyntip ha ka ktien Hindi bad ki ktien tynrai ruh.
Haduh mynta utei u samla u dang don ha kti jong ki pulit ban tohkit ia u.
Ka don ka jingartatien kaba khraw shibun la kine ki paid nongshong shnong ha Sor Shillong ki sngewthuh mo ïa ka jinglong, ïa ka rukom pyrkhat bad ïa ka Akor Khasi.
Balei ba ngam dei ban bam doh, ha ka por mynsngi bad sa leit sha temple, ha ka por janmiet?" kylli U Siddaramaiah.
U la ong “Ka jingtohkit ka dang bteng haduh mynta bad ngim lah ban pynmih ia ki kyrteng, namar ba ka lah ban don ka jingeh ha kane ka jingtohkit".
Ïa kane ka project la pyntreikam daka NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE, ka NEN Nagaland bad ka SSC, Shillong haki katto kate tylli ki districk jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland bad la kyrshan pisa daka REC.Ka ophis jong ka District School Education officer West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka 59th Teachers’ Day ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner, Office, Jowai haka sngi Saitjain.
Ha u Isaiah la ong – “Ki khmat uba matlah yn pynpeit, ki shkor uba kyllut yn plie noh, uba dkoh un rynsied (jump) kum u skei, u thylliej bym nang kren un rwai, ka ri khlaw, kan kyrsoi um, ka ri shyiap kan mih wah duid, u shyiap ba shit phyrnai un long ka pung um…….
Na ka bynta ki Junior kiba hapoh 15 snem u Mebanpyntngen Lyngdoh na ka Mawten Secondary School ba u la wanrah na ka bynta, “The used of Wild edible plants at Mawten" bad ka Saphibanbet Thongni na ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir bala wanrah shaphang ka “Identification of terrible and inedible Mushroom".
Lada bun ka jingsngem bad ka jingshit ha kajuh ka por, kata ki symboh riewhadem kiba la buh khnang na ka bynta u symbai, ki lah ban duh noh ka bor jong ki.
Ka Kong Suklin Dohling ka la long tang ka nongrep krai, hynrei mynta ka la kylla long ka nongpynmih bad ka nongdie ia ka jingdih tei bormet ba ka pynmih na u krai.
Ia katei la pynbna, da U Sangma, haba u leit jngoh ia ka Tikrikilla bad ka Raksamgre mynta ka sngi.
U Ashish Tamang jong ka Eastern Region-II u la ïohpdiang ïa ka nam rangap kol ba kynsai, katba ki rangïalehkai jong ka kynhun lahduh kata u Zou bad u Laldinpuia ki la ïohpdiang ïa ka but ksiar bad rangïalehkai jong ka lympung.
Halor ka jingkhnium jong ki briew kiba dang shu wan phai bad ki bahaing hasem jong ki, ba ki hap ban sah 4 sngi ne 5 sngi ha ki Institutional  Quarantine, namar ka jing slem ka result jong ki test u bah Prestone u la ong ba ki sample man ka sngi ka kiew bad ka sorkar ka leh katba lah ban pyndep kloi ia ki test bad ki khun samla ki dei ban iai shah, namar ba kat ba ym pat ioh ia ka result ka tnad ka koit ka khiah kan ym pat shah ia ki ban leit sha la ki ing ki sem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u bah Ardent u la ong ba haba sngewthuh ba um lah shisha, la dep thoh sha u Lamphang ba un pynbeit da ka jingpyn kylla.
U Benedic Marak, u dei U MLA, uba dang shu jop, ha ka sien nyngkong; tangba ula jop ruh kum U MDC sha Garo District Council, ha ka sien kaba ar, na Raksamgre.
U la bynrap ruh ba kam shem la don kano kano ka showcause notice lane ka jingmaham kaba la wan na ka liang ka sorkar India ha ka ba ia dei bad kane ban khot ia ngi, ban batai lada ka don kano kano ka jingbakla bad lada don ka jingbakla ar lai sien eiei ki la phah da kano kano ka notice.
“Katkum ka jingïathuh jong ka IMD, la ong ba kin sa don kumba 22 tylli ki jingat phyllung ha kum kane ka aïom slap.
U bah RG Lyngdoh u la kyntu ia ki samla Khasi ba ki dei ban bud ia ka nuksa jong utei u myllung uba dei u riew khraw ka ri bad ban ngam jylliew bha ruh ia ki jingthoh jong u bad kin sa shem ba baroh kiba u la thoh ki dei kiba u la iohi jngai bad kiba kit jingmut haduh kata katta la ka dei ha ka liang ka mariang,ka kolshor ne ka tynrai ne ka riti ka dustur, ka riam ka beit ne ka synshar khaddar bad ka khaii pateng.
Ka BJP, ka ong shuh shuh ba hadien ka jingther jong ka BJP, U EM jong ka Jaintia District Council, u phla ba ia katei ka pisa jong ka sorkar India, kaba la mang sha ki paidbah, hynrei ka Council ka la siew tulop noh bad katei ka shongdor haduh T.20klur, ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
Ka daw ka long ba hadien ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba dei ban pyndonkam ïa ka Roster System haba pyntreikam ïa ka Reservation Policy, la shem ba ka jingbhah ïa ki kam ka long kaba noh shiliang, bad ïa kane la ïohi lyngba ki byrta lait kam ba ka Meghalaya Public Service Commission, tnat pulit bad kiwei ki la pynmih.
“Ki briew jong ka sorkar ki dei ban wan iakynduh bad ban wan jngoh ia ngi ki nongrep bad ban iohi ruh markhmat ia ka jingdawa jong ka jingrep jong ngi bad ban iarap ruh ia ngi namar dei ngi ki nongrep kiba pynmih ia ki jhur ki jhep ban ioh pyndonkam bad baroh ki dei ban burom ruh ia ngi ki nongrep," u la iathuh hapdeng ka jingbynñiaw ba um shym la lah ban siew ia ka jingshim ram na ka bank mynta u snem lada kane ka jingkhang dam ka dang bteng.
La pyndep ia kane ka jingiathuhlypa halor ki Jiw bad ia ka Jerusalem.
U la pynpaw ba ka jingeh ka dei ka jingduna jong ki nongtrei.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba riewspah tam ha ka ri ha ka liang ka jingdon ki khlaw bad ki spah meiramew.
Ki dkhot ka KSU ba la lamkhmat da u President samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar ki la ïasnohkti lang bad ka North East Students Union (NESO) ban thang ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019 hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur- N Biren Singh ha ka Sngi Balang mynta ka taiew u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad kin shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah bad ïada ïa ki tyllong um kiba bsa umbam umdih na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka jylla.
Shillong:Ka jingshah ieh khunswet ki shnong ka Meghalaya kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la long kaba sohsat haduh katta katta, ha kaba tang ia ki jingdonkam ba kongsan ruh kim pat ioh satia.
Hynmen/para sngewbha pynshai lang,ia ka lynnong 60 jong u Isaiah mongiathuh lypa.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Blah u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka la kham kiew bha mynta ha kaba ki don kiba lah ban iakop wat bad kiwei kiba nabar bad kane ka dei ka burom ia ki samla.
Ka jing thombor jong ki jait bynriew Naga ki pan NOC lyngba ka jingbyrngem byrsit ia ki nongshong shnong ha ki thain Killing, kaba dei ki jaka khappud bad ka jing ioh NOC ka long tang na ka daw ba ki don katto katno ki Rangbah Shnong ki ioh shi lak kawei ka NOC" la ong ka Predident ka Mahila Commitee ka Ringku moni MarakNa ka liang ka trai jaka ka Kaikha Saprina, ka la dep aiti ia ka jaka ha ka shnong bad na ka liang ka shnong, ka la pynpaw shai ba ka jaka ka dei jong ka raid bad ym shah ban die iano iano ruh, lait noh ia ki trai muluk kiba dei ki khasi bad Goro.
Shillong: Kawei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
U Jha u la ia khun na Jhanjharpur Konstitwensi ha bihar, bad u dei u kyrtong shi met, u la long ba hynniew napdeng ki 19 ngut ki kyrtong kiba la aireng ha katei ka konstitwensi bad u la ioh 7192 vote.
Ia mynta hi, ka Amazon ka dang pdiang beit ia kitei ki lut T.2000 katba ki paidbah ki ai ha ka por ba leit pynpoi ia ki tiar sha ki iing bad ki jaka ba la ioh order.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Robertjune Kharjahrin ki la leit ban ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah Donald P.Wahlang halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla.
"Na ka liang u Rangbah Shnong ka Jalynteng Nongkynrih, u la pynrem jur ïa kane ka kam da kaba ong ba kane ka la dei ka jingpyn ïap dusmon da ki briew ba don ha ka uniphorm.
,,.
Ar tylli ki jingiakhun kila kut da kaa iakhaid hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah iaka Madanthad Thadmuthlong da 2-2 bad ka Moodop Royal pyrshah iaka Riatsaliya Mihmyntdu khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol kaba san ka ‘Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ kala sdang ha kane  ka sngi Nyngkong ha madan Assam Rifles Football, Laitkor, Shillong ba la plie da u Lieutenant General Sukhdeep Sangwan, AVSM, SM, uba long u Director General Assam Rifles ba la don lang ka thei ialehkai ka Assam Rifles ka Ranjana Chanu kaba shah jied ban mihkhmat ia ka India ha ka Qualifying Tournament 2020.
U la pyntip ruh ba ki 10 ngut ki ba ioh ia kane ka jing pang, ki la long ki ba la koit pura na u ne u khniang jingpang bad ki sample ki ba ladep phah ban test ki long 2054 tylli, ki ba long negative ki long 1967 tylli bad ki ba dang ap ia ki result ki long 75 tylli.
Ia katei ka jingiakren (lecture) hapoh katei ka University ha Mumbai la pyniaid da u Prof Bodhi.
Kaei kaba la pynlyngngoh ïa ka seng ka long ka jingmih ka ejahar na ka liang kiba ngat ha katei ka jingjia wat la ki (kiba ngat) la pynshai ba kim shym la buh kano-kano ka ejahar na ka liang jong ki.
Nongpoh:Namar ba la nangkiew palat ki briew kiba ioh COVID-19 ha ki dong bapher bapher ha Nongpoh, ka Dorbar Shnong lem bad ka COVID-19 Management Committee ki la shim syndon da ka sienjam ban thaw noh da ka Isolation Centre, kaba don kumba 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki kynthei bad shynrang, kata na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam bad ha katei hi ka sngi, la ioh ban pynlait paidbah ruh ia kawei ka Community Ambulance, kaba la ai sngewbha da uwei u riew shimet, khnang ban ioh iarap ia kito kiba pang COVID-19.
Ha shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh ïa u Secretary ba rim tam jong ka Dorbar, u Bah J.Kerrsingh Tariang bad pyllait paidbah ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka Khasi National Dorbar ba ai kyrteng da ka – ‘Khasi National Dorbar, Ki Kam bad ka Seng Pyrkhat jong ka’.
"Ha ka jingpeit jong nga, ka jingai jait sha u shynrang ka dei ka kynroh kaba khadduh kaba lah ban pynsah ia ngi kum ka jaidbynriew.
“Ka seng ka kyntu ïa ki Nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ba kam dei ban leh shiliang.
Don lei ki apil kiba jrong bha ba ki la niew tang lut ban leh ia baroh ki kam ba bha kiba don bad wat ki bym don ruh ha kane ka pyrthei.
La iathuh ruh, ba ki don sa lai ngut, kiba la shah tap khyndew bad kitei ki dei na ka shnong Mena doba,North Garo Hills Districts bad haduh myn ta, ym pat shym la lap satia ia ki met jongki.
“Te kumba la long ki sngi U Noah, kumta ruh kan long kata ka jingwan u khun u briew".
Na ka bynta ban register online ki lah ban leit  phone ha une u number 8258811914/7005728463/8794064688/9089171167/naduh ka 9:00 baje mynstep haduh ka 8:00 baje janmied nam ka sngi.
Halor ka bam kum ka doh, ka pylleng, ka dohkha kaba bun hi hap wanrah na shabar duna ki briew lajong ki ban ri jingri ne buh farm.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la thmu ban pyntlot ia ki dorbar shnong bad kum ka party ka dei ban iakhun pyrshah ia kane.
Ha shwa ban plie ïa u mawnongrim la ïoh ka jingkren na u Bah Gikur Myrthong uba long ruh u Symbud Kongsan ha kaba u la ong ba ka jingïatreilang jong ki paitbah ka thaiñ bad u MLA ha kine ki saw snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Constituency bad ïa ka West Khasi Hills baroh kawei.
Nongpoh: Haba la pynkut noh ia ka Lympung ialehkai phutbol kaba la tip kum ka E.K Mawlong Memorial Trophy, ia kaba la pynlong da ka Mawlasnai Sports club, kaba la pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, na bynta ban kynmaw burom ia u Bah E.K Mawlong (Bam Kwai ha dwar u Blei), ka Shillong Lajong Football Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Benris Football Club da 2-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long mynhynnin ka sngi ha madan Mawlasnai.
Kham hadien la ong ba ki la don ki kynhun lehnoh ha katei ka thain kiba la leit ban byrngem ia ki Khasi ba sah ha katei ka shnong.
Ha kajuh ka por, ki nongshna bad ki nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki nongak, ki donkam ïa ka jingkyrshan na ka liang ki bor sorkar ruh.
Ka Tenancy Bill ka ktah jur ia ki trai shnong kiba shong wai namar ki hap ban bam smai ban ioh ia ka jingithuh ia ka syrnod jaka sah jong ki.
Shiphew ngut ki briew, ki la mynsaw ha ka jingbthei bom ha khmat kawei ka dukan heh ha Guwahati.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 51, RBD: 2, WGH: 3, WJH: 2 bad WKH: 22.
Kumno kane ka lah ban long katba ngi dang don hangne? “Ngi don ïa ki jylla bapher bapher, ki niam kiba pher bapher, ki briew kiba pher bapher, ka kolshor kaba pher bapher, ki jingbam kiba pher bapher, ki rukom leh bapher bapher hynrei ngi ïasahlang hajuh.
Ka Komiti ka la rai lang ruh ban kyrshan ia kane ka rally ba la pynbeit ka HYC, kaba dei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC  sha u Lat ka jylla ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Kane ka College ka don ha ka jaka ba 7.8 acre bad ka don ruh hapoh phyllaw jongka Shillong Polytechnic kaba don haduh 16.11 acre ka jaka hangtei ha Mawlai Kynton Massar.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh ia ki hajar ngut ki paidbah ka thain Rambrai kiba la ialum lang khrui ha ka iew na ka bynta ban sngap ia ki jingpynshai bala ai da u CEM ha ryngkat ki katto katne ki riew rangbah kiba dei ruh ki dkhot bad nongkit kam jong ka synjuk.
Shillong, 03 Nailar:Ka jingmih na ka jingkhrong ia ki nong rungkai ha Nan Polok ka iapher katkum ka aiom.
Haba kylli la ki bor pyniaid District kin pynngat ne em ia kine ki nongialam sengbhalang hapoh ka kyndon ain MPDA, u DC u la ong yn hap ban shim rai ha ka por kaba biang lada i donkam yn pynngat ha kane ka kyndon ain.
U la ong ba ka seng NPP ha ka elekshon MLA ba la dep ka la kular ba kan pynbeit noh ia u pud u sam lada kan wan ha ka bor bad kane ka dei ka lynti kaba biang namar ba kane ka seng ka ialam ban synshar ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Hynrei namar ba ka la sahnud eh, ka la shu ong ia ka Deisy“Sa wankai seh sha iing ialam ia Bahnah mo, ynda lap por wat sngew pher ei ba nga shu kren shi kren kumta…" Ka da rkhie artat.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa u Michael Thongni u ba long ruh u khlieh duh jong kane ka skhlem ai jinghikai kaba la don ha kylleng ka jylla, ba u long u briew u ba ïohi jngai na ka bynta ki khun samla, ha kaba na ka lïang jong u bad kiwei ki heh sorkar kim shym la kyntait ban ïatreilang, haba u wan ban ïakynduh ryngkat ki proposal bad ïathuh ruh de ïa ka jing angnud bad jingdonkam jong ki samla ha kane ka thaiñ West Khasi Hills.
U shu kynmaw ba ha ki por ba dang kham rit u shu tah ja beit tang u phan sdieh ne phan khleh.
Nongpoh: Ka Nartap Youth Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka Invitation Football Tournament 2019 ha shnong Nartap, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Jyntru Youth Sports Club da da 2-1, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nartap, Ri Bhoi.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongialam ki ioh ïa ki jingiarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynioh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
Ha u snem 2012 u Engti, u la shah jied kum u MAC na Surupathar MAC Constituency sha ïingdorbar thawaiñ jong ka Karbi Anglong Autonomous District Council na ka parti BJP,ha kaba u la long ruh u Excutive Members jong ka Tnad pule puthi haduh u snem 2022, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022 na ka parti BJP.U Pradip Diphusa u ba la long u MAC la arsien na Dhansi Constituency bad long teng ruh kum u EM ha ka por ba ka parti Congress ka la bat ia u la kam synshar ha ki snem 2012-17,u la rung sha ka parti BJP bad shah jied kum u MAC, hynrei u la shah pynduh tiket noh ha u snem 2022, ha ka elekshon jong ka Konsil.
Hynrei,kawei pat ka jingeh bad jingdkoh ha ki katto katne tylli ki skul Deficit khamtam ki Upper/Secondary/Hr.
“Shen ngin sa pynbna ïa ki prokram na ka bynta ban pynrung dkhot ha baroh ki Mandal.
Kumjuh ruh ki don ki kynhun (organisations) kiba thaw ïa ki prokram ïakhih kum ki jingïaid procession bad ki rally bad kino kino ki prokram ha kum kane ka por ïa kum kine ruh la khang pyrshah bad ong ruh ba lada shah bad ailad ïa kum kine kam ktah ïa ka election ka ban sa pynlong bad lehse ka lah ban wanrah ïa ka jingïania, ka jingïashoh ïadat bad ka lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka district bad lehse kan wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem briew bad ka duh, jingjoulor ki tiar, ki mar ki mata jong ki briew shimet, kumta ban dup lait na kine kiei kiei, u District Magistrate u pynbna ba la pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC.Hapoh katei ka kyndon 144CrPC ha ka district la mana pyrshah ruh ban rah ïa ka pisa kaba T50,000 tyngka shaneng, la mana ruh ïa kino kino ki kynhun ban pynlong jingïalang lane kino kino ki prokram ïakhih hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Nyngkong eh kum ki paid Khasi, shisien ba la kren shaphang ka wah Umngot, baroh ki la ïa sngewthuh lypa ïa ka dor jong ka ha ka imlang sahlang.
Ka ain ia ki ba heh ba don ha ka bor da kawei ia ki paidbah da kawei.
Napdeng ki 32 ngut kiba la wan ban aiti ïalade hakhmat ki bor pulit u dei u Ajgar Ali, u ba ka kmie jong u ka la donkti ban leit pynrung FIR pyrshah ïa ka puit SI Junmoni Rabha ban kynnoh ba katei ka heh pulit ka la donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ.
Ki la don bun ngut, kiba la rung Club bad ngi kyrmen ia kiwei ruh, ba kin wan noh kloi, ioh duh ei, ia la ka jong ka kabu ksiar ban wad shyiengkrung.
Kila don ruh bun tylli ki Agriculture-Farming apps kum ka CROPSAP, Crop Pest Surveillance and Advisory Project, ka jinglum ïa ki WEB bad Mobile application na ka bynta ka Crop Pest Surveillance bad Advisory Project Management System, Horticulture Hub MIS application na ka bynta ban lum ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba manla ka sngi kum ka jingdie, jingai jinghikai ïa ki nongrep, ban lum ïa ki risit kaiphod bad ban pynïaid ïa ki jingdon ïa ki mar ki mata.
U la pyntip ba u Chief Secretary ka Meghalaya ula thoh sha u Chief secretary ka Assam ban weng ia ka mukotduma pyrshah ia ki saw ngut kiba shah pyngngat ain.
Ha kawei ka bynta ka JAC ka la dawa ruh na u Contractor ba pyntrei ïa ka surok PMGSY na Phatharkhmah sha Warmawsaw ba un maramot ïa kitei ki surok kiba la sniew bad ha kajuh ka por ruh ki la dawa ba dei ban pyndep noh kham khloi ïa katei ka surok khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ba la leit ba wan bad kiba pyndonkam ïa katei ka surok paidbah, ki la bynrap.
Ym don ba tip na kano ka daw u Captain Harry Inglis u la tyrwa ban iehnoh kam, hynrei ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingiehnoh kam bad la ai por hynriew bnai ba un iehnoh ïa ka shuki kaba u bat bad ban aiti noh sha u wei pat.
?" La ong u Bah ShanborHadien ba la pule, u riewsaid u la ong“Kane phi hab ban ieng ha ka jingbishar ka Kashari.
U Myntri ka tnat C&RD Block u Bah Hamletson Dohling uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kren shaphang ka jingtrei shitom jong ka State Rural Employment Society (SRES), ka tnat C&RD kaba la pynpoi haduh u pud ban pynrung ïa ki Census Town hapoh ka MGNREGA.U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah bad kyntu ruh ïa ki 29 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka shnong Mawlai, Sohra, Nongmensong bad Madanrting Census Towns ba kin pyntreikam hok ïa kane ka skhim tang shu sdang pyntreikam.
Pronoun- Tiennam Tienjer: kaba shim bujli haba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasohVerb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Ha ka shithi ka seng ka la pynpaw ba ka MPSC ka la khot aplikeshon na ka bynta ki post bapher bapher lyngba ka Advertisement No.MPSC/ADVT-54/1/2020-21/70 ha ka 14 tarik, Nohprah, 2020.
Nalor kata ha ka por janmiet kin don ki kynhun tem kiba paw bha kum ka Thunder kids , bad Snowwhite ki ban pynshongshit bad pynsngewtynnad ïa ki paitbah.
Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ka jylla kala nang kiew haki kam ïalehkai phutbol, bad katei ka jinglah ban lehkai bha ki rangïalehkai ka jylla ban poi shaduh ka thup phainal jong katei ka lympung ka long ka jingsarong kaba khraw ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen skhem ruh ba ki rangïalehkai kin dang kilan kham bha shuh shuh ba kin ïoh ïa ka namjop.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingjop ka dei namar ki stad science.
Nongpoh, Rymphang 20: U Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la kam ba ka party BJP ha kane ka kynti kan sa ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya hadien jong ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u Bah Rokes Kharbuli, Assistant Secretary ka Executive Committee Dorbar Elaka Laitlyngkot u la bynrap ba ka la don ka jingdawa phiah noh artylli ki dong ïa ka dong Nongthymmai-Lumthangding bad ïa kane ka kam yn dang peit bniah.
Nongpoh, Nailur 30: Ka Christian Endeavors Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung haka sngi Saitjaiñ ka la pynkut noh ïaka lympung ïalehkai phutbol da ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawrong SC ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawlyngkhung bad ha kane ka jingïaleh kai ka Umkei SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïaka Mawrong SC da 5-0 kol.
Ki shnong kiba iashim bynta ha katei ka elekshon ki kynthup ka shnong Balakhawa, Lyngkhung, Howla, Jimnigoan, Harhel, Patgoan, Ranibari, Bernongsai, Bilpara.
“Tangba ka dei mo….
Ngam kwah ban ong bun halor ka jingthoh jong i Bah Francis namar ki paidbah hi ki la tip ka kum kumno ka long katei ka jingthoh jong i.
Mar sien iohsngew ia katei ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, baroh ki paidbah kiba la don ha katei ka jingialang ki la iarkhie bad haba u Nongthohkhubor ula pyrshang ban kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rkhie, ha kaba ki la jubab ba ki sngewiahap eh ia ka jingong u Ma Ngaitlang Dhar.
Ha u Snem 2013 u President ka Ri India u Pranab Mukherjee (bam kwai ha dwar u Blei) u la wan ban jngoh ha ka por ba u wan sha kane ka jylla.
Kham mynshwa ka Sapna Chaudhury, ka la pyniasoh ialade bad ka seng Congress bad la pdiang sngewbha ia ka, da U Raj Babbar bad ka kynnoh pynban ba la pyndonkam da ki dur barim jongka, ha kaba ka ia shondur lang bad ka Priyanka Gandhi Vadra.
“Ka NCTE ka dei tang ka met kaba ai jingmut bad ka shong ha ka sorkar ban pdiang ne em ia kane", la ong u Bah Nongsiang.
Shwa ban sam khusnam la pynlong ka jingpyni sap ïalehkai lyngba ki nongïalehkai Gymnastics kiba la pynshohbiej shi katdei eh ïa baroh ki nongïalehkai bad ruh ïa ki kongsan.
“Ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit tam ha ka pyrthei Ri India, kaba dei ka ri ka muluk trai jong ki jaitbynriew riewlum barit paid tam, bad ba dang sahdien tam ha baroh ki liang, kaba don mynta hapdeng ka jingma kaba khraw na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na ri thor India, kiba la ïawan rung ïawan mih, ïawan shong ïawan sah, ,ïawan trei ïawan ktah, ïawan kamai ïawan kajih katba mon ha ka jylla khlem da don ka aiñ kaba pyrkhing bha ban tehlakam ïa kane, kaba la ktah bad buh shisha ha ka jingma kaba khraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew rit", bynrap bïang u Bah Ryngkhlem.
Jowai, Rymphang 23: Ka Social and Economic Life Development Committee (S.E.L.D) jong ka Mowkaiaw Presbytery, kala ïoh ban pynlong ïa ka Awareness program halor ka phang ‘Violence Against Women’ ha ka shnong Khatkasla West Jaiñtia Hills ha ka 21/3/2024.
“Ka sorkar ka dei ban peitngor ba kine ki karkhana ki ïoh dewïong ban treikam naei bad ruh ban peit ngin ïa ka jingtreikam kine ki karkhana," ong ka hukum.
Ia katei ka jingleit pyniasoh Ri Bhoi Dorbar da kitei ki nongialam barim ka RBYF, la pdiang sngewbha ha ophis trei ka Ri Bhoi Dorbar, kaba don ha Umsning Nongthymmai.
U la iathuh ruh ba ka NEHU kan leh ia ka ba donkam ha ka ba iadei bad ka jingpynbiang ia ki jingkylli bad ban shim ia ki jubab  na ka bynta ki khynnah ki ba kwah ban leh ia ka Exam online, u la ong ruh ba  na ka bynta ki khynnah ki ba dei na rilum Garo ki bym kwah ban wan ban leh exam ha Shillong ki lah ban leh ha ki Exam Center kiba don ha Garo Hills District.
Jowai, 8 Nailur:Ka seng HYC (WJ C), hapoh ka jingialam U Bah D Lathong, President, ka la leit ia kynduh ia U CEO Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka sngi 8 tarik Nailar ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew khia bad jingbynniaw jong ka haduh katta katta ha ka jingiadei bad ki jhep kiba don ha Iaw Musiang Jowai.
U Saleng Sangma u la kam ruh ba ka la don kam ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, ha kaba u la ong ruh ba lada ki don tang khyndiat persen ki nongthep vote ki kam ba ka pisa ka lah ban pynduh jingkyrmen noh ia ki briew ba kin shim bynta ha ka sain hima sima.
Uta u nongphlang uba la kit jubor ia ka Tongsoh u la sei la ki khnam bad ka ryntieh, u la siat ia kita ki rangbah jong ka kur Sharbrei.
Ha kaba ia dei bad kane; haka 22 tarik une u bnai; ka KSU Narpuh Circle kala pynlong iaka jingleit jurip ha baroh shi lynter jong kane ka wah ha ryngkat ka jingiadonlang u H.H.Mohrmen u riewieid mariang.
Tang ka jingstad khlem shemphang baroh long lehnohei,Ka jingstad baroh kam dondor shu sepei;U briew uba stad bad shemphang u iohi kaei ban sa jia,Katba uba biej u tur khlemran bad shu nohiap khamakha.35.
Na ka liang u Kynjatshai u la ïoh ban ïakren bad u Presiding Officer jong ka Weilyngkut Polling Station, u la ïathuh ba ka don ka jingthud jong Voter Verifiable Paper Audit Trail ha ka 7 baje mynstep bad la wanrah da kawei pat ka machine ha ka por 8.30 mynstep bad ka jingthep bud ka la ïaid beit.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Thangsning SCC pyrshah ia ka Friends United CC.Ka Thangsning SCC ka la jop ia ka jingkynting pisa hynrei ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Hato ka Sorkar ka la pyrkhat ne em ba kane ka lah ban wanrah jingdom jingbitar їa u paidbahnamar ka jingpynkylla syndet їa ka hok ka jingїaryngkat ka bhah їohkam їohjam hapdeng kikynhun jaitbynriew ba kham bun jong ka jylla, khlem da shim їa ka jingai jingmut nejingmynjur jong u paidbah ba shah kthah? … Ka Sorkar kam lah ban shu leh katba ka mon.
Nongpoh: Ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ki la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingthut kaba khah khah ka ATM jong ka SBI kaba don hapoh ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi District.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah dain kuna ka jong u na katei ka jingiakhun ka long halor ka jingiai pynsah jong u halade ia ka Slow Over-Rate katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat bad katei ka kynhun iakhun pyrshah.
Nongpoh, Nohprah 11: Haba ther halor ka jinglong jingman bad ka jingshah iuhroit ki paidbah ka Ri Bhoi District ha ka kam sainhima sima, u Bah Charles Marngar u la ong ba ka Ri Bhoi District ka dei kawei na ka District kaba ju sei ïa ki nongïalam ba khraw ha ki por ba la leit noh, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ka la shah iuhroit noh da ka jingwan ki heh spah kiba kam ba ki ieit jaid bynriew, hynrei kiba shu wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ban ioh kurup ïa ki jingdon jingeh ka Ri Bhoi haba la pynkup bor da ki paidbah.
Ka nongbah Delhi, ka don 384 ngut kiba ioh pang ha ka Sngi Saitjain bad baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 4,122 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,362 ngut haduh mynta  bad kiba dang shah sumar, ki long 3,123 ngut.
Donkam ruh ban thung pynroi ne sara ia u riphin uba long  u jingthung ba kordor da ka tnat Agriculture, khnang ba ki samla kin shong hala shnong ryngkat bad ka jingstad ba ki ioh na ki trainng bad ki workshop.
La ong ba ka daw jong ka jingsiat iap ki GNLA ia kitei ki 2 ngut ka dei namar ka jingkynnoh ba ki la dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA.Kitei ki 2 ngut kiba la shah siat iap la tip kyrteng kum u Belbong bad u Raga.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka Party ha Adokgre, u Conrad u la ai burom ïa ka Mamata Banerjee, kaba la kyrshan ïa u Kpa jong u ha ka por ba u ïakhun ïa ka shuki President jong ka ri India.
Ki don ruh ki khynnah ba pule ha USTM, ba kynthup ia u Diki N Marak, u ba la pule ia ka MCom 2nd semester bad u Sumon Dey ba pule iaka BSO 1st Semester, kiba la pynpaw ia kajuh ka jingsngewkhia kumba la pynpaw da ki nongshong shnong ka thain Killing, ki la ong ruh ba kum ki khynnah pule, namar man ba ngi leit sha College, ngi hap ban rah bad ka jain ban tap iala ka dur naka bynta ban iada na u pum pum.
U Myntri Rangbah ula pyntip ïa kane halor ka jingkylli ki lad pathai khubor la ka don ne em ka jingdawa na ki seng saiñ pyrthei ba iatreilang ha ka MDA ban shong bishar thymmai biang ïa ka MoU bala iasoi da ki ar Jylla, kaba la don mynta ha ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Ha ka Artikil 46 la thoh shai, ban kynkiew ïa ka pule puthi na ka bynta kiba sahdien.
U president ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) East bad West Jaintia Hills District, u Deibormi Rymbai ula pynpaw ia kane hadien ka jingwan iakynduh ia u CEM Ma Thombot Shiwat haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka pynbna paidbah kyrpang ha kaba iadei bad ka prokram jing-ialehkai jong ka  Road to UFC Season 2 Quarterfinals ka ban sa long ha China ha ki khyndiat sngi ban wan jong une u bnai ba mynta.
‘Ka nong kylliang kan ym pep ïano ïano ruh’ (No.8).
Shillong, 28 Nohprah:Ka dei ka samla ka bym ju klet manla u snem ban noh synniang sha kiba duk lyngba ka shlem Iarap ia kiba Duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang.
Kawei pat kaba utei u nongïalam ka Seng u pynpaw ka long ba ka dawbah kaba ktah lut ïa ka rukom thung kam ban pyndap ïa ki kam kiba lait thylli kadei eh na ka jingwan ka khlam COVID ha u 2019.
“Lada ma ngi kiba mynta, ngim iatrei mynta hi ban iada ia ka jait bynriew lajong mano pat bad lano? Ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat la da duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ia ka roi ka par ka ban tuh noh ia kita baroh na ngi," la ong u Heatermoon Ula ong shuh shuh ba “Ka East Jaintia Hills, ka dei ka district kaba rit, kaba don tang 1,22,939 tam ngut ki trai shnong kat kum ka PPF, 2011 census.
La iathuh ba U Kar, u rung kam ha ka  CGHS, Kolkata, kum u nongtrei bylla kum u  waterman ha u snem 1981 bad hadien kata, u sa long u nongtrei ba pura kum u nos ha ka snem 1982.
Ka Ding kam lah ban meh, ne ym lah ban ioh ding ei ei lymda don ka Oksijen, namar ka Oksijen ka iarap ia ka Ding ba kan meh.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha ka sngi Saitjaiñ (3-6-2023), ha kaba u Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban Constituency un ïadonlang kum u kongsan bad ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs kum ka symbud kongsan.
Nongstoiñ, K’lyngkot 31: Katba nangmih ki sngi ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency, ka la nang tur sha ki kyndong kynshrot bad ki la don bun ruh ki jaka kiba ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah ka la nang kiew, ban ai jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka party shwa ka elekshon ban long ha ka 27 tarik, Rymphang.
Ka la don ruh ka jingdkoh ha ka rukom buh ia ka jingkitkhlieh",la ong u Bhattacharjee bad bynrap ba wat ka District Council kam shym la shim kano kano ka lad ban iada kum ia kane ka jingma.
Haba kawei na ki dkhot jong ka RAM (D.Mawnai) pat ka la ïohi ba une u khar Assam ula thad madan kumtei, ka la sngewrem bad bitar bad ka la thad kylla sa ïa u namar ba u la kheiñpoh ïa ngi ki ‘thei nuti.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong, “Ka long kaba sngewsih, ka don jingbym sngew tynnad ba ki MDC na ka UDP bad kiwei kiba don ha ka UDA ha KHADC kin leit kyrshan sha ka UDF".
Shillong,24 Rymphang:Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) kila don ka jingthmu ban kyntiew ia ka Dawki ha West Jaintia Hills district bad ka Kilapara ha South West Garo Hills district kum ka jaka jngohkai ban khring ia ki paidbah.
Hynrei, ha ka ka jaka jong kane, ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut pynban ha ka ban wanrah ïa kiwei pat kiba bun byllien bah ki kam pynroi kiba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pyniasnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, kaba maramot wut wut ia NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da u surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar ha ka jingim bad ban kiar katba lah na ki kam ïakynad namar ki wanrah tang ïa ki jingduhnong kiba laiphew jait.
Khlem ki paidbah, ym don ilekshon.
Hynrei haba phai ha Ri Bhoi, u Bah Mayrald, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan phaikhmat sha kane ka distrik, namar kumba long mynta ka jingshim nongmuna (test) jong ki paidbah, la ju phah sha ka Pastuer Blood Bank ha kaba ka kaiphod ka ju shimpor bha ban mih na kane ka jaka shim nongmuna, kumta la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban bthah ban phah ia kito ki jaka kiba la buh ban ai ia ki kaiphod nongmuna ban pynstet.
Na ka bynta ban wad bad ban tip ia ki jingshisha halor ka jingdon katei ka refugee Colony, u Bah Charles Marngar, u la ong ruh ba shen un sa khot iakren ne ban iakynduhlang bad baroh ki nongialam shnong, Raid jong katei ka thain, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, namar u suba ba ioh dei pynban ki briew, kiba shu wan sah beain ha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang u bah Syrpaily Kharit President ka seng u la ong ba katei ka jaka sumar ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ki paitbah nongshong shnong naduh Nongriat, Mawlum, Nginïong, Mawbudum, Lumyrsiang, Tiehdang, Mawlangsu, Domkohmen bad kiwei kiwei ki shnong haba ki shitom ki hap ban wan ha katei ka jaka sumar.
Ïa kane ka rai la pyntip da ki klob sha ka AIFF, kaba la pyntip kylla sha ka Sports Authority of India (SAI).
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban kyrkieh ban pynsaphriang ïa ki video ki bym dei bad wat ju thad khamtam eh ïa ki khynnah rit.
Nalor ki ing sah briew u secretary shnong u la iathuh ba ki jingthung jingtep ha katei ka shnong ki la julor lut, u Gram Sevak ba peit ia katei ka thaiñ u la hiar sha katei ka shnong mynta ka sngi ban leit jurip ia ki jingjulor, hynrei la ong ba ym pat ioh jingkheiñ lut ia baroh ki jingjulor.
Khliehriat, Nailar 29: Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ïa u Sperintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District bad ki la buh ruh da ka jingthoh ha kaba ki la dawa na ka tnat pulit ban sngewbha ban buh pulit pynïaid kali ha jan kito ki skul kiba don ha rud ka surok bah national highway, kum hajan ka skul Khliehriat Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki skul ba don ha rud surok khnang ba kan kham pynsuk ïa ki khynnah ban jam na shiliang sha shiliang ka surok bad ba kan nym wanrah kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Khliehriat Lber 28 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka Office Memorandum kaba 18/10/2022, ka bai leh Aadhar ka long T 25 tyngka, hynrei mynta pat ka la don kawei ka lad ka ba ki paidbah ki lah ban leh aadhar khlem da donkam ban siew pisa bad kata ka long lyngba ka portal website myAadhaar (SSUP),  ong ba kane ka portal website kaba lah ban leh online ka la sdang naduh ka 15 tarik u lber 2023 bad kan kut ha ka 14 tarik u jylliew 2023, lyngba kane ka website, ki briew ki lah ban update ne pynthymmai ïa ki kot kiba donkam khlem da donkam ban lut pisa, kane ka long ruh ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin leh ïa u aadhar lane ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), ban pynithuh ïalade bad kane kan ïarap ban pynsuk ïa ki paidbah ha kino kino ki kam.
Ha kaba ïadei bad kitei ar tylli ki jingjia kurup Kynja, ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon aiñ NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Kumta u la ong ba ki lad ki lynti hap ban shim kumno ban pynduna ïa ka jingthied bording bad pynduna ïa ka jingduhnong.
U Gogoi u la ong ba ka long kaba artatien ba ki arngut ki nongmihkhmat ka seng BJP, kita u Bah Alexander Laloo Hek uba dei u nongmihkhmat ka Pynthorumkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, ba kin wan phai biang sha ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ka Meghalaya haduh mynta ka dei ka Jylla kaba shu heh tang ka ‘ktien’ bad ka bym ju kynjoh satïa ïa ki thong ba ka buh.
Ha ka jingshisha u briew bad ka briew kim dei u Adam bad ka Im kiba nyngkong namar ha shuwa ba U Blei Un shim kyrpang ia u Adam bad ka Im U la lah thaw shuwa ia ki briew Jen.1:27, “Kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein, U la thaw ia u, shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki".
Ka la ong ba ki nongshong shnong kane ka jylla ki la don hapdeng ka jingtieng ba ki briew ba nabar kin sa buhai shnong bad taplup ia ka jingdon jongki.
Nga pynrem jur ïa kane ka jingkren jong une u CEM ba ki paidbah jong ngi kiba shong basah ha kito ki jaka ki dei kiba shong beaiñ," ong u bah Malngiang.
U la ong ruh haba ngi long ki nongmihkhmat paidbah ngim lait na ka jingshah kren bein ne kren sniew bad khamtam ha kane ka kynti ba la jan poi sha ka samoi jied nongmihkhmat bun bah kin wan ban pynbieh ne ban shna ïa ki khubor thok ban kynnoh da kumne kumtei ïa ka sorkar bad na ka liang ka sorkar MDA kan nym shong kli kti bad ka kamram jong ka sorkar ka long ban wan rah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla hapoh ka jylla, u la ong.
U general secretary ka KSU West Khasi hills unit u Bah Wellesly Lyngkhoi  u la on ka don eiei ha lyndet ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ANVC-B ha West Khasi hills.
“Ka jingïaid proseshon ka pynkynmaw ruh ba ka dei ka jingïaid lynti jong ngi ha kane ka sla pyrthei bad U Jisu hi U la ïaid ryngkat lang bad ngi.
“Ngi donkam ïa u slap ban ïoh ban pynmih bording eklektrik hynrei ka sorkar kan dang pyrshang ban wad ruh ïa kiwei pat ki lad ban long ka jingïarap ka ban neh shirta bad ban weng ïa kane ka jingeh", u la bynrap.
Mawkyrwat, ‘Nailur 07: Ki nongïalam jong kawei ka kynhun sengbhalang ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ha kine ki khyndiat sngi ki la iehnoh ban long kum ki nongïalam ne kum ki dkhot ba pura jong kane ka seng kiba kynthup naduh ka HANM Dong Riwar Circle, Mawkyrwat Unit bad Shilliang Um Unit.
Shillong: Ki pulit ka Hynniew mer  Ri Bhoi District ki ba don ha Toll Plaza mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki 10 ngut ki bar jylla kiba la wan ban rung sha ka jylla  Meghalaya khlem da don ki kot ki sla la ban pynshisha ba ki dei ki nong India na ka liang ki pulit ki la phah leit phai noh ia kine ki briew sha ki jaka ki ba ki wan.
La shah ia ki tang ban shu wan jngoh( school visit) ia kito ki subject ba ki donkam ia ki nonghikai.
Kine ki chairmen ba la thung u Lamphang, kin hap ban shim ia ka kam pyniaid dorbar namar ba u Depuy Speaker um don hadien ba la risain noh u Bah Sanbor Shullai.
Haba shim bynta kum u kongsan ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka tnad Food Processing Department bad lyngba kane kan iarap ia ki briew ba kwah ban seng kam ha kane ka jait kam.
Rambai 18.
Don u pyneh triang bad u kwah ba ka UDP kan kyrshan ia ka PDF.Hynrei hadien ba ka UDP ka la ia teh lok bad ka HSPDP na bynta u 2018 u Dr.Don u ong pat ba um pat ithuh ia ka People’s Democratic Front ( PDF) kum ka seng saiñpyrthei bad u dang ithuh ia u bah Pynshngaiñ kum u dkhot ka seng Congress, “Ngam sngewthuh shuh ia kane ka jingkren u Dr.Don" ong u bah Shylla da kaba ring ksai ba katei ka jingkren jong u bad kumba ka jia mynta ha KHADC ka pyni ba kitei ki 2 seng ki kyrshan Congress naba ka HSPDP bad UDP ki donlang hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ.
Tip ka sorkar ka bunkam eh haduh katno, ba ka mut ban shu lilam ia ki tnat trei kam lajong sha ki Kompeni shimet.
Na bynta ka seng Congress, u ong ba ka dei ka pisa kaba la jot.
Kumta ha kine ki khyndiat bnai ula kular ban rung noh bad ban pyniasoh noh shaka party NPP namar kane ka dei ka party kaba lah ban pynjop ia u na kane ka konstitwensi Mawkynrew.
“Ha kane ka Jylla, ka jingshem jong nga ka long ba kine ki seng saiñ pyrthei lane ka Sorkar ne ki kyrtong ka long ba haba nga leit ban ïakynduh bad ïakren bad ki, i kumba kim don mon ban sngap ïa ngi ne ka jingeh jong ngi," u la ong.
Ki seng saiñpyrthei ki nang ban tang khleiñ ha ka por elekshon ban pynurlong lut ïa ki jubanlak ba ki la khlei hynrei ynda ki la ïoh thaw Sorkar ki leh klet lut ïa ki jingkular bad ki pynsyrtok haduh ban da suwan ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Rymphang 4: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Kumta haduh mynta ruh ym shym la lah satia ban pyndep.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki briew na ka NIMHANS, Social Welfare, pulit.
Ha Mawlai, kaba dei ka jaka die doh masi kaba heh bad thnem bha ha baroh ki sngi, ka la kynjah jar ha ka Sngi U Blei, namar baroh ki nongdie doh ki khlem die doh masi, hynrei la bun tang kiba die doh sniang bad doh syiar.
La ong shuh shuh, ba ia ka jing ia mynjur, kaba la soi ha ki 29 tylli ki toposheet, da ka High Powered Tripartite Committee, ha u snem 1980, yn shim ba ki dei ki mat kiba dei ban ia peit biang, hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Ka liang pyrshah ka la ther tyngeh ia u CEM ka KHADC da kaba ong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor bad ka iktiar jong u  nongpyniaid Dorbar, da kaba hukum ba un  pyniaid Dorbar, kat kum ka mon jong ka EC bad ka mon jong u CEM.Kumba long hapoh Ing Dorbar, la iohi ba ha ka por ba la wanrah ia katei ka mat, na ka liang u bah Pynshngain bad ki liang pyrshah ki la ieng joit ban pyrshah jur ban ym ailad ban iatai, katba ka la don pat ka jingaidak na u bah Ardent ia u shongknor ka Ing Dorbar ba un  pyniaid shakhmat ia ka kam, ha katei ka por u bah Ardent u la ai dak ruh ia u EM Elaka u bah PK Pangniang  ba un iaid shakhmat ia ka jingbatai jong u halor katei ka mat iatai.
Lada jia u Bah Amazing Kurbah un rai ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC u hap ban jied kawei na ki ar tylli ki constituency kata ka Sohïong ne Mawphlang constituency, namar u dei shnong na ka thaiñ Rangshken kaba ki paidbah ki thep vote ha ka ilekshon MLA ha Sohïong constituency bad ha ka MDC ki thep vote sha Mawphlang constituency.
Kumta u mentri PWD (Building) bad ‘MLA phet’ na Mawhati u sam pisa ia ki ing ki sem ha Nongkrem konstituensi.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) hynne ka sngi Nyngkong kala shong kyllain myngngor ban pyrshah ïaka jingailad ka sorkar Jylla ban kit dewiong na Assam ban pyndap iaka jingdonkam dewiong ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills District.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Garobadha Police Station ryngkat ki jingdonkam ba biang khnang ban ai jingshngain ia ki padbah.
Tang mynta ka sngi kaba nyngkong ka jingsdang ka iew dohkha, la wanrah shi trok shiteng ha Iewduh kaba la shalan pat sha kylleng ki jaka ha ka jylla.
"“Ka dei ka kam kaba pynlehraiñ ba wat hapdeng ki hukum jong ka Ïingbishar Supreme Court, khlem pep, jingtreikam ba kynrum kynram la wanrah da kane ka Sorkar da kaba ïaid lait ïa kine ki hukum bad ïarap pynban ïa ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingtreikam jong ki karkhana Coke ba khlem don laisen ha ka Jylla.
Kane ka jingïamareh yn pynlong ha kane ka 20 tarik Rumphang, 2023 ha ka por 6 shiteng na ka bynta ki shynrang bad kynthei (open category), ïa kaba yn sdang naduh main Gate Kiang Nangbah Stadium (starting point) bad mareh na Ladthadlaboh Main Road – New Hill – Iawmusiang – D.C Office – Mynthong – Jrisaleiñ – H.K.Singh – Upper Chutwakhu – Mission Compound – Iongpiah – Dulong – Tpep-Pale – Wah Nangbah – Iawmusiang – pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
Shillong,29 Nailur:Ka HSPDP bad ka UDP ki la kyntait ban shimti ia ka shuki CEM ha KHADC bad ki bynshet ia katei ka lyngkor ha ka KHNAM, bad na ka liang ka KHNAM ka la koh nguh ban shimti ia katei ka kam ban pynneh ia ka ARPA haduh ba kut ka san snem.
La kynnoh ruh ba u MLA ka thain ula pynsniew iaka surok ban rung sha ka Wah Myntang tang namar Ka JSM ka kynnoh ba u MLA ula pynsniew ïaka surok ban leit sha katei wah bad la dawa ban maramot ia kane ka surok na u MLA.Ka JSM ka ai por shitaïew ïa u MLA ban weng ïa katei ka khyrdop lym kumta ka JSM kan weng hi bad kan shna hi iaka surok.
U phul kubi u lah ban ïarap ban lait na kine ki jingshitom sniehdoh.
“Ngi burom ïa ka rai jong ki padbah ka jylla, watla ka jingwan ïalap elekshon kadei kaba la wan naduh u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Myntri Kampohiing, u National President ka party, ki Myntri ka Sorkar Pdeng kynthup naduh u Nitin Gadkari bad kiewi kiwei hynrei katta ruh ki paidbah kim pat pdiang ïa ka party jongngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la mih noh na Mawsynram konstitwensi da kaba aiti ha u Bah Alvin Sawkmie ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC bad ïalade u la ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi da kaba ïeng na ka seng NPP bad baroh ar ngut ki la ïoh jingjop.
Ki don pat sa 572 ngut kiba la jem na katei ka jingpang, haduh mynta ha katei ka Jylla.
Ka ju pyrkhat bha shaphang jongnga bad kumta, ka la shim ia u number jongnga, na ka mobile jong u kpa jongka bad kumta ka la text ianga bad ong “Hi, nga dei ka Sonam bad nga dei kaba sngew tynnad bha ia phi bad nga kwah ban ia kynduh ia phi".
Utei u samla rangbah, ula ong biang “Lada kine ki myntri sorkar, ki kyntait ia ka jingma na ka radiation, kumta ai kin dih ia ka um na katei ka wan bad ngin sa ia peit, ia kaei ka ban jia bad katno phin shan slem".
Ia ki nongpang la jurip da ka Dr.Sammaia Papiah Lecturer (Homoeopathy) bad u Dr.Mrigank Mishra Lecturer Ayurveda ryngkat ki 8 ngut ki samla Interns bad ki samla pule NEIAH.La iadonlang u Principal ka Thomas Jones Synod College, Jowai u Dr.D G Lyngdoh bad ki nonghikai ka kolej.
U la ïathuh ba ki la kynduh ruh ïa u Myntri ka tnad Kam Rep ka jylla bad ma u ruh mardor u la pyni kajuh ka dak kaba ki khmih lynti ba kan long kaba ai jingkyrmen.
Na ki kam bad ki jingleh jong kiba bun balang khamtam ki nongïalam ha kine ki sngi la ka long ha ka synshar khadar ne ka niam yn iohi ba Hynñiewtrep kam mut shuh tang ïa u Khynriam, Pnar, Bhoi bad War hynrei ka mut ïa baroh u kynja bynriew uba shong ha pneh jong ka Bri u Hynniewtrep kam pher la u ne ka long ki shi tyngka, shipiah ne shisuka kum ka jaidbynriew.
Lah ban kdew ba u bah Vincent H Pala na ka Congress u la pylliem ia u kyrtong ka MDA u Dr.Jemino Mawthoh da 1.52 lak vote, katba ka Agatha K Sangma naka NPP, ka la pylliem ia u Dr Mukul Sangma na ka Congress.
Ka CCTNS ka dei ka projek ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah kumno ban pynpoi ia ka jing ujor jong ki lane ban phah jingtip lyngba ka internet lane ba kin lah ban pynbeit bha ia ka jingujor jong ki tang lyngba ka internet.
Ïa ka jinglang la pynïaid da ka kong Aiti Shylla, ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingkren na u President Sein Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla, kumjuh ruh na u ma Laitsing Shylla, ma Meshak Shylla, ka samla Jesmica Shylla, ha ka jingiadon lang ruh ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka Seng Kur Sylla Khasi Jaiñtia.
La sdang ia kane ka jingjurip na shnong Umpher sha ka liang Meghalaya shaduh ka shnong Mawsmai 10Mer kaba dei ruh kawei na ki jaka ba shait shlei Um bad hadien kata u MLA u la leit ruh ban jurip ia ki bynta kiba la hap sha ka Assam, na ka bynta ban pyni ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban leh ei ei, namar ka daw kaba la wanrah ia ka jingshlei um ka dei namar ka jingbymbiang kin ala ym tang ha Meghalaya, hynrei kaba kham palat ka dei na ka jingbymbiang ki jaka pyntuid um ha ka liang Assam.
Ha kane ka snem yn wan ïadonlang da ki waheh wasian jong ki 12 tylli ki dong, ki kyntoid, kynthup ïa ka Sengtyllilang jong ka Seiñ Raij Ummulong bad Seiñ Raij Shillong.
Kaei ka jingmut ba sha lyndet jong kane ka jingthmu jongki,ym lah mutdur shuh.
Shillong, Naitung 16 : Ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khñiang jingpang COVID – 19 ka la nang kiew biang ha kane ka jylla namar tang ha kane ka sngi Saitjain ki la don haduh 35 ngut kiba ïabit biang kab pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 182 ngut.
La iathuh ba kiba dang kem pang thymmai, ki don 1,693ngut bad baroh kiba la ioh pang ki la poi sha ka  74,000 ngut ha China.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jongngi  ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ki jingïarap sha ki skul, ki shnong bad sha synjuk kaba ri ïa ki khunswet ka North East India Mission Association (NEIMA) ba la sam ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng.
Lada ki leh jubor ngin ruh ngin pyni da ka bor bad ka ban sa long biang kumba la jia ha u snem 2017 bad kaba la pynlong ia ka North East Frontier Railway ban sangeh shisyndon halor ka jingpyntrei ka Steshon Rel ha Ronghona, Byrnihat.
“Ka Ballon d’Or ka dei ban long ha ki ar bynta.
Angelus Sun (coach & judges).6.
Shuh shuh ruh katei ka nong-ialehkai na Kenya ka lah pyndep pura ia ki 29 snem jinglum jingjop da kaba bynrap ia ki ar jingjop ba ka khur na ka Olympic kata ka takma Ksiar ha ka 1,500m bad ka jingjop ba ka lah khur ha u snem  2017 bad 2022, ka Commonwealth Games da ka takma Ksiar na ka lympung baroh kawei ha u snem 2014 bad ka lai tylli ki khusnam jong ka Diamond League.
“Kane ka dei ka jingmaham ba tyngeh ba ka GSU ka dei ban weng mardor bad wat sngewkhlain.
Haduh mynta ka sngi ki nonghikai kim pat ioh ktien eiei na ka sorkar la kan khot iakren ne em ia ki kumba ki ladep phah shithi kham mynshwa ban khot iakren shwa ka 23 tarik.
Kiei kiei ki la kylla nadong shadong bad ki la ktah ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
Ka kol kaba la thep da u Phrangki Sari 58′, Style Sana 78 bad ka Balanstar Suchiang 80′ kala biang pura iaka Mooknor Thadmuthlong ban khur namjop da 3-2 pyrshah iaka Lion haka jingiakhun Second Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Nalor jong ka jingïalehkai basketball la don ruh ka ‘Cosplay Competition’ bad ka ‘30 seconds of fame talent show’.
Katba nang mih ki sngi, ki jingsniew ki la nang jyllei ha kaba ki runar ki thmu ban rahbor ïa ki khynnah da kaba leh mynleh kum ki kmie ki kpa ban leit shaw skul.
D course na kino kino ki institute ba la rejistar bad ba la ithuh da ka sorkar.
"Ka Kokilaben Hospital ka ngeit skhem halor ka jingïasam jingtip bad na ka por sha ka por ka ju pynlong ïa ki jingïalang ha kylleng ka India ba pynsaphriang jingtip shaphang ki rukom ai jingsumar kiba dang mih thymmai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor teknology bad ki rukom ai jingsumar.
Kane ka long kmie kaba la duh noh ia I khunlung shynrang ia kaba la hap ban kha hapoh kali, ka la iathuh ba ha ka por ba ka mih na shnong Mawthawniaw, kam shym la shitom eiei, hynrei ka la mih namar ba ka sngewthuh ba ka por ka la jan dei ban kha ia I khyllung, pynban ka la iakynduh ia katei ka apot ba sngewsih ha shiteng lynti.
Namarkata, kum ka jingïada, baroh ki bor ba dei peit, kynthup ka District School Education Officer, la bthah ba kin bud pyrkhing ïa ka jingbthah jong kane ka hukumShuh shuh ka jingai dawai wieh ha ka National Deworming Day ha baroh ki skul yn sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Nalor jong u Tajinderpal, u  Sahib Singh (19.23 m), Karanveer Singh (19.05 m) ki lah wan ba-ar bad balai bad shah jiedlang ruh sha kitei  ki lympung ialehkai katba ka Priya H Mohan ka paw kum ka nongjop napdeng ki kynthei ha ka jingiakob mareh 400m da ka jinglah ban pyndep ha ka por 53.40 sekhon.
Sa 22ngut kiba dang shah sumar, na ka jinging ding bad ki don na kitei kiba mynsaw jur.
(3) Ka jingbuh ia ki painkhana ha ïew ban lait na ka jingleit pathar bad ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka ïew.
Hynrei namar ki wan da ki kali jong ki, khamtam ha ka sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei ngi shem ba ka jingdheng kali ka jur bha.
Ka jingma ia ngi ruh ha meghalaya ka lah poi namar ki mla jong ngi ki la sdang ban ia kynthoh plt ha ki platform canvas election na kiwei ki seng sain hima sha kiwei ka jingia kynnoh party garo ne party riewlum ka thew jngai bh nmar party garo ne party riewlum ki dei ki juh na ka jylla jong ngi te shaei kan ialm ia ngi haba kum kinr ki jait election.
I kmie jong u, i ju ialam leit sah kai sha la ka shnong trai jong u ha ka shnong Laitlyngkot kaba jngai kumba 17 Mile ne 27 Kilometre na Shillong, sha ka surok ban leit sha Dawki.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngew diaw ba watla kiba bun ki samla ki lah mih na ka dong ka thaiñ kiba don ka sap ka phong ha ka kam jngi hynrei kim lah pat ban pyntbit shuh shuh ïalade khnang ba kin lah ban jop takma ha National level namar ki jingduna ki jaka kilan met bad ki Coach kiba biang.
“Shisha Rida pha leh kumta…?" La tohkit biang ka Kmie“Te haba i lah ong ma i te ban ym iathuh.
“Mynshwa nga shu bylla sngi, hynrei hadien ba la wan ha kane ka Sohrarim Nook, nga la ioh lad ban wan ha ka por janmiet ban shah hikai.
Kane ka jingkren u CEM ka long hadien ba u Bah HDR Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ba ki district council ki dei ban pan jingbit shwa na u Lat shwa ba kan pas ia kano kano ka Bill.
Katei ka jingjia, ka la dep jia ruh ha ki snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jing ujor, ba ki  dohkha, ki la iap lut ha Wah Lukha, namar ba katei ka wah, ka don bih bad ba la kynnoh, ba ka dei, na ka jingtuid jong ka jaboh na ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Lumshnong, ba la shu pyntuid ia katei ka jaboh na ki karkhana sha katei ka wah, kaba don hajan.
Image Credit: T7News.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki nongdie dohkha ka la ong ba mynshuwa kam ju don kum kane ka jingïaknieh dohkha namar ïa ki dohkha ki la wan pynpoi hi ha ka jaka ba ki shong die.
Ki jingiakhih jong baroh ki briew ha kine ki por mynta ki la mih na ka jingpynlong ia ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Kum kane ka jingpynkylla dur ia ka rep ka riang ym pat ju iohi mynno mynno ruh, ka Lakadong Mission ka don ka lad ban kyntiew arshah ia ka jingioh jong ki nongrep kat kum ka jingiohi ka Sorkar Meghalaya.
Shillong:Ha ka sngi kaba ar jong ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya ka la ialehkai bha ha kaba tied bad kaba kawang bol pyrshah ia ka Manipur ba la ialeh ha Surat.
Katkum ka EIA 2020, ka pyni ba ka sorkar kam burom ia u ba duk ba suk hynrei ka burom ia kiba riewspah bad kiba donbor namar ka sngap iaka sur u ba riewspah ym iaka sur uba duk.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2011 ki pulit ka jylla Nagaland ki la ioh kem ia kawei ka briew na China kaba kyrteng ka Wang Qing kaba trei kum ka People’s Security Bureau jong ka ri China hadien ba ka la ia kynduh ia u Thuingaleng Muivah.
“Ngi la ai iaphi, ia u tyllai uba jrong bha, Mr Attorney General, sngewbha wat kren shuh iangi, halor ka jing iai shah" ong ka kashari ba la khlieh da U SA Bobde,  Chief Justice.
“Lada ka Hima Mylliem ka lah ban pynbun ki pulit ïew khlem pep ki nongkloh pla kin ym shlur than ban kloh pla," ong i longkmie ba die markhutia ha ïew.
Katei ka paw shai ha ka sngi palei jong ka taiew ha kaba ki samla kiba thep ia katei ka kam ki la sangeh noh ban ialeh ia ka physical test bad ki la pynlong ruh ia ka jingialum lang shi jaka ha phyllaw ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban pynpaw iaka jingpyr shah kaba jur halor ka jingleh thur mur jong katei ka tnad.
Nangta u Bah Prestone u la ong, ka High Power Committee (HPC) jong ka Sorkar ka la dep ban kren da kaba shai ha ka jubab ba la ai ha ka 20 tarik mynta u bnai ba “Kim shym la pdiang ïa ka saiñdur ba la ai da ka Sorkar sha ki.
U la ong ba kane ka dei ka kam kaba dei ban bteng da kane ka sorkar namar ha kato ka por ym lah ban pyndep ïa kiei kiba dei ban siew sha ki khamtam ïa kito kiba la phet na ka GNLA bad wan ban pyndem.
JOWAI: Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 71 st Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ka Nongmynsong ka la thep kol nyngkong lyngba u Tisharbor Rani ha ka minit kaba 20 bad ïa kawei pat la pynbud da u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
Shuh shuh ha kane ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh biang ban thep sa ïa ki ar tylli kol kata ha ka minit kaba 35 na u Dajied Wanshong bad kumjuh ruh ha ka minit kaba 36 na u Donlad Diengdoh.
La iathuh ba ia ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka surok, la ai jingkheiñ haduh 5 klur tyngka da kaba kynthup lang ia ka jingkieng Umpling kaba dei ka jingkieng kaba ju iaid ki kali na Rynjah.
Kaba nyngkong ka dei ka jingsngew sang, namar hadien ba ka kynthei bad u shynrang ki la ïashong bad ki la ïoh khun, ki kmie ki kpa jong u shynrang ki la dei ki kmiekha kumta ban ïa kiew ïinglieh ïingsaw pyrshah ïa ki kmie kha kim sngew long satia.
“Me donkam aiu ma me ban wan leh kumne ha kane ka khyndew jong ka Bri u Hynñiewtrep.
“Ngim ioh shithi ei ei ba la khot sha ka jingialang ne ba pynsangeh ia ka jingialang", la ong u Bah Raswai bad bynrap ba kane ka pyni ba ka sorkar kam kwah ban khot ia ka HSPDP sha ka jingialang.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha da ka kong T.Lapasam, CHO Nartiang PHC bad ki kyntien ai khublei da ka kong S.Suchaing, Ward I/c Jowai Civil Hospital Ialong.
Kane ka buh jingeh iaka jylla bad ka shah thombor ha kine poiwir bad ka jylla kan shah tyllep ha kine ki nong buhai shnong.
Kumta u nongpyniaid ia Ka jingialehkai u la rai ban leh da kaba ia shut penalty haba Ka Dong Mainroad FC Ka la jop da 4-2kol bad ioh rah ia ka namlahduh jong une u snem.
Ki lah wan haiing da kaba ong ban tohkit malu mala ia u hynrei mynta ki lah pharep bad phah sha jail Jowai.
Ha ka jingkren jong u, u Bah Khongsni u la khot la wer ïa ki samla ka Jylla ban mih shakhmat ban trei bad nohsynñiang na ka bynta ki kam pynroi ha Jylla bad jingmyntoi jong ka ri.
Ki kwah ban bat ïa ka rukom pyniaid ha ka kti jong ki, kim kwah ban ai ka jinglaitluid ha ki briew ban jied katba ki sngewdei bad ioh jinghikai na kaei ka rai kaba ki shim, kaba wan na ka jingkitkhlieh jong ki.
Ha ka 1st North East Olympic Games 2018 kaba la long ha Manipur, ka Meghalaya ka la lah ban khur tang kawei ka takma ksiar, hynrei mynta u snem ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom lang ki nongialehkai, ki coach, ka Meghalaya Athletics Association bad ka tnat ialehkai jong ka Sorkar JyllaKa Assam ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 12 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ha ki snem kiba la dep, na ka liang ka jong u Syiem u la dep ban pynmih ïa ka hukum ïa ki trai jaka kiba don ïing ne dukan hapoh ïew ba kim dei ban ai wai ïing sah hapoh ïew.
U Shah uba wan lang ha kane ka nongbah Shillong lem bad u general secretary u Ram Madhav, u laong  ba lada ka sorkar jylla ka la pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng, ki paidbah ka jylla kin nym duk shuh mynta.
U la pynpaw ba kam long ban ïakren ha ka ‘phone’, hynrei un sa batai bha ynda la poi sha Shillong namar mynta u dang leit donkam sha Pune.
Shillong: Ka Executive member ka Khasi Hills Autonomous Distroct Council (KHADC) ka kong Rona Khymdeit kaba dei peit ia ka tnad ain, ka la ong ba ha u snem 2017-2018 kiba la ia pynlait san shyieng lyngba ka iing bishar ka District Council ki don 277 jur.
Raba, Rava Ka sorkar jylla ka ong ba ki Jaitbynriew trai shnong ( indigenous tribes) ki don ka jingiada ba kyrpang halor ka khyndew ka shyiap namar ka don ka MEGHALAYA TRANSFER OF LAND (REGULATION) ACT, 1971 ka ban iada iangi na ka jingma ba ngin duh noh iaka khyndew ka shyiap.
Ïa kane ka jingtei kaba la pyndep kadei kaba ïahab bad ka mariang bad ka don lut baroh ki jingdonkam katkum ka juk mynta.
“O phi lah wan.
Ka jaid bynriew Israel ka la long well develop ne ka la roi bha khamtam ha ka liang ki tiar thma science & Technology ka juk mynta.
Haba jubab pat ka jingkylli la hato ka congress kan weng bad ai tiket biang ïa ki MLA kiba ka la beh shipor lada ki wanphai kumba la kam da u Bah PN Syiem, u Working President na ka liang u Samla Banphiralang u la ong ba ka seng ka la pynskhem ïa ka tiket ha kito ki konstitwensi bad lada kine ki MLA kin wan phai biang ngi pdiang sngewbha tangba kin wan tang ban shu kyrshan bad ïa ka tiket kin ym ïoh shuh satia u la ïathuh.
Lada poi rel lei sa sha nongkyndong, ka Bangladesh kam slem ban nang iar.
“Da kaba ym treh ban mynjur lane pyrshah kam mut pat ba ka jingïakren ka khlem don,"u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u nongïalam jong ka United Democratic Party u la ong ba ka donkam ïa ka Sorkar MDA ban kham ïaiban ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) haba ai nuksa ruh ïa kiwei pat ki ri kum ka ri Israel kaba wat hapdeng ki jingpyrkhing kiba jwat hynrei ka dei pat ka ri kaba ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei ki kham sngewtynnat ban leit iuhkjat.
Ha ka jingiakren bad U Rupang myn hynnin ka sngi, U bah HDR Lyngdoh, u iathuh ba ula dep thep kyrteng la shibnai mynta bad u ong “Mynta nga dei u briew uba laitluid bad lada ka party ka pdiang, nga kloi ban shakri".
Hadien ba la kem ia u, ki pulit mynta ka sngi ki la leit rah sha kashari, bad ka kashari ka la ai bor ba ki pulit kin tohkit 3 sngi  ia u.
Ka tnat peit mariang jng ka sorkar India, kam shym la ai jingtip eiei halor katei ka jinghap thah bad la pyni, ba ka don ka jinghap slap mynta ka sngi, kaba long 0.2mm ha Shillong, nangta 1.2mm ha Umiam, katba ha Umiam pat, ym don jinghap slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Hynrei kynsan kynsan u Principal katei ka skul u la dawa na ki ba ki dei ban siew la ki bai skul namar u ong ba ka sorkar jylla ka la hukum ia baroh ki skul ba ki dei ban pynkylla ia katei ka ain ba naduh ka 8 atrik u nailar 2013, ba ki ST ki ba lait na ka ba siew bai skul ki dei tang kito ki don ia ka BPL Card.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ha ka kylla miet ka Mawlai ka la nang ïohbor bad dei ha ka minit ba 57 ba u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka hat trick kaba la nang ai jingkyrmen ïa ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, ka shnong Smit ka la kwah ba ka sorkar kan ai bor ia ki shnong bad ki pulit bad ki majistor ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Ka jingwan ïasoh ki 8 ngut ki dkhot thymmai kan nangkhlaiñ shuh shuh ka rukom treikam ka HYC hapoh ka bri u hynñiewtrep, ong u Pyndap Syiemlieh Public Secretary HYC.Kitei ki 8 ngut ki dkhot thymmai ki long Pyndap Syiemlieh, Kamnipaya Siangshai, Yowanmi Shylla, Danial Pohïng, Pyntngeng Pohïng, Dismit Sumer, Manbha Pyrngap bad Shaiñbhameki Sumer.
“Namar ba u tip ba ka Congress kan jah kyrteng lada long elekshon ha GHADC, u Mukul u la leh dohiap ban pynkylla ia ki  riti dustur jong ki Garo na ka bynta ka jingmyntoi jongu", la ong u James.
Ka Laitlum Jaka jngoh Kai la hap pynbha maramot da JCB.Por leit phai ban pyni ïa malik, ki la mareh lang bad ki kali plastic ha surok Shillong Jowai.
Kumba phi tip kawei na ki mat ba kongsan kiba don hakhmat ka Sohra Constituency ki long ka Sohra District bad ka MCCL kaba dei ka pliang ja jong ki nong Sohra hi hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ai ka jubab kaba shai kdar halor kine ki mat".
Kane kajuh ka kyrwoh la wanrah da ka Vinesh.
U President ka seng, u Bah Dibishon Malai u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan shimkhia ban pynkloi noh ia katei ka kam kaba la sahteng la bun bun snem.
Ngi ngeit ba ka don ka lad bad ka lah ban long ba ngin kyrshan hi da lade na ki jingmih kiba don ha kine ki lum bad kham hadien ynda la lah ban thaw ïa ki lad pynmih katkum ka juk stad saïan, ngin sa lah ban pynmih khambun bad ka Ri kan lait na ka jingkit ram.
U Rakkam ula ïathuh ba ha ki por ba la dep, ki College ki la thoh sha ka sorkar ba kim pat kot bor ban pyntreikam ïa ka NEP bad ka sorkar jylla ruh ka la thoh sha ka NEHU ba ki College kim pat long kiba la pynkhreh hynrei hadien ba la ïathir sani bha, jan baroh ki College hapoh ka jylla ki la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP da kaba buh ïa ka lawei bad ka jingbha jong ki samla pule hakhmat duh.
Kine ki 2 ngut ba kem na Nong mynsong ki dei ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Khraw Marwein na Mawlai Phudmuri bad u Bhakupar Stembor na Umshing Mawkynroh.
Ka mat ba kongsan jong ka jingai jingkren jong u kilong ki lai tylli ki bynta jong kum kane ka jingiaid lynti- ka jingshisha ba ngi la long ka imlang sahlang kaba don jingkyrmen, ha kaba mynta ka don ka jingkhie im ha kaba ïa dei bad ka deiriti bad ka imlang sahlang hapdeng ki briew jong ka ri, bad ka pyrthei baroh kawei ka la pdiang ïa ka jingthmu jong ngi bad ka don ha ki kyrdan kiba kham halor hapdeng ki ri.
Alexander Zverev (GER) 2275 (-2)17.
Ha East Khasi Hills, ki don baroh 54 ngut bad na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai BSF, ar ngut ki shipai bad 50 ngut ki riew paidbah.
Nongpoh, Nohprah 08: Ka 2 tarik Nohprah, 2022 ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history ka Ri-Bhoi Sepngi (Western Ri-Bhoi), bad ka Ri-Bhoi District, kumjuh ha ka jylla hi baroh kawei, hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la plie mawnongrim bad pynbna paidbah ban kyntiew kyrdan ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
U Mohsin Rangrez, u dei u ba sah ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Danilimda bad la kem noh ia u, ha ka por ba u leit ban iakynduh ia kane ka kynthei ha kawei ka Gurudwara.
U Bipin u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad kawei ka 6 ha ka inning jong u.
Kiba ioh pang  COVID 19 ha Manipur, ki la kiew sha ka 132 ngut bad nangta ki don sa 41 ngut kiba la mih na ki hospital, namar ba ki la jem na ka jingpang.
Kane ka prokram ka thmu ban pynshai ha kaba ïadei bad ki hok jong ki koidi kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar kumjuh na ka bynta kito kiba la shah pynngat.
Ula ïathuh ba mynshwa ïaka shnong Saba la peit bad sumar da ka Mukroh bad da ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam shnong ka Mukroh bad u Dolloi ki la ailad ïaka shnong Saba ba kan synshar dalade ïa u pud u sam naduh u 2001.
Ki kam Apostol 26:9-11.
Na ka liang ka seng Sain pyrthei ka AITC ka dawa ban don ka jingtohkit ka ba laitluid halor kane ka bynta.
Na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit ïa ka jingkhlad jong ka Rosy.
La iathuh ruh ba ka jingbympynshai ia ki jingioh jingkot ki jingdon jingem ha ka jingiadei bad kane ka Scheme kan wanrah ia ka jingbym shai ha kaba ia dei bad ka jingioh jingkot kaba dei ban siew khajna ha u snem ba la dep ia kaba la wad da ka Income Tax Department.
“Shibit te tharai ngin iakynduh biang ia Ito I Bah…" Ka peit artat sha I Kongthei ban jubab“Lada ka ia biang ka por wai trei te khlem pep ngin iakynduh biang…" La ong ka Daplin“Shibit pat te tip in kylli biang ne kumno mo…" La ong biang ka Lanosha“Ni kane te imat la shoh jadu Ito I Bah shu kynmaw beit mo…" La phai ktien ka Daplin.
La plie pyrda ïa kane ka skul ba la shna pynbha biang ha ka 22 tarik Rymphang kaba la long u mawjam ba kongsan ha ka histori jong ka skul.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka Governing Body jong ka College, Christian Education Department, ki nongkitkam ka Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Presbyrtery, ki nonghikai bad ki samla pule ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u President ka Governing Body u Tbn.K.Lyngkhoi.
Ka jingthmu jong kane ka Committee ka long ban ïapynbeit ïa ki ishu bapher bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïa sngewthuh bakla, ki jingïakajia barit baria bad kiwei kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
“Ngin pynsngew ba ia ka language policy ne kaba iadei bad ki ktien ban hikai, ngin dawa ban pynneh kumjuh ha kane ka jylla ha kaba ka ktien phareng kan dei kaba kongsan namar ba ka pule puthi ka dei ka sobjek ba ka sorkar jylla ka don bor ym tang ka sorkar pdeng ne Concurrent list",  u la ong.
“Ka ILP ka donkam ia uwei pat uwei u briew ba kin ioh jingbit na ka bynta ban wan rung sha ka jylla.
Ha kane ka jingjia, u nongniah jong kane ka trok ïa uba la ju khot sin ku mu Bahdeng uba la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa kane ka rok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent u la ong ba ka party ka kular ba ha baroh ki district ka party ka kular ba buh ïa ki kynja karkhana ban saiñ ban shna ïa ki mar rep sha ki mar kiba kham lah dor khnang ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrep.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon 144 CrPC kaba maham ban iaid ki kali kitkhia ha katei ka Jingkieng, ka dei namar ba katei ka Jingkieng ka la slem palat ha ka rukom ai jingshakri bad kumta lada iai bteng ka jingiaid ki kali Kit khia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng, kaba dei ruh kawei na ki Jingkieng ba kongsan tam hapoh ka jylla.
Nga la ong, “lyngngam ka mut ki briew ba la ngam ia ka lawbah lawsan, ba la im suk kynjai ha ka rep lyngkha khlem sheptieng iano iano.
Ha katei ka sngi u bah Titos Chyne MLA un long kum u Kongsan.
Hadien ba ka shnong ka lah lap ba don u wei u driver tourist na Nongdaju u ba dei u primary contact bad uwei na kitei kiba lah paw positive, lah ioh jingtip ruh ba nga lah dei ka secondary contact namar ba nga lah shong haka kali jong une u driver na Nongdaju ban leit shim dawai na Nongstoin.
Ngi kwah ban pynpaw naduh ba la ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ki Garo bad ki Khasi ki la ïakhun ban pynrung ïa ktien hapoh ka Khyrnit Baphra.
Ngi shem ba ki kur kum ki Laloo, Pyrbot (kine ki kham bun sha ki bynta shatei ka Jaiñtia Hills), ki Amkoi, Amdep, Pohlynjar, Pohrmen, Pohsnem, Rymbui (kine ki kham bun ki sah shaphang shathie ka Jaiñtia Hills), nangta ki Marngar, Marong Pariong, ki Diengdoh nalor kiwei pat ki kur kiba ka thymmei jong ki ka long na ka ïaw Shibedi, kine baroh ki kur shakhmat ki ïalong shikur wat la ki sah ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khasi ne watla la tip ïa ki katkum ki phang ba ki sah, (ki Pnar, ki War ki Khynriam ne ki Bhoi).
Na ka bynta u coach ba mynta u Simone Inzaghi, ka dang dei ka sien kaba nyngkong eh ban ïoh rung sha ka final ha ka Champions League.
Na shabar jong katei ka skulbah la iohi ba ki don ki jingthoh ba kiba wah ha ki Notice Board kynthup ia ki jingthoh kiba pyni ia ki khana ne ki rikod ia ka jingjop katei ka skulbah.
Na ka liang u Mawphor haba ïa kren bad i SDO ka Pynursla Civil Sub-Division, Kong E Warjri i la ïathuh ba ka jingkhang ïa ki kali ban ïaid na katei ka surok kadei tang shipor namar ki dang pynbha ïa ki lynti ïaid.
“Kat kum ka Chandrachud Commitee  ki ong ba ka Block I,II ki ong ba ki hap ha Assam bad haba ki leit sha kane ki jaka ki syiem ki daloi ki dang don bad ki tip bha ia la jong u pud u sam ha ka ba ngim lah ban ai lad ia ka ne ka sorkar ba kan shu niom ia ka jylla jong ngi bad ngi dawa ba shuwa ban leit ia kren ia no iano ka sorkar shim ia ka jingiakren lang baroh" ka la ong.
Ki seng treimon sngewbha ki dei ban long kiba la rejistar bad ka Registration of Societies Act, 1860 la lai snem lane kiwei ki State Act bad ka dei ban don la ki riti treikam.
"“Ka shithi kaba ngi ai ha ka ophis ki la pynlong kam kai, haoid wat la ngi dei ki kam kai ha ka ophis DC, ka shithi kaba ngi thoh ka dei da ka ktien kaba don burom bad akor hynrei kim shim la jubab eiei ïa ngi," u la ong.
Hynnin  ka sngi, kine ki ar tylli ki seng ki la kynduh ia u Vice Chancellor ka NEHU ban iakren halor kane ka jingdawa jongki.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki buh thong ba la kumno kumno kin ïoh plie noh ïa ka Taj Vivanta ne ka Crowborough Hotel ha ka 14tarik u bnai ban wan namar kiba pyntrei ïa ka ki pan por sa kumba 10 sngi ei ei ban pyndep pura ïa ka.
Ki nongmihkhmat paidbah sha ki ingdorbar thawaiñ kin iasaid halor kine ki mat bad kiwei kiwei ki jingeh ban bat ia ka hok manbriew longbriew ha ka synshar paidbah.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Meral Suting president FKJGP East Jaintia Hills, Cherity Suja general Secretary KSU Khliehriat Circle, Reginal Thabah Information secretary FKJGP Central Body.
U la kylli ruh na ki doktor katei ka jaka sumar hato nalor ka bam ka dih kaba ju bam sa kaei de ki ai ia ki nongpang ba kin bam ba kin nang ioh bor hynrei ki la jubab ba ki ai tang da u B.Complex.
Kine ki kynthup ia u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u bah RO Wallang, u dkhot jong ka Balang Presbyterian.
Shuh shuh, katkum ki sakhi satar ba la pynshong nongrim ha ka jingshong bishar jong ka Kashari u Special Judge (POCSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha ka 29 tarik, Nailur,.2023, ka Kashakri jong u Special Judge (POCSO) Jowai ha ka Special Session (POCSO) Case No.16 of 2020 ka la lap ba u Lucky Dhar u donkti ban leh ïa kane ka kam beain pyrshah ïa ka khynnah kaba hap hapoh ka kyndon jong ka Section 7 jong ka POCSO Act, 2012.
Kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongiarap kiba nyngkong, kumta ruh phi dei ban long kiba pynkhreh tad haduh ba ki tnat sorkar kin wan poi namar ka lah ban shim kumba katto katne por ban poi sha ki jaka ba jia ki jingshah pynjulor khamtam sha kito ki jaka kiba kham pajih.
La iathuh da ka Amazon, ba u drone un her hi, ha kano kano ka por, ba ka don ka jingwan rung beain da ki briew kiba nabar ha iing jongphi.
Kane ka mang tyngka ka KHADC, katkum ka jingkren u CEM ka long kaba la shim kyllum lang na ka bynta ki lai bnai ka long ha kaba siew tulop ïa ki dkhot ka Council, ki ophisar, ki nongbishar, ki nongtrei ha ki tnat bapher bapher kynthup ruh ïa ki nongtrei ba la shongthait.
Ka wah Lukha ka la paw nam kylleng ka thain North East naduh u snem 2007 hadien ba ka la kylla rong blue kyndit.
Watla ka jingïakhun ka la kut noh haka jingïakhaid hynrei lah ban kdew ba na ka liang ki paidbah ki la hun jrut ban sakhi ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Lajong khamtam eh ïa ki rangkynsai ka jylla kiba la sei madan ïa la ka jong ka sap ha kane ka jingïakhun kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai.
U bah Lynshiang u la ong ba ka HSPDP dei tang ma ka –ka Party marwei hi kaba shong ha ka liang pyrshah ha District Council kaba pyni ba kim kwah ban treilang na bynta ki ishu jong ka jaitbynriew.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u Sambormi Lyngdoh uba dei u President ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Body bad u Ency Shadap uba dei u President ka HANM, East Jaintia Hills baroh ar kidei na Khliehriat.
Ma ngi ruh ngi lah ban ai ujor sha ki Pulit.
Lyngba ka rel, la sngewthuh shai ba ki bar jylla ki mynder ri kin ioh rung suk ban buhai shnong hapoh jylla.
ani nga donbok palat……….
“Kan dei ka jingpyrshang jong nga ban wanrah ban tei ia ka jingiajan hapdeng ki pulit bad ki paidbah ban pynthikna ba ka jingsuk kan wan ha ka imlang sahlang bad ka ka jylla baroh kawei", la ong u Jain.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Lyngdoh, u la ong ba ia mynta kam pat don kano kano ka jingkyrkieh ban bujli President ka MPCC namar ba ka election ka dang jngai.
“Kane ka buh jingsyier ia ki nongshong shnong bad lada mih ka jingjia ba sngewsih mano ban shim ka jingkitkhlieh," u la ong.
U la ong ba ka thain West Khasi Hills kadei ka District ka ba bun tam ban ioh iaki surok namar tang ha kine ki 4 snem shiteng ka sorkar MDA ka la ioh ban iaki surok kiba donkam tam hapoh ka District kaba kynthup iaka surok na Nongstoin – Rambrai haduh Chaigoan, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji bad ka surok na Nongstoin sha Maweit.
petrolpumpdealerchayan.
U dei ban risaiñ noh mardor", la kynnoh u bah Pynthymmaibor.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki pyntip ba kito kiba don  Local Taxi/Auto Rickshaw ha East Khasi Hills District, kin leit shim ia ki jingtah jongki, naduh ka  23tarik Naitung, 2018 haduh ka 28tarik Nailur, 2018.
The secret invasion has started.
Bun napdeng ki nongrep ki, long ruh ha kajuh ka por, ki nongbylla sngi ha kajuh ka por.
U la pynpaw ba ka jingkwah surok jong ki paidbah ka la long kaba jubor haduh katta katta, ha kaba teng teng ka la don ka jingiania bad ka lok.
Jowai, Jylliew 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long mynta ka sngi saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Une u dkhot u HNLC u dei uba la shah kem teng saw sien kham mynshwa.
Shuh shuh haba kren ula put turoi ia u Andrew Shullai bad u ong ba u dei u briew uba don ka mynsiem trei shitom bad don ka mynsiem ban tynrong ïaki briew kiba duna ka ïoh ka kot bad dei na kane ka daw kaba pynlong ïa u ban kyrshan ïa u Ma Shullai ha kane ka Election MLA 2023.
Kiba kum kitei ki thma pohing bad ki jingia umsnam ki dei kiba ju jia khah khah  ha Syria bad kaba kum katei ka jingjia ka dei ka ba la jia ha ka sien kaba lai h akatei ka Ri.
ïa kane ka prokram la pynlong ha J.N.Sports Complex, Polo ha kaba u Bah Samborlang Diengdoh bad Kong Khamti Massar (Sports promoters jong ka Meghalaya) ki long kum ki kongsan kiba la aiti ïa ki jersey sha ki player.
Ki khynnah pule kilah ban ioh jingtip kaba iadei badki jingpule jongki naki kot khubor.
Na ka liang u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la ong ba ka jingthung ia u Rohit Prasad kum u technical officer cum senior consultant ka dei kaba la leh hadien ba la shim ia ka jingmynjur da ka Executive Council (EC) ka University.
Ki jaboh plastic kum ki bilor um ki pla plastic bad ki thermocol na Iawmusiang, na Iawthymme ba pyniaid da ka Jaintia Hills Autonomous District Council Jowai bad kiwei ki iew ba shisien shi taiew baroh ki jaboh ki tuid sha ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap bad kane ka pynjaboh ki um ki wah kaba ym bit ban pyndonkam ia u briew bad kaba kaba ktah ïaki jingim hapoh um kaba bad baroh ki jingthaw ba im kumjuh iaka koit ka khiah u briew.
(ii)	Loukas 19:1-10 – Ka Ribaibal jong u Sakhaios uba long u nongbam klop uba shyrkhei.
Na kine 19 ngut ki  dei ki riew paidbah na East Khasi Hills District, uwei u shipai BSF na West Garo Hills District bad 2 ngut ki riew paidbah na South  West Garo Hills District.
“Haba phi don kano kano ka jingiohi jingioh sngew, pynsakhi ia ki kot ki sla kaba don nongrim jong phi.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ruh 18 tylli ki Police Station ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka SpecialForce-10.
Unsaturated Fat: Kane ka jait khleiñ lah ban lap bha ha ki jingthung bad dohkha.
Ha ka jingieit:- U Jisu u pyni nuksa ia ngi shaphang ka jingieit ba u ieit ia la u Kpa, u ieit ia la ka balang, u ieit ia la ki jong, u ieit ia ki nongpop, u ieit ia ki khynnah bad u ieit ia ki nongshun.
Nga ngeit ba don ki kyrtong kiba la khot da U Blei kiban ïeng ïaleh na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew jong ngi.
Ki dak baroh ki kdew ba ka shitaiew kaba khadduh ka hajan ka por ban pynieng ia ka Temple Balai da u ksuid bad u soitan, namar un shong ma u ha kata ka Temple hadien ba un pynsangeh ia ka jingainguh knia jong ki Jiw (He stop the sacrifices).
“Hynrei lada kine ki seng ki kwah ban iatreikam halor ka kput, ngi long kiba la khreh tangba wat pynbor pat iangi ban rahbor kumjuh ia ki Garo jong ki" pynkut ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw.
Ha ka jingthoh ba la phah naduh ka sngi Balang, u Dr.J Meetei u la pynthikna halor ka jingshah ktah jong ki jaka ri sniang ha ki thaiñ kiba marjan bad ki Farm ri sniang kum ki thaiñ ba shah ktah ha ka jingpang.
Kin don ruh kin jingbam tynrai kiba ki nongrep ki shet hi ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ki jingbam kiba la shna na ki soh ki pai kiba mih sha kine hi ki thaiñ.
Shillong: Ka High Court, Meghalaya mynhynnin ka sngi ka la takrain ia ka Harijan Panchayat Committee, namar ka jingleh bym suidniew ia ka Kashari bad ia ka sorkar jylla.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi District, ki la lap ka metiap jong uwei u riew rangbah na kawei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Pahammawlein 20mer ha Ri Bhoi.
Na ka liang u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association, Bah Finely Pariat u la ong ba kadei ka burom kaba khraw ba ka Meghalaya ka don ia u Myntri Rangbah uba la lah ban wanrah bad pynurlong ia kum kitei ki lympung heh ha ka jylla.
Kane ka lynti ka dei kawei ka ban pynbeit ia ka jinglong ryntih ha ka rukom spel dak ia ki ktien Khasi.
Watla ia ka jingrwai ieid ri jong ngi ki briew jong ngi mynshuwa ki la shu shim ne sot na ka jingrwai ba u John Robert u la thaw bad kaba u la ai kyrteng hi ‘Ri Khasi Ri Khasi’ hynrei ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne shu shim la ka shim khlem da pan jingbit na uta uba la thaw ne thoh ia kata.
Ia kane ka iew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ia ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ia ka ha u snem 2019.
Sa kawei ka jingpah jingphon ba ngi juh mad ka long ba ki kyrtong kin pan ia ka vote jong ngi halor ka jingialong niam – na ka juh ka niam, lane na ka juh ka balang.
Sngewbha ban phah khubor u Rupang man ka sngi ha ka e ka email jongnga.
Kum ka jylla Khristan, la sakhi ruh ia ka jingbun jong ki Balang Khristan, ha ka jingshisha ki long kawei namar ba ki ngiet beit ha U Jisu u nongpynim jong ki.
U la bynrap “Ngim kwah ban pynjari ia ka jingkhang dam,namar ba ka la ktah eh ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kumta mynta hi kan ym don kano kano ka jingkhang dam bad na ka liang ka sorkar ka dang peitngor bha halor ki jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla".
Kane ka jingkieng doi doi ka don ha Wah Mynriang haka shnong Musiaw, West Jaiñtia Hills District.
Shuwa ban saindur i’u briew, u Blei u la don la ka jingthmu la ka bynta ïa man la u briew.
Ngi la donkam te shisha ia kum kiba u Tirot Sing ne u Kiang Nongbah ki ban ieng ban da la ka ri bad ka jaitbynriew.
Ban shu pynkynmaw, ba ha ki por ba ka seng ka leit jurip la lap ba bun ki kamra klas ki la pra lut bad ka kamra shet ruh ka lah jot lah pei lut, ki painkhana ki bym long satia ban pyndonkam, bad ym biang ki tiar ki tar kiba donkam eh manla sngi ha kitei ka skul hynrei na ka liang ka sorkar kam patiaw satia.
Kata ka mut ba la pyniaryngkat ia u Jisu bad u mraw uba pohjait.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lambor Malngiang u la iathuh ba ka shnong Nongkrem, ka la donkam  ban don la ka jong ka C&RD block ha ki tei ki thain.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre Rev.Fr.Anthony Kolencherry u kyntu ïa baroh bad ïa kiba pang kiba shitom ban ïa wan sha kane ka sngi burom jong ka Divine Mercy bad u ngeit skhem ba da ka jingisynei jong u Blei ba kito kiba pang kiba shitom kiba wan sha kane ka sngi burom kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah met bad mynsiem.
Ki Dorbar Shnong/Dorbar Elaka ki dei ban peit ïa kine kiei kiei kiba lah ban long ka daw jong ki jingpang har rukom.
Ka jingdawa ia ka Minimum Support Price (MSP) namar ka jingshahkhniot dor ki nongrep ha ki mahajon (hawkers/middlemen).
Halor kane ka jingiehnoh khonreng u Contractor khlem da pyndep ïa katei ka jingtei ban pynlong kum ka skul Polytechnic, ka synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh mynta ka sngi ha ka jingïalam u Chairman, u Bah L.S Pamshong bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Secretary, u Bah Cyril Maring, u Rangbah shnong ka Nongkhrah, u Bah Celestine Syngkli, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah Senzy Lyngdoh, u President ka Seng Samla Nongkhrah-Nonglyngdoh, u bah Lawrence Lyngdoh lem bad kiwei ki nongïalam ki la wan ban jurip mynta ka sngi bad ki la pynpaw ruh ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingsahkut katei ka jingtei ba la kot mynta la lai bad saw snme tam.
“Lada ka District Council kan khang ban rung ki kali kit mar rep ban wan pynhap mar ha basa jhur,kan long ka jingeh ia ki nongrep namar ba ka bai daju kan rem ban pynhap sha jngai ban wankit pat da ki daju sha kane ka iew", la ong kiba pyniaid ia kane ka basa jhur.
Ka  North East CleanTech Summit mynta ka sngi ka la lah ban wanrah lang ia ki nongialam jong ki Industry ,technology providers, R&D scientists, ki ophisar rangbah ka sorkar India bad na ka thain shatei Lam mihngi, ki nongwan jngoh kiba la tbit  na Canada ban pyntip paidbah ia ka jingshem phang jong ki halor katei ka mat.
Hapdeng u paidbah palat phew hajar ngut uba la wan sakhi ïa kane ka jingïakhun phainal, ki bor pynïaid ki la rah ïa kane ka jingïakhun sha ka Extra Time.
Ki nongrep ki ioh tang ka bai eit ‘mat.
La rah ia u bah Donbor da ki pulit ka Umroi PS bad hadien la aiti noh sha ki pulit ka Mawlai PS.Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba la pynngat ia u ha ki kyndon Mawlai PS case no 98(11)2016 u/s 302/201 IPC.Ia ka longkmie ba la lap mynhynnin ka sngi na Ryndang briew la ithuh kyrteng kum ka kong Rosemary Mawlong ( 32 snem karta) kaba shong basah ha Sumer, Ri-Bhoi district, katei ka longkmie ka la don 3 ngut ki khun.
Nakaliang jong u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat bad ka HYC Mawsynram Circle, ki la kyntu ia ka tnad MePDCL ban wanrah ia ka jingshai kham kloi, khlem da kheiñ sting ne ñiew beiñ ia ki nong pyndonkam ding ilektrik, hapoh katei ka division khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingkulmar.
Ka World Rabies Day da pynman kyrpang kam ka lad ïow wanrah ïa ka ïutip ha pyrdi ki paidbah ïow pynwiar wow pyndooh ïa kani ka khlam kjutbieit (Rabies) ha kylleiñ satlak ka pyrthai.
Halor kane ka jingjia, na ka liang jong ka KSU ruh ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
Haka 25 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Amlarem Social Club bad ka Seinbhalang Shkentalang FC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Bad ki lah ban kamai haduh 500 ne 800 tyngka shi sngi bad ki mar ba ki kit,la iathuh ba khambun dei ki marbam ba phah kit naki dukan heh jongki dkhar sha ki bos.
Halor ka jingkynnoh ba ka VPP ka dei kaba la bei tyngka da ka All India Trinamool Congress (AITC), u Bah Ardent u la ong, “Kane ka dei tang ka jingkynnoh ilekshon kaba mih na ka buit jakhlia jong ki seng kiba la suhthied hapoh ka Jylla".
Nongpoh, Ïaïong 01: Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) Nongpoh Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, halor ka jingjop don burom jong u ban poi sha ka thong ban long kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla hadien ba ki paidbah jong ka Nongpoh Constiteuncy kila pynjop donburom ïa u ha kane ka elekshon bala dep.
Ha kawei pat ka khubor,  Ka Khasi Students’ Union (KSU), Mawlong unit ka la rai ban weng noh ia ka jingiadei jong ka bad ka KSU  ha baroh ka wei naduh  ka 14 tarik mynta u bnai.
Ula ong shuh shuh ba ka kham eh ban tap da ka jain ia ka blei Kali, namar ba ka dei ka blei kaba dom riang bad kumta la pyllait noh ia ka shyntur jongka, ong utei u sadhu bad u ong ruh ba bun ki briew ha kine ki sngi, ki pyndonkam ia ki jingtap khmut, hadien ba ki iohi, ba la lap khmut ia kitei ki blei.
Kopati Puja Wasuk iaphi.
Kitei ki lai tylli ki bor imat haduh mynta kim pat pei phang ha kaba ïaadei bad ka khuid ka suba bad ban sumar ïaa kitei ki wah.
Ka thong jong ka NESIDS ka dei ban ai jingkyrshan ïa ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam bapher bapher ba kynthup ruh ïa ki lad ka leit ka wan ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
“Kam don kano kano kaba  shongnia ban pynlong ia ka eksamin sa shisien ia kaba la dep ialeh tang namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI pyrshah ia u myntri ka koit ka khiah"la ong ki nurse ba pule nalade.
Ka la ïoh haduh 74 mark, bad ym dei tang ka pass mark hynrei la pynlong ïa ka ban leit sa ka Level 2 (tang kito kiba ïoh 70 persen ki long kiba la bit bad dei ban ïoh bynta ïa kane).
Saw ngut na kine ki MLA ki dei jong ka Peoples Democratic Party (PDF) ba kynthup ïa u Banteidor Lyngdoh, Hamletson Dohling, Jeson S Mawlong and Gavin Mylliem, uwei u Independent MLA Lambor Malangniang bad Saleng A Sangma MLA ka Nationalist Congress Party (NCP).
U la ong ba ka sorkar ka la iaid shaphrang ban shna ia ki jaka rung bad jaka mih kumba la kular ha ki sengbhalang ha baroh ki bynta jong ka jylla.
La ioh jingtip ruh ba ki ba wan ban pynrung kyrteng aadhar, ha kine ki sngi ki lah ban dei ki poi ei ki ba la shah mait kyrteng na ka NRC Assam bad ka jingpynrung kyrteng aadhar khlem da bishar ia ki kot ki sla ki ba bniah kan plié lad ia kine ki poiei ban ioh buhai shnong ha ka jylla.
U Secretary Shnong jong ka Darrang u Bah Kitbok Ryngksai ula iathuh baroh 13 ngut ki nongpang la pynthikna bala test COVID-19 positive iaki haka sngi U Blei.
“Kine ki briew ki pyrshang ban pyni bor pyrshah ïa ka Sorkar.
Ia kane ka jingiaid rally la sdang naduh ka por mynstep na madan Iewrynghep bad pynkut ha Don Bosco Mini Stadium, Laitumkhrah, Shillong.
Ka jingioh point jong ki Team ha ka English Premiere League haduh mynta ka sngi, ka long ba ka Manchester City, ka ioh 32 point, ka Liverpool ka ioh 30 point, ka Chelsea 28  bad ka Tottenham 27 point.
Ka lahduh kan ioh rah iaka song pisa T.2 lak bad ka lahduh ba ar kan ioh T.1 lak.
Ki paitbah ha ki shnong nongkyndong bunsien ki ju ia kynduh jingeh lynter ha ka leit ka wan namar ka jingsniew ka surok ha ki thain Ranikor, Nongnah, Nongjri, Ngunraw, kynsimphlang, Umjarain ter ter haduh Nongtnger kiba hap hapoh ka Ranikor konstitwensi namar ha kajaka ban siangrong ki tah rong pynban ong u kyrwoh khubor ba la phahda u samla Biangbor Syiemlieh president bad u Ban Bishar Kharlartang secretary ka HANM Ranikor circle halor ka roi ka par ka thain Ranikor ka long kaba dang sah dien haduh katta katta.
Kadei ruh ka madan kaba nyngkong ha ka shnong Sohïong jong ka Sohïong constituency ba kan ïoh ïa katei ka madan kaba paka kaba lah ruh ban pynlong ïa kiba bun ki tournament, kum ki inter school, inter dong nalor kata ruh kiwei kiwei ki prokram kum ki jingïalang paidbah, jingïaseng bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi na bynta ki paidbah nongshong shnong.
Haba iadei bad katei ka jingpynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka jingthmu ban jied thymmai ia ki nongialam shnong, ka dei katkum ka jingbthah na ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka shnong ka la phah ia ka jingthoh na katei ka shnong ba kin pynsangeh noh ia katei ka jingjied nongialam shnong bad ruh ba duna ki paidbah kiba wan ban iashimbynta, kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ban pynsangeh noh bad ba ki la rai ba kin sa pynlong noh ha kawei pat ka sngi.
“Lada biang kamai shuh ngan thied jaka noh sha Bhoi mo Bah" la ong u para uba niah kali kamai“Ade! Me ruh me la iar phngar ka jingmut" iaroh u Marchborn.
Shuh shuh u President u la bynrap ba kum ki nongïalam kin shim ruh ïa ka kamram ban hikai ïa kaba bha sha ka jaidbynriew.
Mar kumta, U Phadar John Mathias R Marak, ula iohsngew ia katei ka jingjia bad mar kumta, ula halla bad haba ki runar, ki iohi, ba ki la sdang ia lum briew, ki la phet noh bak na katei ka jaka.
U Mawphor dang ha kine ki khyndiat sngi u dang sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki rangbah kiba seng bad kiba pynïalehkai ïa kane ka tamasa jingïa-siatkhnam ha kaba manla ka taïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kata ka long shisien shitaïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba dei beit tang ha ka sngi saitjaiñ.
Ki Resident Doctors’ Association (RDA) jong ka AIIMS, ki la ai jingtip, halor katei ka jingthmu iakhih jongki bad ki doktor, ki la ia deng lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka bill.
Kine ki antigen ki pynlong ia ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.5.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Bah Lyngkhoi u la ong ba mynta ka la don ka jingmut ban seng ia ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi ban leh eiei halor ka jingwan tuidd kyrthep ki Mynder ha kaba mynta kane ka jingialum jong ki ka dang shu long tang na Umiam arsut sha Nongsder.
Ñiuma, ka VPP ka la don la ka kpait-saiñkam ka ba shynna ban jied da ki kyrtong ki ba shongkun ban shimti ia u lakam synshar bad ka longrynñieng jong kita ki kyrtong ka long ka ba khlem thohbria bad ka ba dapmaiñ da ka snap shemphang katkum ba dawa ka kam.
U Rangbah Shnong ka Nongmensong, u Bah Phrang Warjri u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah sah briew kiba la shna kyrpang na bynta ki longïing baduk ha shnong Nongmensong ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ka hap ban leit pahara ïa ki briew kiba wan leh kam awria ha ka por mynmiet.
Hynrei kine khyndiat ki mat ban shu pynkynmaw ki pyni shynna shai kdar ba i bah Shylla i long u Muktiar ba radbah ka jaitbynriew jong ngi ba ngi la duh noh.
Paidbah, sngewbha ruh pule ïa ki kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2, 3, bad “Beh ï’u Kada" “U Tngoh-kada" ba la pynmih da ka Skhem Rympei Tynrai.
Na ka liang u President ka Seng Samla Shnong Mawten, Bah C.A Lyngdoh, u la ong ba na ka liang ki seng samla shnong bapher bapher kiba don hapoh ka SWKHD ki la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka seng KSU SWKHD halor ka jingïohi jong ka ban tehlakam ïa ka thma kaba jar jar kata ïa ka jingjyllei jong u drok.
Ka KSU kala ong ba shen kan ai jingthoh biang sha ka bor shynshar district ban dawa iaka jingtohkit kaba laitluid.
Ka Nartiang Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Laishnong HS School da 3-0 lyngba ka Tie-breaker.
“Lada phi phikir ïa ka jaidbynriew kumba phi phikir ïa kine ki tyngshop ngin jin la tei mot ïa phi" pynphai nia u Bah Donboklang Kharlyngdoh ïa kine ki heh Pulit bad ki magistrate.
Kumba ka long mynta ka la ong ba kane ka Center ka dei kaba biang ha ka jingdon ki nongtrei kynthup ia ki doktor kiba hap iatreilang ha Rynjah na ka bynta ban aijingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India bad ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ban weng ïa u sohkhliang uba ki briew kiba ngat ha une u khniang jingpang ki la mad ïa ki jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang bad bad ïarap ïa ki briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV bad AIDS.Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary jong ka NEC la ïashim bynta lang da ka Director jong ka NACO New Delhi ka Ms.Nidhi Kesarwani, ki Ophisar jong ka NEC, NACO bad ki Project Directors jong ki State AIDS Control Society jong 8 tylli ki jylla ka thain Shatei Lammihngi bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naitung 05: Ban sei madan ïa ki samla bad ki rangbah ba dang sap ha ka jingïalehkai Chess, ki bor pynïaid jong ka West Khasi Hills District Chess Association ka la pynkhreh ban pynlong da ka lympung lehkai Chess kaba khyndai, ïa kaba la ju pynlong barabor man u snem, kaba la tip da ka WKHDCA State B Chess Championship cum Inter Schools Chess Championship 2023.
Ngi la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki la phah bad ngi la bishar bniah nadong shadong bad ngi la pynshai ruh ba ka aiñ kam shah.
Hato kane kam dei mo ka dak ka shin ba ka sorkar bad ki nongyniaid shnong ki ka pheil lut? Ngi lah poi shisha ha ka khep kaba syrtok bha bad kane ka wanrch ia ka jingkylli – hato ngi long ka jaitbynriew kabym don ia kano kano ka jingkitkhlieh ia u niut uba na iing lajong? Hato ka lomg iangi ba ngin shu tei pop tang ia ka sorkar halor kane ka jingeh kaba u niut u pynmih ha kane ka juk mynta? Hato mangi ki paidbah kiba dei ki nongpynmih jakhlia na man ka longing ngi kloi ne em ban pyrkhat thymmai? Hato ngi kloi ban shim khia ia kane ka phang bad ban ym shah shuh ia ki nongdie doh, die jhur ba kin dang pyndonkam ia ki pla plastik? Lada mangi ki paidbah ngi long kiba alhia bad kiba lyngkar kane ka mariang jongngi kan sa pyni ia ka bor jong ka hs ki rukom bapher bapher.
Shillong:  Ka thain Sohra lah ban ong ba kadei ka thain balah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Katba nang bun ki samla trai ri trai muluk kiba bat ia ka kam khaii pateng ha ka jylla, ka spah jong ka jylla ruh kan neh beit hapoh ka jylla bad kan khang lad ia ka spah jong ngi bad tuid noh shabar kumba ka long ha kine ki bun bun snem ba lah leit namar ka jingbat jong ki bar jylla ia ka khaii pateng jong ngi baroh shi katta.
"“Ka seng ka la banjur ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Ingdorbar Thawaiñ lane ki 60 ngut ki MLA kam dei ban shu kut tang haba mynjur ïa ka Resolution hynrei ngi kwah ba ka Sorkar Jylla kan ïalam nakhmat ban pynsngewthuh ïa ka Sorkar India ba kum ka jylla kaba dei ka jylla ritpaid balei ngi donkam ïa ka ILP.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba jingleit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Pdeng kam pat kut bad ka Sorkar jylla kan dang ïaleh ban pynkynaw ïa ka Sorkar Pdeng halor ka ILP," la ïathuh u Bah Synrem.
U Bah F.M.Dopth, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ia kane ka jingiakop.
Namarkata, ka long ruh kaba sngewthamula ia kine ki MLA, namar ha ka por ba ki dang don ha ka sorkar, kim ju bein ia ka Congress bad kidei ruh kiba hakhmat ban ai jingiaroh ia ki kam kiba la leh da u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynrei tang mar ia mih na ka Congress, dei kine hi ki juh ki MLA, kiba la pynmih ia ki kyntien kiba Laiphewjait ban bein ia ka Congress bad ban kynnoh kynta ia u Dr.Mukul Sangma, u la bynrap.
