Shuwa ban dum ki ksiang, pliang bad bisli, yn tem ban wad mynsiem balei?15.
“Ka jingleh jong kine ki society ka la ktah ia ka kamai kajih bad ka jingtreishitom jong ki trai muluk kiba ju leh ia kane ka kam ban ieng hala kjat", ong kine ki nongialam ka JAC.bad dawa shisyndon ba kine ki society ki dei ban sangeh noh ia ka kam ri syiar bad shalan syiar hapoh kane ka jylla.
Bad lada phi kwah ban ioh ia u niuhmat u ba rben bad itynnad donkam ban tah da ka castor oil man ka miet.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingshim rai jong ki ban pynïasnoh sha ka VPP ka daw hi ka dei namar ki ïohi ba dei tang kane ka party kaba long ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ka dong ka thaiñ, ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Marbaniang u la pyntip ba ha u snem 2022, ki nonghikai ki la ujor sha ka Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka Sorkar hadien ba ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba la khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka saiñpyrthei.
Ha kane ka sngi la ïohi ïa ki paidbah kiba la ap bad ïeng ap harud surok  ban ïoh ban peit ïa u Rahul Gandhi bm uba la wan da ka kali naduh Jorabat haduh DTO ophis  Nongpoh.
Nangta, ka la ak ruh ha kiwei pat ki phlim, kum ka  Biwi No 1, Maine Pyaar Kyun Kiya, Main Hoon Na bad No Problem.
Shuwa kane u Mukul Sangma ula ong “Ngi donkam ban pynbeit iaka jingbakla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, dang shen u la ong ba ka UCC ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
U LK Advani, uba don mynta 85snem ka rta, uba dei ruh u nong seng jong ka seng BJP bad uba dei u nongialam ba rangbah tam hadien U  Atal Bihari Vajpayee, ula ieh noh ia baroh ki kam seng, ba kynthup ia ka kynhun ki MP, ka elekshon komiti jong ka seng, hadien shisngi, ba la jied ia U Narendra Modi, kum u nongialam ba rangbah duh jong ka seng, ha ka elekshon 2014.
Kumjuh u Publicity secretary ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka long kaba bha eh namar ba ka seng ka la dep ai jingmut ruh sha ka sorkar lyngba ka 5th Pay Commission ba ia kito ki skul bym pat ioh deficit lada ki leh bha, ka dei ban pynrung ha ka deficit“Ki skul ki dei ban don ka jingiakop khnang ban kyntiewia ka pule puthi", la ong u Babu Khongjirem.
Ka Shangpung Khliehmuchut kala jop 5-0 pyrshah Riatsaliya Mihmyntdu.
Hynrei ki Liang Pyrshah kim shym la sngap bad ki la bteng ban pynthut ïa ka jingïashong dorbar kaba la pynlong ïa ki Shongknor ha baroh artylli ki ïingdorbar ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïashong dorbar na ka bynta mynta ka sngi, kaba long ka sngi ba sdang jong ka dorbar lyiur.
Katba na Ri-Bhoi district, la ioh da u Assistant teacher ka Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School u Homeshwar Dutta bad na West Jaintia Hills la ioh na da ka Assistant teacher ka Albin Lamare Secondary School, Nongbah ka Kong Cornelia Susngi.
Kiba haiing jong u kiba la wad ia u bad kila poi sha Lumshnong Toll Gate haka 11 tarik Nailar haka por 4 PM.Kila kyrpad iaki nongpyniaid ka Lumshnong Toll Gate bad lyngba ka CCTV la lap ba kali kaba u Damehipaia Papeng u ñiah kala kam iaka toll plaza haka 2:08 Pm haka 10/08/2022, katkum ka shithi ka Synjuk Ki Waheh Shnong looksi Saphai Circle kaba kila ai sha u Superintendent of Police West Jantia Hills dangshen ban kyrpad ban wad ia une u nongniah kali kali kamai.
Hynrei katkum ka khubor ba la mih, u Bah Dorphang u la kyntait halor kane ka jingshah kynnoh bad, u la ong ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad um tip eiei ia kata ka khynnah.
Haba pan ia ka jingkyrshan ïa u Nihim D Shira u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul na Songsak, u Conrad ula ong ba ki paidbah ka Songsak kila shem jingjynjar namar u MLA ula bunkam tang ha ka kam kynthih seng na ka Congress sha ka TMC bad khlem lah pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah.
“Nga la rai ban ieh noh namar ba la pynjynjar pynsohsat ia ka jingim.
Katei ka rai, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba U Musk, uba dei u heh spah tam jong ka pyrthei, ula rai ban shimti ia katei ka lad pathai khubor, kaba don haduh 83 million ngut kiba pyndonkam ia ka.
Hadien ba ka Sorkar ka la thung ïa ka jingtohkit kaba la khlieh da u Justice T.Vaipei, bad na ka kaiphod jong u, la pynpaw shai ba ka jingïap U Bah Cheristerfield Thangkhiew ka dei na ka daw jong ka jingshah siat ïap na ki bynta ba shapoh jong ka met jong u.
Bad kumba 40 kur tam ki la wan bad pynlong ia katei ka jingialang bah.
Ia ki khynnah pule jong ka SSLC bad HSSLC ki ba poi ha ka kyrdan 1st division la ju ai T.200, ki 2nd division ki ju ai T.100 bad ia kiba poi ha ka 3rd division la ai tang 50 tyngka, la ong ka Director.
Ha kum kine ki khep ba wan lynshop ka mariang, ma ngi ruh ngi pangnud ban ïohi ïa ki ummat jong ki nongrep.
Ïa katei ka lympung ïakhun kti ba la dep ban pynlong naduh ka 22 Tarik u Jymmang haduh ka 26 Tarik U Jymmang 2023 la pynïaid da ka JK Arm wrestling Association.
Haba pynshai halor kane ka bynta u Dr War, u la iathuh ba ia ki shipai BSF kiba la test positive ha jaka test kaba don ha Guwahati Airport; hynrei ynda na ka tnad ka koit ka khiah ki la leh ia ka test ha Meghalaya ki test jong ki ki long negative.
The CSWO has asked the administration to book these doctors for gross negligence and for exploiting the vulnerability of the children.
Jowai, Jymmang 31: Ka ophis jong ka Block Mission Coordinator, Thadlaskeiñ ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Mission Coordinator, SSA-SEMAM West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kila pynlong da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul kiba jop ha ka jingïaid rally pyrshah dih duma ne ka ‘Rally Against Tobacco & Signature Campaign’.
U kwai bad u tympew kidei ki jait jingbam kiba bna nam haka pyrthei bad la ktha daki briew ha satlak ka pyrthei khamtam haka jylla jongngi ha kaba manla uwei pa uwei u briew um lah khlem da ktha  shi kyntien haka shisngi.
La ïoh kem ïa utei u briew na Nongsning ha ka jingtalasi kali ha BMS Fuel Station.
PIL ruh 40,000 Tyngka kamai muktiar.
Ban leh ia kane ka kam ka Sorkar kala wanrah da ka ram kaba 232 Klur tyngka iaka MeECL bad ka MeECL kan hap siew manla u bnai, kaba mut yn sei na u Paidbah lyngba ka dor bill light.
Shillong, 8 Nailar:Ka jingialang jong ki nos kiba la pas ia ka written eksam jong ka post staff nurse jong u snem 2013 bad kiba la pyndep ia ka personal interview kaba la long ha ka 29 bad 30 tarik Nailar 2013katkumka advertisement ba la khot da ka DHS ka sorkae Meghalaya kin ia kynduhlang ha ka 11 tarik mynta u bnmai ha ka por 11 baje mynstep ha Savio Hall Dhanketi Shillong, ong ka kyrwoh na I kong Elfreda Nongkhlaw.
“Namar ka jingiai pyrshang jong ngi ban pynsngewthuh ban pynshai pyrshah ia ka jingngeit biej jong ki nongshong shnong, ngi la lah ban pynngeit ia ki longing jong kine ki 8 tylli ki VEC ban iashim bynta biang ha ki skhim sorkar bad ki kam pynroi", la ong u Bah Tariang.
Shipor ka jylla i kumba ka la sdang ban klet ïa ka khlam COVID bad ïa ki tyrsim ba shyrkhei jong ka kumno ka pynsyier ïa ki paidbah ka jylla haduh ba bun ki longiing ki la im sah mynta ha ka jingsyier bad ka jingrit mynsiem haba ki kynmaw ba kim lah wat ban leit sakhi ïa ka jingleh niam khatduh ïa la ki baieit ba thoiñ kaba ki im lang ha iing man la ka sngi hynrei ha ka por ba ki khlad pat kim ïoh wat tang ban ktah ïa ka synduk ruh.
Ha katei ka jingjied ïaki nongkitkam jong ka Nongpoh Town Committee, ïaka kam Chairman la ioh da u Bah Successful Lyngdoh u ba dei ruh u Rangbah Shnong ka Saiden, bad ïaka kam Secretary la bynshet biang ha u Bah Rayonald Kharkamni bad kiwei kiwei ki kynthup ïa u Bah CB Syiem kum u Adviser, Bah Rexon Warjri bad Celestine Syngkli kum ki Vice Chairman, Bah Assistant Secretary ha u Bah Vicky Syngkli bad u Samla Anthony Suchiang ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot.
La iathuh ba ha katei ka jingshah syllad eriong ha katei ka miet ka la pynjulor shibun ki iing ki sem bad kumjuh ruh ia ki jingthung jingtep bad la iohi ba wat ki dieng sohphan bad kiwei ki dieng ne ki siej ruh ki la kyllon bad dkhut lyngkot lyngkhai naba shah syllad ha ka eriong.
Ha ka khyrwoh khubor ba la phah da u bah Pilestar Nongsiej, President ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation u la ïathuh ba ka jingsdang ban ai jinghikai ïa ki khynnah ka dei na ka bynta ki khynnah ba hapoh ka 15 snem bad kumjuh ruh ban ïoh ban jied ïa ki khynnah ba kin leit ïashimbynta ha ka lympung ïa kop ka ban sa pynïa-lehkai ha ka Meghalaya Game ha Tura ha une u snem 2023.
Kum ban shu pynkynmaw,  ba hynnin ka sngi ki nongtrei jong ka MCCL hapoh ka lama jong ka MCCEU, ki la leit ban buh ia ka dorkhas ha khmat u chief minister ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim noh ia ka rai kaba khatduh ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongtrei bad kumjuh ruh halor ka jinglong jingman jong ka karkhana ha Mawmluh.
“Kaba lyngngoh ban ïohi na kane ka kaiphod ka long ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam katba ka jingpynlut pisa na ka bynta kine ki lai hajar tam ban sumar bad ban pynthied dawai ka long kaba kyndit ban tip namarba ka poi haduh T.9,28,90,556 klur," u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong ba ki kam pynroi ha ka jylla, la ka dei ha ka roi ka par ha ka jylla lane ka jingsdang ban pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ka ba la sdang da ka sorkar ba la dep (Congress) hynrei mynta ka sorkar MDA ka ioh ia ka jingmyntoi baroh na ka jingtrei shitom ka sorkar Congress.
“Nga ai khublei ïaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongïalehkai kiba lum sawdong ïa u.
Bad kin ia mih pat sha ka jingpynrem.
U nong-thohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne tylli ki dukan kiba ju iaid iew bha shuwa ka por Kristmas kiba die jaiñ, kiba die jaket , kiba die juti bad kiba ju die ia ki tiar pynriam pynbeit Kristmas.
Katba ka shi kol jong ka Mookyndur la thep da u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 41.
U myntri u la ai ka jingkhublei kyrpang ia ki trai jaka kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki na ka bynta ban myntoi lang u paidbah nongshong shnong lyngba katei ka surok.
U Hardayal u dei ruh u Principal barim ka RB Anoochand School.
Ha ka inning ïalehkai kaba ar, u nongkawang bol jong ka Sikkim u Ankur Malik bad u Palzor Tamang ki la ïalehkai bha ha kaba ki la ïoh hynriew bad lai wiket.
Shuwa kane ka jingialehkai hapdeng ka Mookymphad SC pyrshah iaka Mynkre la hap ban pyndam namar ka jingpynthud ka mariang.
Ka BJYM Mairang Mandal kan pynlong iaka jingialang ha Mairang ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 2015 haka por 10 baje mynstep ban pynrung dkhot thymmai ha ka tei ka thain.
Hynrei ki nongtied ka Meghalaya ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta ban kamai tang 207 run ha ki 48.3 over.
Shillong, 18 Nailur:Ki kam sniew ha kane ka jylla ki la nang kiew katba nang mih snem bad kane la paw ha ka rekod ka sorkar jylla kaba la lum na baroh ki district ha ka jylla.
Shillong, 22 Nohprah:Ka UDP ka la kyndit ia ka rai jong ka Kashari High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
" La phai ktien u PanahHamar kata ka por ka Rida ka la nang iohsngew na jingthiah.
Ha ka jingïalang na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba u la leit ruh ban rah ïa ki mat kiba donkam ban pynsngew ha u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi kum ha kaba ïadei bad ka ‘reservation’ jong ki ‘assembly seat’ na ka bynta ki nongshong shnong trai muluk na ka jaitbynriew Limbu bad Tamang bad kumjuh ruh halor ki mat kiba ïadei bad ka jingdawa Scheduled Tribe (ST) jong ki 12 tylli ki kynhun jaitbynriew ritpaid.
Hynrei u la ong ba ka Party kan sa ïakren bha ïa kane ka kam ynda ka la shong jingïalang.
“Ngi kwah ba ka Shillong Medical College dei ban leh bad pyniaid hi ka sorkar jylla kumba leh ia ka Tura Medical College", la ong u Bah Lapang haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
U la iathuh ruh, ba ka khun ha ka jingtlot jong ka met, ka la ialeh ban thoh ia ka jingthoh ha ka kot ia kaei ka ba la jia hapoh ka kamra ICU da kaba ong, “Ki doktor bad ki nurse ha NEIGHRIMS kim shem shim khia ia ka kam bad ki shu ieh bad leh tangdep".
Kumta mar ia sdang ka jingioh pang, kiba na ka niam Daegu, ha U Rymphang, ka South Korea, ka la sdang bad dum bad dam ban iakhun ia katei ka jingpang.
Kum ban ban ktien, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei “sawdong ka Lyngwiar Dpei" namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ïing la sem.
U rangïalehkai shongben u Phil Foden u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba khatduh eh ha ka minit kaba 85 na ka bynta ban pynlong ïa ka Man City ban khur ïa ka jingjop.
Ia ka met jog u la pynkit noh sha ing jong u sha Rajasthan ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing ha sem jongu , la pynkit jong u da ka kali BSF mynta ka janmiet, ong ka khubor na u heh BSF.Naduh ba la wanrah na Jammu and Kashmir ia u Meena la buh hapoh ICU jong ka  AIIMS.Ka jingbym lah ban pynim ia utei u shipai ba la iap na ka bynta ka Ri ka dei namar ka jingksam jong u kuli khlain bor uba la siat da ki tiar siat kiba khlain bor bha.
Kine ki la bud lynti ïa u Khlur ban leit wad ïa U Khunlung Jisu, tangba ym tip katno sngi katno miet ki poi.
La plie pyrda ïa kane ka jingialehkai da u Moderator ka KJP Synod Sepngi u Rev.D.Rymbai ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki Pastor bad ki kdhot jong ka Organising Committee.
“U bah Ambrorse Langrin hadien ba la wan phai na ka jingleit peit ïa ki longïing ha katei ka shnong, u la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar ha Nongstoiñ na ka bynta ban ai jingkheiñ ïa ka jing julor jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Halor kane ka jing jurip ka seng ka ïohlad bad ïakren bad u Engineer kumjuh ïa u Contractor ba pyntrei ïa kane ka surok, ha kane ka jingïakren ka seng kala maham jur ïa u Contractor bad ïa u Engineer ruh kumjuh ba kidei ban trei bniah khnang ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki nongrep bad khamtam ïa ka Wah Myntdu.
“Ka Congress ka shim ia ki paidbah ka jylla kum ki biej ban leh katba mon.
Nongpoh, 6 Nailur:Shibnai tam hadien ba ki pulit ka Assam ki la leit ban pynsangeh jubor ia ka jingthmu ka shnong shnong Madang Umwang ban tei ia ka Iing Eri Silk, kaba la ioh jingiarap na ka tnat Sericulture ka sorkar Meghalaya, hynrei kat haduh kine ki sngi ia katei ka iing ri Khniang ym pat ym pat lah ban pyntrei, namarba kum ka shnong hi kam pat nud ban pyntrei namar ba ki tieng ioh shah kem ha ki Pulit ka Assam, lada pyntrei hadien katei ka jingpynsangeh.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ula ong haba jubab haka kynta kylli jingkylli hapoh ka ïing dorbar mang tyngka ka jylla.
U la ong ba ka seng, kam sngew tynnad ia u MDC ka Nongthymmai hadien ba u la pep ia ka jingialang kumba 15 sien.
Kine ki ba lait thylli ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 Lber:Ka sorkar ka la pynngat mukotduma ia ki nongialam ka GSU, FKJGP bad ADE halor ka jingialap paidbah jongki ban nym treh ban iashim bynta ha ka elekshon MDC sha ka GHADC ban pyrshah ia ka jingailad ia ki bar jylla ban thep vote ha ka elekshon ba dang shu shen.
U Habandajop Lyngdoh uba na ka SURE ula ai khublei iaka kong J Synnah, District Social Welfare Officer kaba la ai jingkyrshan ia kane ka jingai jinghikai iaki SHG ban shna sbohwieh, sboh phlang, sboh khyndew, sboh 18 sngi, jingriam khniang, um sboh jhur, dawai kymbat khniang, rep rynsan, rep tit bad kiwei kiwei Ha ka jingai jinghikai ha Lumtrep la pyniaid iaka jingialang da u Ebormi Pale waheh shnong haka jingiadonlang J Synnah, District Social Welfare Officer, ki nongtrei ka SURE bad kiwei kiwei.
La nang pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingdon ryngkat jong U bah Wan Kharkrang, T.Bn.
Peit ia ka affidavit jong ka, ha ka ECI site pg 11" ong U Maken.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya kaba la pawnam lypa na ka jingioh ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei, kan sa pawnam sa ka jaka sumar kynbat kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri, ka Sacred Heart Boys’ ka la pynliem noh ïa ka Tlongumiam SS lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol.
Dr.Kamwadae Syngkon, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Ha Sports ruh ki samla shnong ki iashim bynta bha wat la kim da don ki madan kiba paka.
Ngam tharai ba yn dang lah ban pynjyrngam biang ha kane ka jaka.
U la ong ruh “Kaei kaba ioh sngew ha kine ki bnai ba la dep ka long ba ba ka sorkar ka la thied duh ia kane ka jaka na ka Hima Myllien hynrei kata ruh ngim shai namar ba haduh mynta ngi iohi ba kine ki briew ki dang don ka juh shi ha juh hi".
Ka KHNAM ka la kam ba ka sorkar ka la rai ban ai ia katei ka jaka sha ki shipai ha ka jingialang jong ka Rajya Sabha Board kaba la khlieh da u myntri rangbah kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2014.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la shah ktah ha ka jingpang COVID-19 naduh shiteng synia jong ka 29tarik Risaw 2020 haduh bala pynbna da kumwei.
“Ngan sa leit sha kine ki shnong ban ïakynduh ïa ki briew" ong une u MP haba pyntip ba un sa buh ruh ïa ka virtual clinic ha kine ki lai tylli ki Shnong hashuwa ban kut jong u bnai ban wan.
Kumne shi kumne u Pharoah u ai daw.
La pyntip ruh, ba ha katei ka sngi, kan don ka jingkhang ia ki kali heh, ba kynthup ia ki bos bad ki trok, katba kiwei ki kali, kin iaid beit kum ba ju long, ong ka khubor.
Kawei na ki daw balei ba ngi ha ri Assam ngim thung pai katba ki thung sha kiwei pat ki jylla ka long, kumba nga la ong haneng ba ngim pat nang ban pyndonkam ia u pai na ka bynta ban thaw shini lane ‘gur’ (mithai), kumba ki leh sha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Mawkyrwat, Jymmang, 11: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District mynta ka sngi wat hapdeng u slap u ba jur ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet (SWKHDLI-SAM) 2022 hapoh madan Saitsnad Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong Caramai Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka long kum ka kongsan.
Haba kren halor ki jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki kynhun shimet ha ki por ba la leit noh, u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ban ïohi shuh shuh ïa kiwei pat kiba kum kita ki jingïateh lok ha ki por ban bud, kum shibynta jong ka jingshakri ïa ki paidbah nongshong shnong lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki don ka Epic ha Ratacherra Pooling Station katba ki khun pat kim ïoh ïa ka syrnod shnong na u Wahehshong.
“Ngi la don jingmut ban pynlong ia katei ka jingialang la kham mynshuwa hynrei namar ka jingbym ailad ka mariang la buh teng noh, ngi hap ban pynlong kloi noh mynta namar ngi salia ioh shah kynnoh ba leh politik, tang shu pynslem kan lap ba poi sa ka elekshon, kam don bynta eiei bad ka politik ka jingiakren kan long beit thik tang ka jingkyntur pud ka MUDA" ong u bah Gilbert ha ka jingiakren bad u Rupang da kaba bynrap ruh ba ha katei ka sngi yn shim ruh ia ka rai ban iaid shakhmat bad ka rai ka dei ka jong u paidbah la u kwah MUDA ne um kwah.
Ha kaba ia dei bad kane, ka Kynhun, lyngba kane ka kyrwoh ka khot bad iawer ia baroh ki khun samla jong ka Seng Khasi Sein Raij ba kin ia wan ia shim bynta sha kane ka jingiakynduh lang kaba juh long shisien shisnem, la ong ka kyrwoh na u bah B.Iangrai, u Secretary, Lahatynrai.
Ki jaka kiba jur slap bha ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Sohra da 121.3mm, Sohra RKM 190.4mm, Mawsynram da 202.2 mm, Amlarem 278.0mm, Khliehriat da 121.0mm, Jowai 123.8mm  nalor kiwei pat ki jaka.
Kita ki ban bah khala ïa ka iap ka im jong ngi, namarkata ki dei ban long kiba nylla, kiba kloi ban len ïalade wat ban iap shuwa ma ki ban ïa kaba iap u paidbah.
Hadien kane ka jingïatai da kawei ka sur ka Dorbar kala rai ba ym pdiang ïa kane ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC bad la rai ruh ban phah noh mardor ïa ka jingthoh halor ki nongrim ban pyrshah jur ïa ka sha u Lat ka jylla.
U Esmatur u la kam ba kitei ki ar tylli ki mat kin pynioh nong bha ia ka NPP ha ka elekshon ha Ampati.
Kum kane ka Dustur Bamsap ka la ialeh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat pyrdain khnang ban iabit thit lang bad ki nongshun ki nongpynjot, la ki dei na iing ne nabar Ri, kiba da khein da thew (calculated) kumno ban ialam bakla ia ki nongsynshar kiba don bor haba ki sngewtynnad ban bud ia ka Dustur Bamsap, kin bam duh shwa ia ka pisa paidbah bad hadien ki bamei ia ka Ri kum ka nuksa ba la jia ia ka Tibet kaba la pyni ha ka phlim Seven Years in Tibet ia ki buit saint ka Sorkar Communist China.
Ha ka jingkren jong u Nitin Gadkari u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok u la ong ba kawei ka toll gate kam dei ban duna ïa ka 60 KM ka jingjngai na kawei pat ha ki surok National Highway bad ka sorkar kan pyntikna ba kan khang ïa ki toll gate hapoh lai bnai kiba ka jingdon jong ki kam palat ïa ka 60 KM kawei na kawei.
“Ngi lah don ki lad lynti (Action Plan) bad ka tnat pule puthi ka jylla kan hap ban shong biang ban ia phylliew jing mut nalor ki kyndon lada weng noh ia ka ‘lockdown" la bynrap u bah D.P Wahlang.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban tehlakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ier ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ki jingpynjulor ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Shillong: Ki ar ngut ki nongialam ba ha khmat bha jong ka parti United Democratic party (UDP) ha Rongjeng Constituency, ki la rung noh sha ka parti Trinamool Congress, ha kaba la pdiang burom ruh ia ki da u kyrtong jong ka parti TMC, u ban iakhun ia ka elekshon ban wan na katei ka konstitwensi u Sengnam M Marak.
