Haba kdew halor ka jingdonkam ban donkam ka Dorbar hima u MDC ka sohra u Bah T W chyne u la ong ba ka dorbar hima ka dei ban don beit bad lada pynduh ia ka dorbar hima kan ialam ia kiwei pat ki hima ban ym khot dorbar shuh, lada jia ba ka hima Mylliem kam donkam ban shong dorbar.
Tip balei ba kham bun na ki hospital ne lad sumar shabar ki da ki da phikir bad kheiñ ruh ïa ki nongpang kum ki briew briew ym kum ki blang ki sniang, shawei ki da batai ne kren pynsngewthuh ïa ki nongpang ne ki nongsynran wat lada dei ban sumar ruh, katba shane pat ban kylli than eh ruh i kumba ki dom ne tip kim da tip bha ïa ki jingpang, ynda peit i kumba ki shu antad bad ki da sngew ruh dei tang ma ki batiplut.
Haba pyntip ba ka lad ba ar, ka shong ha ka sorkar na ka bynta ka SMC ban pyndonkam ïa ki jaka kum ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka Red Chest Hospital, ka Kong Ampareen ba la ki ïoh kim ïoh jied ki lah ban pynkylla ïa kine ki jaka sha ki jaka ai jinghikai.
Ka jingbam un hap ban bam da kaba ki pynkhreh na phatok, kaba kynthup ia shi bowl u dai, shi jait u jhur bad 4 lane san tylli ki  chapatti.
Hynrei kumba long haduh mynta naka liang ka tnad ka koit ka khiah haka jylla kam pat pynmih lane ai kano kano ka jingpynbna sha ki paidbah ban ïada lane kumno ban leh ban lait naka jingïabit jong katei ka jait jingpang, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar haba ïoh kum katei ka jingpang.
Hooid! ha ka jingïalehkai kan don beit ka jingïadom hapoh madan hynrei wat ai pat ba kata kan long ka daw ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
U Akhil, uba don mynta ruh ka jing shah sumar ha Guwahati Medical College, ula pynliem ia U  Surabhi Rajkonwari jong ka seng BJP, da 9,064 vote.
La kynnoh ba wat hadien ka jingiasoi soskular iasuk bad ka sorkar,  hynrei ka jingpyntriem ki dkhot katei ka seng ha ri-lum Garo ka dang iai bteng haduh myngta kynthup ki kam rahbor, bad ki lute.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP-Lok Sabha 2024" ong u Bah Charles.
“Hynrei 3,000-4,000 tylli ki masi la shalan tuh sha Bangladesh na Meghalaya man ka taiew ha ka dor kaba heh" ,la ong u Bah Warlarpih.
Ïa katei ka building thymmai la ïoh ruh ban plie paidbah ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2023 da u Conrad K.Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ka buh jing kylli ia ka  sorkar, ia kaei ka jing pynthikna jongka ia ka HNLC, ba kan pyndem shwa bad ba kan sa iakren.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki la ai por, lai kynta; ia kito kiba shong ba sah, shatei jong ka Gaza, ba kin phet noh mar mar sha ki bynta ba shathie jong katei ka nongbah bad katei ka dei ka jingmana, ka long, ba kin lait im ialade, na ka jinghiar thma kaba ha ryngkew, da ki shipai jong ka Israel.
Ki paid riew ngeit kiba la wan sha katei ka jingiaseng, tang mar ia hap slap, ki la kynriah jaka shong, kiba bun na ki ki  la mareh sharum shaneng bad kiba bun ki la leit ban shong hapoh ki kali ban sngap jingiaseng napoh kali, katba katto katne ngut na ki kiba la pynkhreh lypa la ki shatri ki la shong satar, haduh ba kut ka jingiaseng.
Ia kane ka jingwanrah ia ka KhasiJaintia Development Council ha Assam, la leh dang shen da ka sorkar Congress bad ha kajuh ka por ruh la wanrah ha ka Assam state level Cabinet Sub-Committeekaba la pynlong ha ka 7 tarik January 2015.
Na ka liang jong u samla Redyonstone Nongrum Chairman Education Cell jongka KSU Sengkmie u la maham tyngeh ba lada " Ki bor pulit Assam ki iai bteng ban wan thombor ia ka Jaitbynriew jongngi, ka seng ruh ha kawei ka por kam banse ban hap pyrkhat ban leh ia kaba donkam kampher la ka long da kano kano ka lynti ruh ".
Shillong, 5 Jymmang:U  Chairman ka Liang Pyrshah ka People Democratic Forum ( PDF) ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pynshngain N Syiem  u la kynthah kylla halor ka jingkhot jingialang paidbah ka HSPDP lashai ka sngi ha Madan Student, bad u la kynnoh ba katei ka dei tang ka jingkwah burom ban pyni sha ki paidbah ba ki leh eiei halor ka kam ki Rang bah Shnong, “Ka dei tang ka jingleh politik ki seng sain pyrthei ba don hapoh ka ARPA tang ban ioh burom" ong u bah Pyn shngain haba ia kren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Rymphang, 16: Ka sor Nongstoiñ katba nang mih ki sngi ki por, ka la sdang ban kham sor shuh shuh ha ki bynta bapher bapher naduh ki jingpynroi bad kiwei kiwei.
Tang mar ia ioh jingtip ba ka kong Agnes Kharshing  ka la tip briew ka Amita Sangma ryngkat ka jingjaw ummat ka la kyrpad ia ki bor jong ka NEIGRHIMS ban ialam ia ka sha ka jaka thiah pang jong ka kong Agnes bad kumta la ialam ia ka da ka shuki shaka ryngkat bad ki bor pahara sha ICCU ba thiah ka kong Agnes.
Kane ka pyni katno u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u khein kor ia ka jingkyntiew ia ka thain.
Ka KSU kala ong ba na kaliang ka shnong ruh kala phah sha une u nonghikai da ka jingthoh, pynban ula leh bymsuidniew bad um shym la wan hikai sha skul.
U khun Syiem Philip, u tnga jong ka Syiem Elizabeth II, ula ia shong ia sah bad katei ka Syiem, la 73 snem, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 99 snem.
U Bah Embhahlang Syiemlieh, u MLA ka Maw lai ruh u la don ryngkat ha kane ka sngi.
“Pyrkhat ngi kiba buh dukan barit baria ngin hap pynmih 50 tyngka ban thied um ban synreit ïa kane ka jaka lada ym leh kumta ruh ym long ngin ïap thngan syndon ngi kiba la im ja na ka jingbuh dukan harud kane ka surok," ki la pynpaw.
U nongialam jong ka North Korea, u Kim Jong Un ha kane ka kynti, u la bitar bad tim ia ki heh jong ki tnat ba dei khmih hapoh ka ri halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ki jingeh jong ki paidbah haba iadei bad ka jingshah lynshop ha ka ‘eriong kaba la leit iaid lynti sha ki bynta jong katei ka ri ha ka taiew ba la lah.
La kylli na ki nongialam ka BJP hato u Dr.Khongjee u la dei ne-em u dkhot ba pura jong ka BJP “Ho,oid i la rung bad long dkhot hapoh ka seng, hynrei ngim pat kwah pat ban thad madan ia ka kyrteng jong i" ong u bah Hamlet Malngiang Vice President ka BJP Sohra Mandal.
Nyngkong eh ka HYC ka ai khublei ia ki Doctor, ki nurse bad ki Nongtrei ha ki hospital bapher, phi la len lade na bynta Jong ngi lang baroh.
Hadien katei ka jingjia naka liang ki nongtrei jong katei ka petrol pump kila pyrshang ban beh thong ïa katei ka kali bad ioh bat noh ha ka thaiñ 9 mer bad aiti sha ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa kitei ki 3 ngut bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
Ki skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dei ban ngat lang ha ka jingshah kynnoh.
U Champion u la shah set ha ka ain Meg halaya Preventive Detention Act hadien ba u la shah kem da kaba phet na ka kam pulit ban iasoh bad ka GNLA.U Chief Judicial Magistrate u M Joshi  u la ai jamin ia u Champion ha kawei ka case ba u iashoh iadat hapoh phatok Shillong District Jail.
Ka Lajong ka la pylliem ia ka Aizawl da 1-0 kol kaba la thep da u Kynsailang Khongsit ha ka 58 minit.
Mynta ka sngi pat, kawei ka kali alto kaba hiar na sha Laitlyngkot, kaba don ia u number ML 10C 3244, ka la leit tynrah ia kawei pat ka Mini truck, kaba wan na sha ka liang pyrshah; kaba don ia u number ML 07 B 9040.
Ka Nong thymmai pat ka la ioh ban jubab ha ka kylla miet ia kaba la thep da u Rabi Hansda ha ka 67 minit.
Haka Zone 2 ka Tura kaba la jop iaka toss kala ailad ban tied shuwa ka North Garo Hills.
Ha ka 13 tarik, ha ka shnong Nongthymmai, East Khasi Hills, u Chairman u la plie ïa ka jaka bam kaba la sdang da ka pisa ba la shim kum ka ram kaba T.18 lak hapoh ka Service Sector jong ka PMEGP.Ki nongïoh jingmyntoi jong kane ka tnad ki la ïoh pdiang ïa ka ‘subsidy’ kumba T.6.3 lak da ka KVIC.Ha ka 13 tarik ha ka jingïakynduh kaba la long ha Secretariat, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma bad u Chairman ka KVIC ki la ïamir jingmut halor ki skhim bapher-bapher jong ka Khadi & Village Industries Commission.
U Bah Paul u la ong ba ka party kan kyrpad ruh ia ka HSPDP ban pyrkhat arsien shwa ia ka rai jongka ban kyrshan ia u kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit.
U la ong ba ka Kong Ampareem ka dei kaba la rim bad kham shemphang bha ban ïa u ruh bad na kata ka daw la jied ïa ka ban long ka nongïalam ka CLP.Ka ïalam ïa ka jylla kum ka nongïalam ka CLP kumta ban ong ba dei ka Congress kaba kyntait ïa ka kam don jingmut namar katba ka dang don bad ka Congress hynrei ka leit ïatrei lang bad ka BJP nalor ba ka tip shai ba ka Congress kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïaki rukom treikam ka BJP bad ba ka BJP ruh kam lah da lei lei ruh ban pdiang ïa ka Congress.
U bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ïoh ka kot kumta u la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
Kito kiba sdang na Motphran lei te ki da iaid syndon suki jai kum ka ‘mattah’ tad haduh ha Khyndai Lad.
U la ong ba ka Meghalaya mynta ka la jam shakhmat bad ioh ruh ka jingithuh kum ka jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ki skhim bapher bapher ka sorkar pdeng, kata kynthup ia ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad ioh pdiang ruh ia ki khusnam bad ki jingiarap pisa.
Ka jingthmu jong kane ka volunteer programme ka long ban ai jinghikai lyngkot naka bynta ki jingdonkam bad ka rukom trei kaban long kiba ioh jingmyntoi.
U runar u ba la shah kem na ka thaiñ Bongaigaon u die u ba la tip kyrteng kum u Hafizur Rahman – nongshong shnong ka thaiñ Kabaitari – ka thaiñ ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Jogighopa PS.Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ïa u Hafizur Rahman – nonghikai jong ka Markazul Ma Arif Qariana Madrasa kaba don ha ka thaiñ Goalpara, u la shah kem ha ka 26 tarik u Nailar, 2022 na ka daw jong ka jingdonkti jong u bad ki kynhun lehnoh jihadi.
Te kino kino kiba ym shym la thoh ha kata ka Kitab kin long kiba la shah kyntait ha kata ka sngi bishar bakhatduh.
Utei u heh sorkar u la iathuh ruh ba sorkar jylla ka la rai ban buh ia kawei ka ktem harud ka wah Simsang ka East Gao hills district.
“Katba u myntri rangbahduh ba khraw, u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ kumba 60 sien, bad u la ai lynti ïa ka Act East policy jong ka Sorkar India.
Bad hapdeng kane ka khlam, ka jing ia kynad hapdeng ka sorkar bad ki liang pyrshah kam kut.
U Samla Mayborn Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ka long pynban kum ka jingshet kylla ïa ki namar dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la rai ban kyntiew ka jingpynlut da 200 klur na bynta ki nonghikai adhoc katba ha ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim ka rai ban kyntiew tang da 100 klur ha ka shisnem ong u Samla MaybornShuh shuh u Samla Mayborn ha ka jingkren u la ñiewtang ïa kaei kaba ka sorkar Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma u la kyntiew da 100% ïa ka tulop jong ki nonghikai ha u snem 2016.
Kane ka ropeway ruh ka long ka jingthmu ban ïarap aikam ai jam ïaki samla.
Halor ka Para 19Hapoh ka ain Bynrap-6 (Sixth Schedule), ka don ka parakrap 19 (I-b), kaba ai bor ia u Lat shipor, kat bym pat thaw ia ki District Council.
Shillong, Nailur, 01: Ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force, ka East Khasi Hills Distirct kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka janmiet sngi Balang ki la pynlong ka jingkhynra ha ka dong Lumjingsuk Block-A, kaba hap hapoh ka shnong Madanryting, Shillong.
“Ka thong jong ngi ka long ban kyntiew ia kane ka jingialehkai bad ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki shlem ai jinghikai ia ka jingialehkai na bynta ki nongialehkai ba la ithuh ha ka ri (national player).
Ka la pylliem da  1-0 bad ia kane ka kol la thep da u  C.Nongdhar 19’.
Isaiah 35:1-7.
“Ngi sngewkhia ïa ki khun samla kiba ñiah kali bad dih kyiad ha kajuh ka por, ka jingñiah kali jong kito ki bym pat ïoh laisen.
Namar ba la biang briew ki nongkyrshan hapoh ka ïing durbar kam long kaba eh ban shna sorkar hynrei ka rukom trei jong kane ka sorkar kan rai la ka don ne em ka jingmyntoi kane ka jingkylla naka bynta ka jaidbynriew ba kyrpang ha kine ki lum ba ithiang jongngi.
U Shah u la ong ba ynda ka India ka kot sha ka ïoh ka kot kaba 5 trillion-dollar, ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ka dei ban buh thong ban don ka bynta kaba heh ha kane ka jingpyrshang bad haba baroh kawei ka India ka la kiew shaphrang bad ka la lah ban kyrshan ïalade ha u snem 2047, ka thaiñ shatei lammingi ruh kan long kaba la kiew shaphrang bad kaba la lah ban kyrshan ïalade.
U President ka MZP, U  L Ramdinliana Renthlei, u iathuh ba ki samla pule, kin thawlad ban tei ia ka jaka shongthait ha katei ka jaka, lada jia ba kam don ka jingkhang lad ia ka jingtei iingmane Muslim ka Assam.
Namarkata, ia ka Custom kaba long ka “Dustur" la “Customise" ia kata ha ka shalyntem jong ka por.
Kane ka shnong kaba don kham ha lum, ka don 65 tnum ïing eiei, ha kaba ki nongshong shnong ki im, ki trei da ka rep ka riang, khamtam da ka rep shyrti ban pynkhuid ia ka khlaw, bad sa thang ban thung ia ki jingthung ia u krai, phan, riewhadem, shriew, phandieng, phankaro, bad kiwei.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 3-1 ha ka jingiakhun ka lumpung Shillong Premier League.
U bhah khaw na ka bynta ki bat card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Na ka liang jong U  Nigel Farage nongialam ka UKIP ruh, ula hiar noh, na ka shuki nongialam, haba um shym la lah ban jop, wat tang ialade kum u dkhot jong ka Parliament.
Ha kane ka Memorandum la kdew shai  ba kino kino ki ophis sorkar ki sei ban phah jingtip sha ka MPSC bad DSC halor ki post ba lait na ka por sha por katkum ka Ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
Ha ka shnong Sohmynting pat ki don haduh kumba 200 iing ki la shah pynjulor ha kane ka sngi U Blei.
Ha ka jingialang jong ki paidbah na 5 tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labansaro, Umroi Jaiawpdeng bad ka Umroi Nongrah, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Umroi Pyllun, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha ryngkat ka jingdon u bah George Lyngdoh, ha kaba ki la shim ia ka rai ba kin mih paidbah na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka Pandal kaba la sha pynjulor ha ka eriong.
Haba kaba iadei bad katei ka jing jia na ka liang jong ki tei ki nongshong shnong jong katei ka thain ki la ong ba bun sien hi ki la sah kut ha katei ka jaka ha ka por ba jur u slap bad da ka burom ki la kyrpad ruh ia ka ha khmat ka Sorkar ba kan sngewbha ban pynshna noh da ka jingkieng ha kane ka Wah khnang nangne shakhmat ba kan ymdon kano kano ka jingjia ba sngew sih ia ki paid jong ka tei ka thain namar ba u surok hi u dei u bud lum jong ha kaba ia dei bad ka kam iap kam im jong ki kum ki nong shong shnong ki la ong.
Hynrei ngi hap ban shim ïa kane kum ka jingtynjuh bad ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi, la ka long ha kaba ïadei bad ka Education Policy, la ka long ïa ka sorkar ban bei pisa na ka bynta ban shna ïa ki iing skul, la ka long ban plie ïa ki People’s College, la ka long ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ban shna ïa ki ing skul bad kolej," u la ong.
Nalor kane, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa une u briew la tip kyrteng da u Vicky Lyngdoh Lyngkhoi, kurim jong ka Kong D Marbaniang na Mawlai Nongkwar Block 13.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la mih noh na KHADC la iohi ba ki PA jong ki MDC hangtei ki la ia lum lymbung shi jaka bad kim nud shong hapoh kamra treikam jong ki.
Ki banner ba la weng na ki jaka sorkar ki long 228 tylli, na ki jaka paidbah 440 tylli.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Shuh shuh la bthah ïa ka JMB ba kan pynbeit noh ïa ka tarik jong ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong bad ban ïa pynbeit ïa ki jingeh bad ki jingduna.
Ula iathuh ba ka daw jong ka jing pyntuid jaboh ka Air force, ka dei namar bym don ki nala ne ki muri ba biang, hynrei wat lada ym don kita ki nala, kam dei ban shu shim kabu da kaba pyntuid jaboh katba shem ba lap hapoh ki shong ki thaw, namar kane ka wanrah ym tang ka jingjaboh, hynrei kaba ma, ka long ban sa iohpang, namar ki khynnah ki iaid man ka sngi, ïa kane ka surok, haba ki leit skul; ym tang katta wat ki um paiñkhana ruh ki ju pyntuid, ha kane ka juh ka nala khlem da set ïa ki thliew.
Ka Cameron kaba la kiar na ka kam ak phlim naduh u 2018 ka la rai ban mih pyrthei biang mynta u snem hadien ka jingshah pynbor ha u paralok ba iajan bad ka u Jamie Foxx.
Ia ki saw kol ka Moolait la thep da u Phrang Pakem (30’), u Romaio (62’, 73’) bad u Bing Chyrmang (79’).
Napdeng kine ki 18 tylli ki takma 2 tylli dei ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad  13 ki takma rnong.
tang ka jingiakhih khlem ka jing ioh nong…Too many cooks spoil the broth…Fill it,shut it,forget it…Jai khasi mata.
Yn iai bteng ……KA JINGTIP BA NGI DEI BAN TIP: Lada khie ka eriong erngit, lane lyer bah lyer san (lyer kyllang) ka lyer kaba kwah lied iing, shim da ka Siang Dieng ba la ju pyndonkam kum ka khatja step bad jamiet, sieh ia ka ha tyngkhap dieng lynnap sah tin, kumjuh ia ka iingphlang ha tyngkhap dieng batap u traw ne tynriew ka lyer kan iaid lait na ka iing jong phi.
Ki pulit ki la ioh kurup saw tylli ki pistol 9 mm, kawei ka jingthep kuli bad 15 sien siat ki kuli ka pistol bad kawei ka suloi SBML.Shillong, 18 Naiwieng:U Bom ba ka HNLC ka la pynbthei ha Them Mawbah (Jhalupara) u la kylla long pynban kum ka mat thma ktien hapdeng katei ka seng bad ki pulit, namar ba ki pulit ki la kynnoh ba u dei tang u bom rit bom ria u bym shym da khlain bor katba ka HNLC pat ka la ong ba u dei uba khlain bor haduh ba la khynniuh ka ing ka sem ki briew, pei thliew ka kali tylliat surok, julor ka kali bad ka la ong ba utei u bom u dei uba lah ban pynpra kat kiba don hapoh ka 100 mitar ka jaka ba u bthei.
Haba iakren bad u Rupang ka Dr Ampareen, ka la ong ba ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh bad ka iaid kyllut, khlem ka jingkyrkieh ban weng noh ia ka jingeh jong ki nongniah kali bad kane ka iohi la kumba ka jylla Meghalaya kam don sorkar.
Ngan sa wan biang shen", u la ong.
Katkum ka story ba ju iakhana shaphang jongphi naduh ba phi long MLA na nongkrem constituency kumno ph la khynra ia dalade iaka food & civil supply ka jyrsieh bamsap halor ki kyrteng snaiap jong ki retailer fair price shop hapoh ka jylla ka la pynkyndit shisha ia kito kiba dang kynmaw ba ki shnong baroh hapoh ka jylla tang ha ki ar Bnai, ki la ioh khaw rashon lut sha Nongkyndong.
Ha ka jingthohkit jongki dkhot jong ka seng la shem ba kitei ki mynder kim shem la biang ki kot ki sla, hadien kane la aiti noh sha ka Mawlai Police Station bad na ka liang ki pulit ki lah pynphai biang ia ki sha Assam ha ryngkat ka jingpynshitom ia kito ki kali ki ba thmu ban pynrung tuh ia kitei ki barjylla.
Ym kum mynshuwa ngi ia phong sopti la ka jong ka jong ha ki skul, uba phong sopti rong lieh, sopti rong saw, sopti rong iong katba mon ym ithuh ithaw shuh.
Ha ka jingtied u pyrthat kaba lajia ha kane ka taiew ba ladep ka la ktah bha iaki paidbah namar ka jingshah pynjulor ki sainar bording kiba dei jong ka 11 KV ha kaba ka la wanrah ia ka jingduh bording ha kane ka thain, la palat shi taiew eiei mynta.
Kiba iashim bynta ki kynthup naduh ki khynnah, rangbah bad ki samla ruh, bad ka khusnam ka long T.10,000/-, T.7,000/- bad T.5000/-.
U Bah Hek u la ong ba ki bun bha ki skhim hapoh ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad ka tnat Fisheries kiba ai jingmyntoi ïa ki nongrep kum ka Aquaculture Mission, Poultry Mission and Piggery Mission.
Ka  Cabinet ka la pdiang ruh ia ka  rai aban pynkylla ia ka Meghalaya Fiscal   Responsibility Budget Management (MFRB) Act 2006 bad la pdiang ruh ia ka ordinance ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
" Nalor kata u la ong ruh ba u president barim ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u dei uwei na kiba la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh ban iakhun ha kane ka election Lok Sabha na Shillong parliamentary seat.
Hadien kane, u la sam ruh ïa ka song pisa kaba 47.75 lak tyngka sha ki 73 tylli ki Producers Group lyngba ka FOCUSS da ka thong ba kin lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka Mawkriah ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep shwa jong kane, ka la shah thep haduh 32 tylli ki kol hynrei ha kane ka jingïakhun, ki la ïalehkai tyngeh ban ïada ïa la ka jong ka kol, ha kaba ki la lah hynrei dei tang ka jingïoh penalty ka Umpling, ba ki la shah thep.
Tang mar sa shiphang ki pulit ki la khot ia kitei ki arliang ban ia kren ha thanad.
Ka jingiap haduh hynnin ka sngi ha China, ka poi sha ka 304ngut.
U Bah Carmel u la pyrshah ia ka jingpas ia kane ka Bill bad u la dep kiew miej ha ka por ba long dorbar ka KHADC bad u la kyrhaw ruh ia ka Bill.
"Shuh shuh u Bah Warjri u la ïathuh ba ka Jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka International Grand Master Tournament ha kaba la thmu ban pynlong ha u snem ban wan.
Ngi la iohei ïa ka jingpynim jong U da ka jingngeit bad da ka jingkohnguh ia ki Ktien jong U.Ka Rympei Khasei Khasai ka pynkynmaw ia ki khun u Hynniewtrep u Hynniewskum baroh salonsar ba ki dei ban lum ka Dorbar Rympei, ka Dorbar Kur, ka Dorbar Dong, ka Dorbar Shnong, ka Dorbar Raid, ka Dorbar Hima, ban pynteh soskular bad jingsmai ia la ki khun samla shynrang bad kynthei ba kim dei ban khot ia ka jingbitar u Blei hapoh la ka jaidbynriew da kaba kyllur khlemrain ban pynjyrsieh plak ia ka jaitbynriew da kaba shongkhakhleh bad ki mynder-ri (khaitpohjar bad kadaitpohja) kiba khlem blei bad khlem ain.
Ka Edufest ka dei ka ïew jingstad ha kaba tang ki AICTE, UGC, MCI, DCI accredited college ki lah ban ïashimbynta, ka ban pynsuk ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa ban ïoh ïa ki jingtip kiba pura ha kaba ïadei bad ki jingdonkam ba ïadei bad ki jingpule, ki hostel, ka admission bad kiwei kiwei markhmat bad ki nongmihkhmat jong ki skul bah bapher bapher.
Nalor kine, ka party ka la pynkhamti ruh ia ki nongpeit ia ka Tura City ha u Edmund K Sangma, ia ka East Garo ha u Rikman Momin, ia ka West Garo Hills kynthup ia ka Tikrilla, Phulbari, Raksamgre bad Rajabala ha u Dr KC Boro katba ia ka Selsella bad ka Dadengre la aiti ban peit u Parmod Koch.
U coach ka Kashmir u Dave Robertson u la ong ba ki nongialehkai ka Lajong ki la ialehkai bha ban the pia ka kol kumba la iohi ha ki jingialehkai ba la dep.
Ka jingpynbna kynsan ka tnad Election Commission ia ka elekshon ban long ha ka 16 tarik Jymmang, ka la pynkhih khohreh ia ki seng sain pyrthei khamtam ka NPP bad ka Congress ban wad ia u kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ia ka jingaiburom bad pdiang burom la pyniaid ia ka jingialang da U bah D.Sohkhlet uba long u President ka TYWDS bad ia ka jingaiburom bad pynkupburom lapynkup da u Sirdar ka Tyrna Elaka, Bah D.Marbaniang.
Namar kane, kim shym la ioh ia ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la pynkhreh katkum ka National Commission for Minorities, Act, 1992, bad ka National Commission for Minority Educational Institutions Act,2004, nalor kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
Shillong:Ki shipai BSF, hynnin ka sngi, ki la ioh kem ia 26 tylli ki masi, kiba shongdor T.5.45lak na Hawaitilla ha West Jaintia Hills Distt jong ka Meghalaya.
Nalor kata ka JNC kala pynkynmaw ruh ba ka sorkar jylla kala tyrwa ban tei iaka Mini Secretariat (Integrated Development Complex) ha man la ki district da ka jingthmu ban pynjan iaka jingai jingshakri ka sorkar ia ki paidbah.
Ula ai khublei ruh ïa ka National Library Board halor ka jingbei pisa ba T.2.33 klur ban pynitynnad bad pynheh ïa ka State Library Complex.
Lada thaw ia ka kynhun shipai jong u Khasi, kan pyni thamula shisha ha ka pyrthei namar kiba don ia ka dur Negro, Nepali, Bihari, Chaina, kin long ki shipai Khasi, kiba ym iadei shuh bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba don ia ka dur ka dar kyrpang jong kato hi ka jaid bynriew.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Synjuk, ma Alan Niangti.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House: ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Namar kata, u la ong ba ka shnong kan jin da la sngewnguh ïa ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD ba kan thaw noh ïa ka mang tyngka ban siang rong ïa kane ka surok bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa ka surok rong kaba la bit la biang kin jin da sngewnguh shi junom ïa ka sorkar jylla bad kaba long ruh ka burom jong ka shnong ba kan nym shah peitkhmat namar ka don tang ha syndah ka surokbah, u la bynrap.
Halor ka jingkylli haba ïadei bad ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, u Bah Prestone u la ong, “Kam dei kaba haduh katta katta hynrei kaei kaba nga ong ka long ba ka pynpaw ba kan kyrshan ïangi.
Shillong:Ka jingpynpaw jong ka party ia ka jingshaniah ia u bah Teiborlang Pathaw ban long kum u kyr tong ka NPP na ka bynta ka election 2023, ka dei namar ba u bah Pathaw u long u ba shem phang ha baroh ki liang ia ka ne la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Teiborlang Pathaw sha ka party.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka  prorkam ka dei shibynta ka jingrakhe iaka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem bad kumjuh iaka jngdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ka jingseisoh jong kane ka prokram ka dei lyngba ka jingïatreilang jong u Prof.Ranendra Hajong, Department of General Surgery, NEIGRIHMS bad u Nodal Officer, SOTTO Meghalaya bad ka Priyanka Borah, CEO jongka Zublee Foundation bad ka kynhun ka jong ki.
Shisien ba la rung sha jaka ieng kali, ym lah shuh ban mih wat kiba la don lypa ka car pass ruh.
(thung da u Symbai riewhadem ynda la mih soh PAT la khot da ka Shriew.
Nalor kata, la ïoh jingtip ba ki la don ki longïing baduk kiba la sah ha kane ka ïing ba pynshna da ka sorkar, hynrei da la ïoh thied jaka lajong ki mih noh.
" La iathuh ka Rida“Phi don katno ngut shi para…?" U la kylli biang“Tang marwei hi Sir.
Kane ka jingioh pang ha ka nongbah Beijing, ka dei ha ka sien kaba nyngkong, hadien ar bnai kynthih.
Ki paidbah mynta ki la ïohi ba kaba pyndep ïa ki jubanlak kiba ka khlei sha u paidbah dei tang ka BJP" u la ong.
Ki arngut ki wicket kiba u Manish um shym ioh ban weng ki long u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
Ha kane ka sngi kan don ka jingkhang ban kit ne pynhap umphngiang ( Petrol, Diesel bad Umphngiang sharak) kat haduh ban da wai ka jingialangkumta la kyrpad ia baroh ki Trai Pump/Kali ba kin ia trei lang bad ka Seng.
(MGSPH & SVA) kaba la leit tur matlah, khlem sngewthuh ia ka duh ka dang mynne sha KHADC, tang na bynta ka jingioh nong shimet jongno re jongno.
Kham mynshwa ha ka jingtohkit da u IG Law and Order u Mukesh Kumar Singh la lap ba u bah Iangrai u donkti ha kaba thied ïa ki 29 tylli ki kali jongka tnad pulit ha ka por ba u long AIG (A).
Kane ka la jia ruh kumjuh ha ka Group D ha kaba ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynkylla khongpong ïa ka jingïakhun kaba kut da 3-2 ha ka kylla step sha ka 4-3 ha ka kylla pynliem bna pynliem ïa ka Warima Youth Club.
Te kane ka jingpynnep reng ruh kan dei kum ka jinglehbeiñ ia ki mrad ba kin mynsaw jur bad don bun ruh ki masi kiba shahdung da ki reng banep haduh ba kin da matlah ka khmat bad iap syndon hapdeng ka jingialeh ha madan.
"Lyngba kane ka jingsoi ïa ka kontrak kaba thymmai, une u rangïalehkai u la khmih lynti ba un ïalehkai bha ha ka Durand Cup, I-league bad ruh ba shisien ka sngi un ïoh ïa ka lad ban ïalehkai na ki klob ISL ha ka lawei ka ban wan.
Mynta ka sngi, kan dang bteng ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan dang iai bteng ruh, ha ka 18 bad ka 19tarik mynta u bnai bad wat ha ka 20 bad ka 21tarik Jylliew ruh.
Ka don ka jaka ban iasyllok ha Don Bosco Square, Shillong man sngi Balang bad sngi Saitjain.
“ngi na ka liang ka shnong ngi sngewnguh ia ki pulit kiba trei shitom ban kem ia ki runar", la ong u Bah Ora bad bynrap, ba lada long kaba lah, ka police Outpost ka dei ban don ha Shella khnang ban iada na ki kam runar namar ba ka police station kaba don mynta sha jngai ha ka Hima Mawlong.
Kitei ki rangbah ki la kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem ban phah shna da ka surok kaba kham bha ban pynpoi sha kitei ki shnong, khnang ba ki paidbah nongrep bad ki nongleit nongwan kin lait na ka jingeh.
“Kane ka prokram bad ka common minimum programme kan long na ka bynta ki kam pynroi ban wanrah sha kane ka thain", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh  u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang ka executive committee ka NERPF ha Guwahati ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka ED, ka shim ba katei ka kompeni, ka don jingiadei bad ki riew sain pyrthei bad ka kwah ruh ban lap ia kiba ioh bhah, na katei ka pisa, wat la ka don ka jingsuba, ba katei ka kompeni, ka pyniaid ia katei ka pisa, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka kompeni kaba na China.
Haba shim bynta ha ka jingiatainia hynne ka sngi Balang hapoh ka iing dorbar, u Bah Chyne u la ong ki paidbah ka thain Sohra kiba im na ka tih dewiong mynta ki la sah ha ka jingbym tip shuh aiu ban jia namar ba kim don kam kim don jam shuh.
Shuwa ia kane la iohi ba tang mar ia mih biang ki jingsawa ban pynkhyllem ARPA na ki jingkren u bah pyniaid Sing Syiem, la iohi ba ki MDC Congress ki la ia bunkam bha ka ia rung ia mih hapoh district council ban wad paralok bad ban swait da kano ka lynti ban ioh ia ka bor synshar.
Wow ! ki nongthaw ain jong ngi ki sngewlehrain ki sngewrem ia kaba long sensitive halor ka nongrim ioh shah rem ha ka ilekshon ban wan watla kata ka mat ka long ka bym dei bad bym iahap bad ka Constitution ka ri India.
Haba iadei bad ka jinglait jong ki 1,301 ki kam, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka kam hi ka dang sah bad ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), kane ka jingong ka jong u Conrad, ka la wan halor ka nongrim ban jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie, uba la kwah ban tip ba aiu sha ha lyndet ka jingbym lah ban khot ia ka interview da ka MPSC, ha ka jingia shong dorbar synrai haka sngi ba ar.
Lah ban pynkynmaw ba ki ar ngut ki heprit kynthup ia uwei u heprit u ba dang 5 snem ka rta na Eastern West Khasi Hills District, u ba la duh ei ia la ka kti ka mon na ka jingshah bat ha ka bording bad kumjuh iwei i heprit i ba dang lai  snem ka rta na South West khasi Hills District ruh i la duh ei ia baroh ar tylli ki kti na ka jingshah bat ha ka bording.
Ka laitkroh kan ia pharia kylleng kylleng kum ha Sohra, Lyngkyrdem bad Mylliem konstitwensi.
Ka Hyderabad FC ka la jied ïa ki arngut ki khynnah ïalehkai kiba don hapoh ka shlem ai jinghikai jong ka Kick Start Football Coaching Centre ha kaba kane ka Klob ka la jied ïa kine ki khynnah ban ïadon bynta lang bad ka kynhun jong ka kynhun ïalehkai kaba hapoh 15 snem.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka long pyrshah ïa ka jingmut jong ka India kaba dei ka ri kaba ïar bad bun ki jaitbynriew bad kane ka jingïadon bun ka dei ka jingkhlaiñ jong ngi kum ka ri.
Ka la kyrpad ruh ban pynmih da ka jingpynbna na ka bynta ki jingkylli ban sa wan, da kaba batai bniah ba ïa katei ka mat, dang sdang mynta bad shen, yn sa tohkit bniah halor katei.
Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ia ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ia uba bun balang.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13ngut ki shipai BSF bad 3ngut kiwei pat bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
Belldona Pakyntein (Low Kick Senior Women -52 kg), 2.
Nga ai jingmut ba ka SRT ka dei ban kyntiew ia ki drama tynrai kiba dang bud jong ki briew katei ka thain", la ong u Singh.
Ïa u MLA, la synran lang da u Executive Engineer ka tnat PWD (Roads) Shillong Central Division, Shillong u Bah Jowel Marbaninag, ka Asst.Executive Engineer Kong Anumanda Sumer, u Joint Engineer Bah Don Swer, u Rangbah Shnong ka Pynthorbah Bah Syrpai Marbaniang bad ki nongkitkam jong ka shnong PynthorbahU Bah AL Hek u la Kular ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong Pynthorbah khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jong ka shnong Pynthorbah.
Lada buaid niam tharai ka balang Khristan kam ïoh ban rung ha ka Jylla jong ngi.
Ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District mynta ja sngi ka 11 tarik u Jymmang 2023 ka la ïoh ban plie pyrda noh ia ka lympung ialehkai kynjatbol naka bynta ki khynnah hapoh ka12 snem ka Arta ia kaba la tip kum ka" Chief Minister Mawkyrwat Block Level Under -12 Football Tournament 2023 kaba kila pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah president jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda noh ia kane ka lympung ialehkai.
Kawei ka longkmie, ka Iaineh Papeng (52), kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, ka la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingshah shoh kput ha u tnga jongka.
Ym da bun ki sorkar jylla ki ban leit ban pynïasnoh ïa ki samla ha kane ka rukom.
U la pynpaw ruh ba ka UDP ka ïahap bad ka jingdawa ka VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy.
Ym lah ban len ba ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ka la nang kiew.
Te ha shuwa ba kan jia ka thma para khasi bad ba ka khyndew kan syntuid noh shathie sha sepngi, hato kam bha mo ba ka sorkar kan iakren bad iatai sani bha ha ka dorbar Legislative assembly ba ia kiba ju kynthoh khlem akor bad kiba ju kren bein ia kiwei dei ban kem, set patok bad shain kuna.
Shuh shuh, kitei ki nongialam ka HNYF, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla ba shano jah ki khajna mar por khyndew naduh u Dewiong, Mawshun bad kiwei kiwei kiba ka khajna ba la ioh lum na ki khyrdop Weighbridge lem na kiwei ki jaka, ha kaba ki la pynpaw ruh da kaba ong ba imat ba baroh ki Khajna kiba la sorkar ka dei ban ioh, ki la leit lut sha ki pla jong ki riew shimet jongno re jongno, katba ki khajna pat ki nangkiew katba nangmih ki sngi bad kaba la ktah eh ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Halor kane, ka HYC ka la ai jingmut ia ka myntri ba dei ban pynbiang ia ki tiar ha katei ka jaka bret niut katkum kane ka juk mynta, bad ka Municipal ka dei ban bud ia ki kyndon haba ka theh niut ne thang ia ki met iap briew, la bynrap u general secretary ka HYC Mawlai circle u Bah Danny Z Mukhim.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 18.12.2021, haka por 2 baje nohphai sngi, ha u lum jingtep ka balang Jowai Presbyterian Church.
Ngi lei ngi donbok ba 80 percent la ai bhah sha ngi ki paid ka jylla Meghalaya, kumta ai kan sah kumba ka long, wat nym pynkylla ïa ka, ïoh ngin duh noh na kane ka 80 percent", la ong u Bah Dundee.
U BDO Laskeiñ Block haba ai jingkren shwa ban khap ïa u ribon, u la pynpaw ka jingkmen ïa ka MSSDS bad ka Seng Kynthei kiba la pynlong ïa kum kane ka Training ba kyrpang bad kaba nyngkong eh ha ka Block bad ka District nakabynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kan don beit namar ba ka la dep ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla bad ka jingtreikam ne ka jingbym treikam jongka, kan shong ha ka jingbatai ka Kashari lada don kiba ujor pyrshah ia kito kiba bat ark am.
U PyndapSyiemlieh ula shah jied kum u president, vice president Kamnipaya Siangshai, general secretary Laski Rymbai, assistant secretary Shaiñlangmeki Sumer, publicity secretary Spelbha Pala, finance secretary Pheiñ Sympli, organising secretary Jiwel Sumer, sports secretary Manbha Pyrngap bad office secretary Synsharbha Lamare.
Wat lada ki ju mih ki khubor na ka por sha ka por halor ka jingkynad hapdeng ka Priyanka bad Deepika pynban ka jingkmen jong ki ban iakynduh markhmat ha ka jingplie ia ka NMACC bad ha kajuh ka por ka jingiapariah ha ka ktien ka thylliej ka pyni ba kam shim don kano kano ka jingkynad hapdeng jong ki bad ba kine shiparalok kim shim don kano kano ka jing iabuh shun ne iasniew.
Ha kata kapor, ka don ka thma ha bneng (suinbneng).
Kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Real Madrid ban bteng ïa ka jingbym pat shah rem sha ki 21 tylli ki jingïalehkai bad ruh ban nang pyntam point ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
Katba kiwei pat ki MLA ki leit sha ka Workshop kaba la pynlong khnang na ka bynta ki MLA ka Jylla ha Mohali, Punjab.
Ia ka phlim 9-lad yn pyni kumba 5 show ha Bijou kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje, 5 baje bad 7 baje janmiet katba ha Galeria yn pyni tang shi show ha ka shisngi bad ia ka por ym pat lah ban tip.
Utei u rangbah u la mynsaw jur, la pynkit ia u sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
Ha ka jingiakop mareh Marathon kaba 5 KM, ki Pulit ki la sdang na shnong Mawtnum bad pynkut ha Indoor Stadium Umlyngkdait Nongpoh bad ha kane ka jingkop kaba la wan ban iashimbynta shitrhem da ki Pulit bad ki riew paidbah jong ka thain Nongpoh.
U la ong ba ban spel dak hap ban don ka phonetic symbol bad ka KAS kan thoh sha ka NEHU, Arts and Culture ban pynbeit ia kane ka spel dak symbol.
Kumjuh u Symbud Lamphang ka iing dorbar uba dei u President ka NCP uBah  Sanbor Shullai u la pynpaw ia ka jingkyndit ia ka jingkhlad jongu Maraj.
Katkum ka thymmei khubor, ia kane ka jingthmu ban pyndep, la shu antad hynrei ym pat thikna ban dep shisha ne em.
“ Nalor kane ïathuh ïa nga sa kiei ki projek kiba ym pat lah ban pyndep kiba la pynkhreh na ka bynta ka National Games.
Hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ka sorkar ryngkat bad ka phang ‘Your Health – Our Priority’, ka la buh ïa ka jingkongsan ka koit ka khiah hakhmat eh.
Nalor jong u Dr Lytan la ïa donlang ruh u Dr B.Nongkhlaw uba long u Medical and Health Officer jong ka Jowai Civil Hospital ban ïarap ha kane ka Health Camp.
“Ka la dei ka por ban ia snohkti lang ban ialeh ban weng ia ka ne ka jingeh ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pyntrei kam ia ka Waste Management ha baroh kawei ka jylla bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar bad ka District Council kan ioh ban wad noh ia ki jaka ban bret niut".
Haba iakren bad u SP ka East Jaintia Hills lyngba ka phone u la pyntikna ba ki suba jur bad la pyndonkam da ka spirit bad pynkhleh ha ka kyaid bad nalor kiwei kiwei ki kam be-ain.
La sdang ia ka jingiaseng naduh ka sngi Thohdieng ha kaba I Rev.E Sanglyne, Ex-Executive Secretary KJP Synod Mihngi Incharge Jingiaseng Samla i la wan ban plie ia u mot tablet ban pynsah jingkynmaw bad kumjuh ruh i la ai ka jingkren plie ia ka theme kaba ong “To nang beh ban ithuh ia U Trai.
“Da kane ka jingmynjur, la ailad ïa ka tnat Pulit ban peit ruh wat ïa ki jingdonkam jong ki Pulit ha ki District," u la ong.
Ha katei ka jingjia ki shipai BSF ki la shu peikai khlem leh eiei bad kam shym la don kano kano ka jingpyrshang na ki ban beh bad ban khanglad  ia kitei ki khar Bangla kiba la wan da bun tylli ki lieng.
Ka khlam ka la pynjulor bad pynshaiong hi ngit, hynrei kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim jong ngi.
La ong ruh ba dei ban siew ia katei ka pisa hapoh ka 7 sngi ba jia ka jingjia bad eei ban siew sha kiba haing hasem jong ka katkum ki kyndon aiñ jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment.
U Myntri Rangbahduh u la ban jur ruh halor ka jingtrei jong baroh kawei ka Sorkar.
Ka jingpynshna jong ka KSU ia katei ka jaka bret niut ka long kum shi bynta ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong ka Thaw khnang ba ki nongshong shnong kin ym bret pathar.
Hato kan don ne em" ula ong.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kynthup u (L) Capt.
Lah ban kdew ba naduh ba la shimti ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) la jan dap ar snem shiteng, kam pat don jingiakynduh shisien ruh ha kyrdan ki myntri rangbah kine ki ar tylli.
Nongstoiñ, Nailur, 01: Namar ka jingsniew palat jong ka surok naduh shnong Diengsyiang, ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar haba ki leit kai sngewbha ne leit don kam sha Nongkhnum, ki hap ban kiew arted shuwa sha shnong Lawse bad ki sa hiar sha Nongkhnum.
U la ong ruh ba hynnin ka sngi u la dep ban pynshai halor ka jingmih kane ka khubor bym don ka jingshisha.
“Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjat bol kaba la palat spah snem ba ki tnad shipai ki ju pynlong ïa ka.
Namar ka pynsngewsih ym tang ia ki briew, hynrei ka pynsngewsih ruh ia U Blei.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha iew Sohiong, u Bah Pala u la ong ba lada long kumno kumno ruh ki donkam ban jop ïa katei ka constituency.
Kala ong ka jinglumthup ïa ki ñiut ha ïawmusaing kam dei kaba mih tang na ki nongshong ïew hynrei ki don ruh ki briew na ki dong bapher bapher kila wan ban bret khnang ïa ki ñiut jong ki shapoh kane ka ïew Iawmusiang.
La sngewthuh ba ka jing ia poi kha jong kitei, ka lah ban long ha u snem 2020.
Da kaba iai bteng ia ka rukom ialehkai bha da u  rangialehkai Chess ka ri u D.Gukesh, ka khubor ka iathuh ba utei u rangialehkai u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Alireza Firouzja; uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei ha ka Live Ratings; na ka bynta ban pynlong ia u Gukesh ban plie ia ka jingiaid lynti ka jong u ha ka 11th Norway Chess ha Stavanger, Norway.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka prokram ki kynthup ruh ia u SC Sadhu, Secretary, A. H & Veterinary Department nalor kiwei pat.
Na ka por sha ka por bad jan ha man ki jingbishar ïa ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka sorkar jylla bad ka tnat pulit ki ju shah thalaiñ ha ban da biang ha ki nongbishar ha Meghalaya High Court.
Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka sngewlem halor ka jingkhlad kyndit u Dr.P Syngkon, uba long u president ka JBCC.Ka JBCC kala ong baka jingkhlad u Dr.P Syngkon ka dei ka jingduh kaba khraw iaka JBCC bad kam dei tang ia kiba haiing ha sem.
Ki paidbah kiba iaid ba ieng ki la iakren ia ka rukom leh ka Municipal kaba wan khynran tang teng khat lano eh wat haba la iohi pyllein pyllein ba ki nongdie madan ki shong bad pynkhapngiah ia ki lynti man ka sngi.
Nga lah ruh ban ong ba ka por Election ka dei ka por ba iateh kular hapdeng ki paidbah bad ki kyrtong namar ha kum kane ka por baroh ki kyrtong haba ki wan ki rung ki mih ha ki shnong ki thaw jong ngi ki wan ha ryngkat shikhung ki kular bad ki jutang kiba thiang ba shngiam kiba mih na ka shyntur jong ki ka long kaba jali jaum bad sngew kumba da theh um ha polo ruh ym hap shuh wat tang shi drop.
U Bah Ernest u la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa ailad noh ïa ka BJP ban thaw sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka san, ka ïohkam ïohjam bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla.
Ka lok jong u ka Mrs Meenakshi Jolly  ka dei ka longkmie kaba bat mynta ia ka kam President jong ki lok ki shipai suin ne ka President Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) Regional, ka la bat ia katei ka kam naduh ka 1 tarik mynta u bnai, ia ka ruh la pynkupburom kumjuh hi ha HQ Eastern Air Command, Shillong.
Nalor kata, la shem ruh ba utei u lehnoh u la bthah ruh ia ki nongbud bad ia ka kynhun jong u ban leit thombor sha Punjab jong ka Pakistan, katba ialade pat u dang shong rieh tngen bad leh mynleh kum u riew paidbah hapoh Canada.
Ki la thaw ia ka call centers ka ba nyngkong eh ha  Northeast bad ki serviced clients kum ka  Aircell, Airtell bad ka Idea ha  kaba ka ne ka  business ka la don bun ki ba ia kop (competitive) kumta ka  SS Netcom ka la rai ba kan ym bteng shuh ia ka ne ka kam jong ka call center business jong kine ki  telecom companies namar ka dor ka long ka bym thikna, te kane ka SS Netcom ka la rai ban aiwai noh ia kane ban ioh biang ia ka baiseng (Investments).
Ka Meghalaya ka la kynjoh tang 94 ron shuwa ban shah pynhap baroh ki wicket (all out) na ka 19.1 over hadien ba ki la shah phah tied nyngkong.
O R Shallam October 11, 2021 Ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura bad ka jingrakhe 75 snem ka jingioh laitlluid ka ri (Freedom) na kajingsynshar u Phareng, la kyrpad ia ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ka Ri India ba ieit jong ngi shibun ki jingpynkhreh ban leh pyndon burom ia ka lyngkhuh snem 50 bad 75.
U la ong ruh ba kaba kham pynpangnud ïa u kat haduh ba u hap ban sei lut katba u don ban pynlut ha kaba pah maramot ïa katei ka surok, ka long ba u lap ba ki longkmie kiba armet bad kiba shitom ki hap ban ïaid da ka kjat bad hiar ïa u thiep uba jngai bha, haba ki leit phah sumar haba ki shitom.
Katkum ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor u la ong ba ka jingmih ka huri hura bad ka jingkulmar hapoh ophis ka HSPDP ka dei na ka daw ba kawei ka kynhun ka kwah ban pynthut ia kawei pat ka kynhun ban wan thep aplikeshon na ka bynta ka tiket.
Mynta ka miet, kan don ka jingmih pura jong u bnai, ha kaba ka met ba pyllun jongu, kan paw baroh kawei sha pyrthei bad katei ka jing thaba, kan long kaba kham pher bad kham palat, hapdeng 14 haduh 30 percent, na kaba ju long baroh shi katta.
Ngi ïohi ba wat ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pyrkhat pyrdaiñ ruh ki don ruh ki khep ki khep ba ki nongthoh kiba batai lamwir lane khlem nongrim ha kaba ïadei bad ka kolshor, ka imlang sahlang, riti dustur, ka jingmut ba shalyndet jong ki jingleh jong ngi (meaning of action) bad ki jinghikai jong ngi, bad ha kaba ïadei bad ka rukom pyrkhat rukom pyrthew ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka jingjylliew jong ka jingmut jong ki bad ka jingkren ba shalyndet jong ki.
Halor katei ka jingshah khanglad, ki pulit ki la kem ia ki 20 ngut ki briew kiba pynthut, ong ka khubor.
Hynrei, um shym la wan phai shuh satia sha ïing haduh ka por janmiet.
U la ong ruh ba balei ki sngew mong ban siew, haba kane ka pisa ka ba ki siew ka dei ba ki shim na ki nongshong  kali bad lyngba ka jingsiew jong ki, ba ka jylla ka ioh ia ki surok ba bha kumta ki nongniah kali kim dei ban ujor ia kane, hynrei ki dei ban siew thikna.
Kumta da ka jingdon kane, ki samla Khasi kiba lah ban leh bha ki lah ban bteng ïa ki jingpule ha kitei ki skulbah ba paw ha ka Ri India kum ha JNU bad Banaras University," u la bynrap biang.
Ha kane ka jingiia la don tang 2 ngut ki kynthei ba trei ha katei ka Petrol Pump bad 2 ngut ki shynrang.
Kitei ki nonghikai, kiba dei ban shah sospon, ki long 3ngut na ki skul sorkar bad sa 2ngut na ki skul shimet bad la bthah ia ki skul, ba kin leh ia kaba donkam.
Ki nongialam bad dkhot jong ka seng Jaiñtia National Council (JNC), CEC mynta ka sngi ki la leit ban aijingsneng ia u Branch Manager ka Rural Bank, Ladrymbai  EJHD, namar ka jingmlien ban laplah bad ka jingbym don akor burom ka jong u.
U bah Rani u la pan ruh ia ka RTI halor jingdon ki jaka sorkar lane ki revenue land ha Shillong na ka ophis ka Deputy Commissioner, kat kum ka kaiphot ba la ioh ha ka 25 tarik Nailar 2022 ka jaka sorkar ki don haduh 3890 hecter ha Shillong.
Yn khring ïa ki nongshalan mar nabar ri, ki dukan heh, ki super market bad ki kompani lyngba ka Embassy jong ka India ban kyntiew ïa ki krai bad ban mad kai ïa ki krai.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Kumba ka jingkhangïit ka wanrah ki lyer khuid bad ka jingshai hapoh kamra, ki kot ruh ki wanrah ïa ka jingstad ban pynshai ïa ki briew bad ka ai ruh ïa ki ka jingmut bad ka jingshai sha ka dak jong ka jingim kaba thymmai.
Ula batai kumno ban pynduna ban pyndonkam bad ban pynkylla thymmai biang ïaki mar ba pynmih khamtam ba pynmih da ki plastic.
“Ynda la pynïaid ïa kane ka Plant kaba thymmai la buh thong ban pynmih 600 MT shi sngi bad 18000 MT shi bnai hynrei ym shym la lah ban leh kumta bad ym shym la lah ban poi ha ka bynta ban nym duhnong ne ïohnong", u la ong da kaba bynrap ba la buh ban pynmih 10,500 MT shi bnai hynrei khlem lah ban pynmih wat tang ïa ka tulop ki nongtrei ha kitei ki snem ba la dep watla ka Sorkar ka la buh 300 haduh 400 klur ban pynbiang ïa ka karkhana.
Ka Moosianglamare Old bad ka Moosianglamare New kila lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal hadien ba kila khur jingjop haka Third Division Football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Tat haduh ka spah snem ba khyndai ki riewngeit ki pynpaw paidbah ia ka jingshah shitom da kaba phong da ki jaiῆ byrni, ki kyllan dpei baroh shirynїeng bad kumta ter ter khnang ban pynkhuid їalade na ki pop bad ban їoh ka jingmap ne jingkylla ba mut.
Nyngkong eh, ki hap ban sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka jingthrang jong ki paibah kiba la sat sia halor ka jingdon kine ki seng saiñpyrthei heh kyrdan.
La ong ba san ngut ki suba ba kynthup ïa u Thos Lyngdoh,  Baian Lyngdoh, Biang Lyngdoh, Toning Lyngdoh bad Hap Lyngdoh kila lute bad pynïap dusmon ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Kumno Sukhlain ha Wah Tyra haka shnong Daistong.
Suki suki kine ki thliew ki syar ki pyngshong synjor ne pyngshong kynrong ïa ka khyndew bad ki wan rah pat ïa ka jingtwa ba khah khah ki lum synsar.
U la buh rieh ia ki khmat na ki kat kumba ki la leh sniew haki jingleh jongki.
Bthat ia ki jingdeng ksiar,ki nongshong bosShillong,6 Risaw:Ki kam pyntriem jong ki runar ka la pynher syrngiew ia ki ba bun ba lang ha kaba mynta ka step ha ka por 5 baje eiei; katba kawei ka Bus ML 06 5380,kaba la niah da U bah Shrek Nongbet, uba don 50snem ka rta, uba na ka shnong Pomblang, kaba la mih na Phudkroh ban wan sha Shillong, ka la shah bat ha ka lynti ha mar ba poi ha ka lad ban leit sha Balat bad sha Ranikor.
Ki samla nongmihkhmat na ki hynriew tylli ki ri bapher bapher, kata kynthup na India, Sri Lanka, Maldives, Nepal, Bangladesh bad Pakistan kin iashim bynta ha kane ka exchange programme.
U Peon katei ka ophis u la pyntip sha u Parliamentary Secretary ha ka por 12:30 baje mynsngi shaphang ka jingjah kitei ki tiar napoh ophis treikam jong u, iathuh ka FIR ba la ujor halor katei ka jingjia.
Hynrei ïa I Bah Pala bun ki kdew kti bad kylli ban ong hato I la leh aiu, ki klet pat ba u dei u MP u ba la ïoh ban kren bunsien tam hapoh Parliament napdeng ki MP na ka thaiñ shatei lam mihngi".
Khliehriat Naiwieng 17: Halor ka jingdawa ki paidbah bad ki kynhun sengbhalang, kiba la pynlong ruh da ka jingpakhang surok myn ha ka 14 tarik mynta u bnai, kumta ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la sdang ban maramot ïa ki bynta ba julor jong ka surok national highway-6 ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District bad la lap bad sakhi ba la maramot ïa kane ka surok da kaba shu tap ïa ki thliew ki syar tang da ka khyndew bad ki maw.
Kaei ka mynsiem? Ka mynsiem ka long kaba wan beit na U Blei bad ka leit phai pat sha U ynda ngi la pyndep ia ka jingim jong ngi ha kane ka pyrthei.
Ka jingia die ia thied ki paidbah ruh i kumba ka la sdang thnam bad sdang long biang kumba ju long(normal).
Lada ngim pat long Khristan lah dei ban thoh da ka tim bad ka torkas" ong kynsan u menkpa.
Ki la ai khublei ruh ba un nang lah ban wanrah ka nam ka burom kaba khraw ia ka ri bad ia ka jaidbynriew, kumjuh ruh la buh ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki kmei ki kpa ba kin nang ioh ka met kaba koit ba khiah ba kin nang lah shuh shuh ban ai ka jingkyrshan ba pura ia la u jong u khun ba un nang ioh lad shuh shuh ban ioh ia ialehkai bha ban un nangkiew shaphrang ha ka sap kaba u don, namar ba ngi sngewthuh khlem ka jing pynshlur bad ai mynsiem na ka iing ka sem baroh ki sap ki phong ki jong u kin long lehnohei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 73 ngut.
Ula ai ka jingkitbok kitrwiang sha kiba haiing hasem, ki kur ki kha bad ki kher ki mer jong u ma Obil Kyndait bad ki kyrmen skhem ba da ka jingiarap lem u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka mynsiem jong ki ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada ka sorkar ka lap ba une u trai jong ka KPC company u don bynta ha ki kam beain kum ba u la shah kynnoh, ka sorkar kan ym banse ban pynduh pyndam noh ia kane ka MOU ban shna ia ka Shillong Medical College da kane ka Company.
Ki Ri kiba kham lah ban khring ia ki nongshang pyrthei, kum ki Ri Europe, Asia, America bad katto katne ha Africa, ki kamai da ki bun bun hajar Billion bad Trillion Dollar shi shi snem.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha i kurim bad u khun jong u kumjuh sha baroh ki bahaïing ha sem jong u.
Hadien kane ka jingïakhun ka la sdang ban kylla bad na ka liang jong ki thei ka Mawkriah West ki la pyrshang katba lah ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar dei tad haduh shuwa ban khylliap ïa ka jingïalehkai ba ka Jidalin Tympuin ka la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba hynriew na ka bynta ka Lawei.
Ïa kane ka shad ñiam Behdeiñkhlam kaba ki khot ka ‘saw sngi lai miet’ ka la sdang naduh ka 11 tarik bad pynkut mynta ka sngi Muchai 14 tarik ha kaba la pyndep ïa ki jinglehniam naduh ka nguh ka dem, ka suit ka shor, ka jingpyndep ïa ka Siang ka Pha, ka jingleit rah ïa ka Symbood Khnong, ka Khnong Blai, ki Deiñkhlam, ka bam tyngkong, bad kiwei de ki kam ñiam kam rukom ba la pyndep da u Dolloi ka Elaka Jowai, u Langdoh, u Pator bad ki Waheh Wasan.
Kane ka dei ka rukom ba haba kano kano ka longïing/kur ka don tang ki khun shynrang bad khnang ban pynneh ïa ka spah ka phew hapoh ka kur ki ju leit shim tnga na kiwei ki jaitbynriew kiba marjan kum ki Karbi kiba shim jait na u kpa.
Ki don ar ngut kiba iap, na ka daw jong kane ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi sha ka 173ngut.
Katkum kane ka hukum kino kino kiba shah jied ka por ka long haduh 31.12.2022 lane lah ban pynjlan iaka por haduh ka 31.03.2023.
La ioh ruh ia ki kyntien sneng kyntien kraw na ki rangbah jong ka kur lamin war jaintia, ba kynthup ia  u wansuk lamin(secretary) bad chui lamin pohlynjar ( president).
Na kine, 234 ngut kiba la shah kem ki long ha u snem 2022, 355 ngut ha u snem 2023 bad 25 ngut ha u snem 2024.10% na kiba la shah kem ki dei ki kynthei kiba donkti ban khaii drok.
ïa katei ka aplikeshon la phah da ka Lakadong Turmeric Cooperative Union Limited, Jowai lyngba ka jingkyrshan lang jongka Directorate of Horticulture, Department of Agriculture & Farmers Welfare.
Kham mynshwa, ka la don ka jing ia pyni bor jong ki pulit bad ki nongrep ha ki bynta jong ka  Singhu.
“Lada pdiang ia kane ka Bill, ha nga ka dei ka sngi iam briew ia ki paidbah", la ong u Bah Pangiang uba dei ruh u MLA/MDC.“Sngewbha pyntreikam ia ka haduh u Lber 2019", la ong u Bah Pangniang.
U Goenka u la iathuh ba u la pyntip ia kane ka kam sha kiba heh sha Shillong kiba shim khia ia kane ka kam.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki long  3,62,727ngut.
Ïa kane ka jingthang mombati la pynlong ha Iawmusiang, Jowai bad la ïashimbynta da ki paidbah, ki nongïalam bad dkhot jong ki lai seng.
Ka East Khasi Hills kadon 486 active case, West Khasi Hills 160 case, West Jaintia Hills 50, Ri Bhoi 42, West Garo Hills 20, South West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 2, North Garo Hills 2, South West Garo Hills 2 bad South Garo Hills 1.
Ki dieng kiba don shabar jong ka jingker kaba ar kam shym la hap hapoh ka ESZ.Hadien kane, u Myntri ka Municipal u KT Rama Rao u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban nang pynbun ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki lynti krem khnang ban khanglad ïa ka jingshah pom bad ka jingpynkhyllem ïa kiba bun ki dieng kiba lah ban wanrah ïa ki jingjulor jong ka mariang.
Ltd bad kaba hapoh ka shnong Rajabagan Byrnihat.
Ka Association ka la pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2023.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong kala kamai tang 35 runs na ka 14 overs bad hap lut baroh ki wicket.
“Ki kyrteng ki kyrtong ki la don hapoh ka pla jong ngi hynrei ngim pat kwah ban pynbna ia mynta" ong u bah Witting Mawsor.
Ha ka jingialang ba lyngkot jong kane ka sngi laioh ka jingkren maitphang halor kane ka taiew lehkmen na u Adiam U Bthuh, Jt.
U nongialam ka ANVC-B u Rimpu Marak haba pynpaw ia ka jingsngew jur halor ka jingbyrngem u Sohan ha kine ki sngi ban pynhiar kput ia ki pulit.
Ka dei kane kaba teh mraw ia ka jaitbynriew jongngi ba ka shong kulai ka tieng ka smiej.
Ia katei ka jingialap ki la pynlong hynnin ka sngi.
Kata ka briew ka la jubab, “Kham lah kaba klim briew ban ia kaba klim niam, namar klim niam ka khriat katba klim briew pat ka syiad".
Ka la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2021, na ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor sorkar.
Katba u Dippu pat u la shah mait da 24 run na ka 19 bol.
Ban shu jop tang iwei ne ar ngut ha ka ilekshon, ka long kam kai.
Halor ka jingduna kiba shim ia ka subjek Khasi, u la ong ba ka Board ka la kular ba kan wad ia ka daw halor kane.
Ka skul ka la pynbeit ba ia kiba poi First div yn ai mar T500 tyngka bad ia u Bhalang uba la wanrah kat kata ka nam ia ka skul la ai T5000/- tyngka.
U Alison Kharsyntiew un shimti kum u Assistant Coach ka Mohammedan S.C ha ka lympung ïalehkai I-league 2023-24, katba u Andrey Chershynov uba na Russia un shimti kum u head coach ïa kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Bengal.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Bihar ka la tied 329 ron bad duh noh 6 wicket ha ka sngi sdang jong ka jingïalehkai phainal pyrshah ïa ka Meghalaya na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Ka PAC mynta ka sngi ka la hiar ruh ban leit jurip ia ka jingpyntrei jong ka Nongrah Water Supply Skim, kaba la sanction naduh u snem 2017 -18 kaba kot sha ka T5.35 klur.
Shillong, Nailur, 21: Ka Sorkar Jylla ka la kular ban aiti ïa ki kaipod tohkit sha baroh ki 60 ngut ki nongmihkmat ka Jylla halor ka jingkynnoh ba ka don ka jyrsieh bamsap ïa u khaw bad ka jingdkoh treikam ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ha ka jingshisha haba ka don ka jingkhang ka don ruh ka jingplie, tangba lano ka Iingshari kan plie biang ban tih dewiong, ia kata ngim lah ban ong ei ei ruh.
Katba ka sut la mang ba kan kot haduh T.843 klur bad ka pension T.1,208 klur “Ha ryngkat ka mang tyngka, nga wanrah ïaka Vote on Account na ka bynta ka jingpynlut kaba lai bnai jong u snem 2020-21," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka jylla ka don ruh iaka ka thong ban ioh rung haka thup Top Ten na ki Jylla haka liang ka roi ka par bad ka GDP ha u snem 2030.
Kumta ka jingiakhun kaba  dang thymmai hapdeng ki arngut  ka lah poi sha ka jingiapynphai ktien bad u nongpyniaid ia ka jingialehkai (Chair Umpire) na kitei ki arngut ki nongialehkai.
“Ngi la ïohi ba ka Sorkar India kala shu pyrshang ban pyntreikam jubor beit ïa ki aiñ kiba ktah ïa ka hok ki paid riewlum ka thaiñ katba nang mih ki sngi.
Utei u nongmihkhmat u la kdew ruh ba ka Deputy Commissioner ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, mynta u snem ka la ïaid shakhmat bad ka jingtohkit hapoh ka jingkhlieh u Additional District Magistrate, N.Hajong ban tohkit halor ka jingwan poi be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ba bha na Bangladesh lyngba ki bynta bapher-bapher ha shi lynter ki jaka khappud.
Kane ka jingkren jong u bah Prestone ka long halor ka jingkylli ia ka jingshah siat iap u bah Romeo Lyngdoh uba dei na shnong Lapalang, ka thain Pynursla dang shen ha ki dkhot ka HNLC.“Ki dei ban wan sha khmat ban bud ia ka nuksa jong u GS barim ka HNLC, u bah Cheristerfield na ka bynta ka ri bad ka jylla’, la ong u bah Prestone.
"“Kane ka dei ka jingpynbiej ïa u paidbah, lada kim wan sha ka bor kin leh kumno ïa kane, ha ka jingshisha lada ki pynbna ïa ka skhim kam dei eh, ba lada wan ha ka bor kin ai, ka skhim kaba la mang na ka bynta ki paidbah ka dei ban long beit," u la ong.
Hynrei mynta sa tang kumba ar taiew tam ban kut noh une u 2013 katei ka seng ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingshah thngan ba khlem buh por ha kaba ia ka sngi ban sdang kin sa pynbna noh shen.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ban ïohi bad ki thaiñ jong ka khyndailad ba la kdew haneng pat imat kim dei shuh hapoh ka jylla Meghalaya ne ha ka ri Khasi?.
Ka jingkwah ba nyngkong hi ka long ban kamai spah.
Ka HSPDP kaba don mynshwa ha ka KHUDA, ka la weng noh hadien ba ka la don ka jingiapher jingmut halor ka ILP.Kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain ka don sa ka UDP, ka Congress bad ki MDC shimet.
U la ong ba ka BJYM ka khot ka wer ia ki seng treimon sngewbha, ia ki seng niam bad ki Dorbar Shnong ban ia treilang ban pyrshah bad pynrem ia kum kine ki kam sniew, bad kumjuh ruh ka sorkar ka dei ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia ki runar.
New Delhi: U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula kynnoh mynta ka sngi, ba ka don ka jing ia sylla ban pyniap noh ia u bad ka daw, ka long namar ki kam ba bha jong katei ka seng AAP ha Delhi, kaba la pyn sngewsih jur, ia kiwei pat ki seng sain pyrthei, kiba don ha kylleng ka Ri bad ki bym shym la trei kam eiei ruh em.
Ki stad science jong ka North East Space Application Centre, Umiam pat ki la lap ba ka jingsyllen jong ki khlaw ha Jaintia Hills ka dei na ka jingdon jong ki kharkhana dewbilat bad ka jingtih mawshun.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba long ruh u kapten barim ka NZ  u ioh ia ka jingshah iaroh kaba arsien da kaba shu ieng ha ka Basin Reserve ha ka por ba u la lah ban ialehkai bha ha ki innings kiba lah wanlam sha u ia ka jingkamai spah ron tam kaba 26 ha ka jingialehkai Test ha ka jingim jong u.
U la ong ruh ba, na ka liang jong ka seng kam banse ban shong jingialang lashai ka sngi ha Nongstoin ban shim da ki lynti jingiakhih lada kane ka jingdawa jong ka seng kam urlong.
“Don kiba pyrshang ïalam bakla, ba ym don ka roi ka pa, kumta ki la buh jingkylli leh aiu nga la leh ha kine ki san snem.
Da kane ka namjop ka Nangbah Malang kan mih madan biang haka 1 tarik u bnai Risaw haka semifinal ba lai ne qualifier 2 pyrshah iaka 7 Was Utd haka por 2 pm ban iaknieh rung sha ka final.
Ka seng ka la pynpaw ba ki pulit ba don hangta kila beh ia ki briew kiba dang mut ban leit kit marbam na jowai nalor ba ki la don ia ka car pass jong u Rangbah shnong.
Shuh shuh ula pyn kynmaw ruh ba kane ka projek kaba kyrteng ka “Empowering Indigenous Community through Agroe cology Learning Circle, for resilient, integrated and innovative natural resource management," la bei pisa da ka World Bank lyngba ka jingkhmih jong ka Meghalaya Basin Management Agency.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka  kynhun Pakistan ka shad kmen lang ruh bad ki 100 tylli ki jingialehkai Shabar kiba u Babar Azam u kynjoh ha ki jingialehkai ba khyndiat over ha ryngkat bad ki 88 ron jingjop ha ka jingialehkai T20 ba nyngkong pyrshah ia ka New Zealand ha katei ka jingiakhun ba mynta ha Lahore.
Ki nongialam ka JAC, kiba kynthup ia u Samla Baiashanlang Kharshanlor President bad u Samla Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC, ki la ki la pyntip katei ka jingiaiaid paidbah kan (Rally) yn pynlong ha ka 30 tarik, ha kaba ka jingiaiaid paidbah kan sdang Iewmawlong sha Nongpoh bad kin sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Nongpoh.
Kaba thamula ka long ba ka sorkar ka tip shai ba ki don kum kita, hynrei bunsien ka phai da ka lyngkdong bad ka leh kumba khlem jia eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sadon u la ong ba kum ka jaidbynriew ka por ka la dawa palat palat ban jied nongmihkhmat noh da ka jingstad ym ban shu shongshit ha ki kam tamasa jong ki kyrtong.
Hato ban byrngem ianga kumtei ka mut kumno?.
Watla ka jingkhihwin kam pat kut hynrei ka jingpynibor ka la kham thanda," u la bynrap biang.
Ka kynhun hapoh ka jingialam u president bah Egenstar Kurkalang bad don lang u General Secretary bah B.Lyngdoh Nongbri ha ryngkat ki dkhot lah dep ban iakynduh bad pynsngew ia kane ka jingeh ha u Director MECL (Distribution) haka 24 tarik u Iaiong 2019 ha ophis ha Lumjingshai, Shillong.
Don pat kiba byrngem ia ki bahaing, ba ia kito kiba trei shabar shnong ym shah wan ing shuh; don pat kiba khang ban rung wat ia ki kali kit bam shapoh shnong lajong, haduh ba ki briew ki hap kit hi da ka met, da ki phew-phew kilometre ka jingiaid kjat bad bun ki adong khyllah ba pynmih ki shnong.
Kane ka phlim Jingim kaba la sdang ringdur naduh ka 27 tarik Nohprah 2018 ha Mawkalum ka la dep kumba 70 percent eiei kaba dang sah mynta sa tang ki jingshad jong ki jingrwai bad ka Chwa Syiemlieh Film Production ka buh thong ban pyni paidbah ha u bnai Nailur (September) 2019.
Haba iadei bad kane na ka liang u myntri ba dei peit ia ka bor ding ha ka jylla, u la ong ba yn sa phah ia ki briew ban tohkit halor ka jingsah teng ia kane ka kam.
“Kane ka jingkylla rong ka wah Lukha kala theh umpjah iaka jingtrei shitom ka STEDS ban iada iaka um ka wah bad ban kyntiew iaka kam jngohkai ha ka thain Narpuh," ula ong u Lurstep.
Uta un iohdiang ia ka jingkyrkhu na U Trai, bad ia ka hok na U Blei ka jingpynim jong u" (Salm 24:3-5).
Ngin kynmaw u khynnah skul, ki nonghikai,nongtrei kam Sorkar,nongtrei bylla, nongtreikam business ,nongtrei sengbhalang (NGO),nongkitkam Niam bad wat ki nongialam jong ka ri bad ka jaitbynriew ki don la ka jong ka jong ka thong hynrei kine baroh ki jingthmu kaba ki kwah kin hap pat ban trei shitom ban duriap bad ban len lade ïa kiei kiei baroh wat la ki ïa kynduh ia shibun ki jingeh ne ki dieng pynkiang lym kumta ka thong jong ki kan shu sepei.
Sa shisien, ha u Lber, 2022, da ki hajar ngut ki nongtrei Asha ki la mih sha surok ban ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban pyllait ïa ka bainong kaba la sangeh naduh u snem 2020.
Kine ki kynthup na EKH: 6, EGH: 2 bad WGH: 2.
Ki da tip ruh, tang na ka rukom kaba u phong u khih, ïa ka jaitdoh kha kaba pynkhih ïa u.
Ka jingïakhun quarter phainal ha kane ka lympung kan long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha kaba ka H.K.Singh Memorial Secondary School, West Jaiñtia Hills, Jowai kan ïakhun pyrshah ïa ka Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ha ka por 4 baje janmiet.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) kala pynrem jur ia ka jingleh jong uwei u pulit uba phong jain iong uba kah dur ialade, uba lah bret da u stun grenade ha kawei na ki dukan jong ka longkmie Khasi.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu ia ka sorkar badei ban pyntip ia ka kyrteng kiba ioh covid.
Ka jing ia khlieh dor ka sdang na ka £10,500 bad ka nang kiew nang kiew, haduh ba kan da poi sha ka £300,000.
Kane ka jubab jong u President ka UDP ka long hadien ba la mih ki jingkylli ba hato ka  jingjop jong ka seng na Sohiong Konstitwensi, kan wanrah ne em ïa ka jingkylla ha ka sorkar.
U Woh Chaimon Pyrbot, uwi na kiwa heh dooh jen ha chong Jowai iong i, da khlad ha i r’ta iwa 105 snem ynne i step ha Ïung Blai iong O ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Jowai, 7 Naitung:Ka bor district ha West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka Bankers Club ha Jowai kan pyn long ia k jinghikai ei bad ruh ia ka career guidance kaba ar bnai na ka bynta ki samla wad kam ha ki kam ha ki bank bapher bapher kiba kynthup ia ki post Bank PO bad Clerical.
Ngi dang ïai ap ïa kane bad ngi tang shu ïoh ngin sa aiti sha ka ED ne CBI lane sha kano kano ka tnad tohkit.
Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon shiteng samoi, u kyrtong ka Congress u bah Batyngshain laitmon Ryngnga u la shah rem kput bad wan shaduh ka kyrdan basan ha kaba u ka khur tang 17 spah vote tam.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba haba ki la lap ba kam don ka jingduna halor ka jingtrei ki briew kiba don ha katei ka jaka, hynrei ha kawei pat ka liang, u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kim dei ban shim kabu, da kaba iarap ia ki briew kiba kwah ban iaid lait na katei ka Screening Point ha Umling.
Nalor kata ka Ladrymbai B SC kan aireng pyrshah iaka Chiehruphi SYWSC haka final ban iaknieh iaka nam lahduh.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ha ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad ka jingbthah ba ki balang bapher bapher ki dei ban bud ia ki SOP ba ka sorkar ka la pynmih.
U symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paitbah khamtam ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah samla, ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha.
Nalor ba ka por Private Member Buisness ka long tang 2 sngi.
Ka Congress pat ka don 4 ngut ki MDC u bah Donevan Kharwanlang na Sohra, u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai, u bah Lamphrang Blah na Mawphlang bad u bah Process T Sawkmie na Mawlai.
Ka jingmut ba pura jong ka Skhim PRASAD kalong ‘Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive’.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka seng Congress u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngew bynnud namar ka rai shongthait jong u bah D.D Lapang bad u la ong ba u dei u nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress uba la btin lynti ia u ha ki phew snem kiba la leit noh naduh ka por ba u dang long MLA, u long myntri sorkar, long symbud myntri rangbah haduh ba u bat mynta kum u myntri rangbah.
Hynrei ki don ruh na kine ki karkhana kiba la long trai da ki briew kiba shong ba sah ha Rilum Garo, la ong ka tyllong khubor.
U la kyntu ruh ïa baroh ki longkmie longkpa ba kin peit ngor bha ïa ki khun jong ki khamtam ïa kiba dang hapoh arphew snem, namar ba ki dang long kiba ngeit biej bad kiba kwah ban ïalong paralok bad kiwei pat, hynrei lada ki bakla ban jied dei hangta ba ki shah pynngop ha ki kam sniew ba bun rukom.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia kitei ki ar shnong kum ki Containment Zone ha ka 11 tarik u Jymmang, 2021.
Kum ban shu pyntip, ka Sorkar ka ladep mynjur ïa ka State Health Policy ha u snem baladepU la ong ba ka Mental Health Care Policy kaba 70 sla ka thmu ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar jong ki nongpang khnang ba kan ym ban khia than ïa ki nongpang ha ka por ba ki leit shah sumar.
Ngi hap ban pdiang ia kum kine kaba lah ban duna ka pollution ne ka carbon footprint ha Bharat Mata ki jai.
Dei tang ha kane ka sien ba ka lah don ka jingbymhun jong u paid khasi khara kat haduh ba ka lah don ka jingthang ïa ki tyngshop(effigies) jong u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Finance Minister bad jong u Union Home Minister.
Ïa kane ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ la wan ban plie pyrda da u bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency u la long kum u kongsan ha kaba haduh 101 ngut ei ei ki nongïashimbynta ba kynthup naduh ki hep rit, ki samla, ki rangbah bad kumjuh ruh ki longkmie kiba na kylleng ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Nalorkata, ka la ong ruh ba namar kitei ki daw ba la kdew, kam paw eiei, khamtam hadien 8 snem jong ka jingjia, ba yn donkam ban leh biang ïa ka jingtohkit bathymmai.
Ia mynta ka jing thmu, ka long ban ther beit na shajngai, da ki nam ding bad ki liengsuin iapom jong ka America bad ka England, ha kaba yn ther beit ha ki jaka ba don kitei ki lyer bih bad ha kajuh ka por, ba ki don ki tup ki man jong ka sorkar Syria.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kila pynpaw iaka jingbynñiaw haba iohi ia kane ka jingjaboh ka wah Myntdu bad kala pynpaw ba kala donkam ban leh eiei ban iada ia kane ka wah.
Haba phai sha kane ka jingialehkai dei ka Puriang kaba la pynkhih jar nyngkong lynhba u Terrence Jyrwa ha ka minit ba 55 bad dej tad haduh ka unit ba 74 ba ka Mawmang ka ioh pat ban pyniakhaid lyngba u Angisius Mukhim.
Kane ka soskar ka sorkar bad ka seng lehnoh ANVC ka sahteng ha kti ka sorkar pdeng haduh kine ki sngi.
"Haba pynshai halor kane, u Myntri Rangbah ula ong, “Ki la don katto katne ki kyndon ha ka Budgetary Provisions bad haba ki la pynlut noh ïa ka pisa kaba la mang bad katba ym pat mynjur ïa ka Supplementary Demand hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ngim lah ban pyndonkam ïa ka pisa wat lada ngi don ïa ka pisa ruh.
Kumta tang shu kut ki 400 nsem, ki sdang sa ki 34 snem naduh ba la kha ia u Jisu Khrist bad kane ka por ka iaid haduh ka sngi ba u Jisu u la rung shapoh Nongbah Jerusalem kum u Syiem ki Jiw.
Shuh shuh ruh u  kapten barim ka kynhun u Kane Williamson  un iaisah kum u nongtied bahakhmat ka kynhun ryngkatlang bad u Tom Latham, Henry Nicholls, Devon Conway, Daryl Mitchell  bad Will Young; katba u Tom Blundell  un iai pyrto ia ka kam shakri ka jong u na ka bynta ban khur wiket katba ka kynhun ka dang iakhun pyrshah ia ka Sri Lanka.
La ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba bniah bha da kaba pyni da ka projector ha kaba u Additional Chief Engineer jong ka tnat MeECL, u Bah C syiem, u la batai bad pynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa katei ka project pynmih bor ding kaba dei ka Stage-II, kaba 210 MV, la ong ba baroh ki jaka jong ki briew shimet ki ban shah ktah kiba kynthup ka shnong bataw, EJHD, ka Amtra, Trangblang Satptor bad Karkhana na WJHD, ki jaka kiba ïajan bad kine ki shnong kin ïoh ïa ki skim pynroi kaba la mang T15 klur tyngka, la batai ruh ïa ka jinglong jingman ka mariang sawdong jong ka project, ki lad ban pynduna ïa ka jingsawa, ki lad ban tehlakam ïa ka jingjaboh ka um, ki rukom treikam ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad shibun kiei kiei kiba ka tnat ka la kular ban leh, ka thong ban ïada ïa kito ki nongtrei bylla ban lait na ki jingma bad shibun kiei kiei la batai shai da utei u heh jong ka tnat bor ding.
Kine ki MDC kiba la wan iakynduh ia u Conrad ki long 5 ngut na UDP, 4 ngut na NPP, 3 HSPDP, 3 PDF bad uwei Independent  ki la dawa ba dei ban hukum ia u Lat ka jylla ba un khot dorbar kyrpang namar ba u Bah Pynshngain u la duh ia ka jingbun paid.
“Pleng mynta nga sngewthuh ba baroh arngut phi la ia bakla…" La ong ka Niakha“Haba kumne ngin leh kumno pat?" La kylli biang ka Niakha“Niakha, nga shisien nga la rai ban ujor ia une u Kpa sha ka shnong, namar lada dei uba sngewthuh balei un leh sang kumne ia la ka khun, haba nga nga don ha iing.
Kawei na ki mat kiba hakhmat eh kiba u Bah Dino.
La iakren bad u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh hynne ka sngi, u la ong ba ka party kam pat ioh jingpyntip na ka PMO halor kane bad namarkata, kum ka party kam pat lah ban pynthikna eiei.
Dei halor katei ka nongrim ba katba nang slem ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew Khasi, ka la nang sakma bad nang jah suki pa suki.
Ha kajuh ka por u la ong lada ka UDP ne u MLA um kheiñ briew shuh hadien ba u la wanrah ‘placard’ um sngew eiei namar u la dep pynjop ïa u Bah Synshar naduh ba u la dep kular ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh.
U la ong ba ha ka tamasa Cherry Blossom ha ki ar snem ba la leit, ka jingwan ki briew ka long tang 48-52 percent, hynrei ha kane ka kynti haduh palat 70 percent ki nongiashim bynta na kane ka jylla.
Kum ka dak ka jingburom ïa ka jingnoh synñiang jong ki sha ka Kur, la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka Momento bad ka pisa.
Ki bor pyniaid jong ki Kurds, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la iatrei lang bad ka Syrian Democratic Forces (SDF), na ka bynta ban khanglad ia katei ka jinghiar thma bad tam pud jong ka Turkey.
“Nalor ba kim lah ban pynmih, lada ki shu kren kop ba peit ha ka jingtrei shitom ha ka MDA I bad mynta ha ka MDA II ngi la lah ban pynmih pisa na ka jylla lajong ngan thap kti bad ngan ym ïeng pyrshah ïa kane ka sorkar hynrei phi shu shim ram, bad mynta phi kren kop ai kata ka ram nalor ba ym lah pynmih sa ka bam kput, thung Chairman ïa u ba la rem election ruh", u la ong.
Da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam, kane ka kyrtong ka TMC, ka la ong, ba ka BJP ka dei ka seng kaba bamsap tam bad kaba don ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Ha kitei ki jingleit jngoh la leit synran ïa u da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan, Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka DONER u Dr Jitendra Singh, u Myntri ka tnad sport u Zenith Sangma, Chief Secretary ka jylla u K.S Kropha bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
U Bah Diben Lyngdoh bad u Bah Shine Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la pan jingbit na ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District ba kin ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa na ka Sorkar ba kan pynbna noh ïa ka result thepkam Pulit.
Ka jingdon jong ka “Yeastern Civilization" kan ai mynsiem ruh ïa kiwei.
Ka Gina Coladangelo, ka ia shong mynta bad U  Oliver Tress, 54, uwei na ki dap million, hynrei la iathuh ba ha katei ka sngi, ba ka mih katei ka khubor, ka Gina, ka la phet bak na iing bad ym shym tip satia shaei ba ka don, hynrei la antad, ba ka leit sah sha ka jaka kaba kan buhrieh ialade na khmat kiba bun.
Haba iadei bad katei ka jingmaramot ia katei ka surok, u Bah S.B Marbah, nongialam ka RBYF, u la ong ba nongrim kaba la pynlong ia ka seng ha ryngkat ki nongniah kali bad ki riew rangbah jong katei ka shnong ban iamih paidbah, na ka bynta ban maramot ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam tam ia ki 25 tylli ei ei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha shwa ia kane, u MDC ka thain u bah D Kharwanlang u la ong ba dei ban pynshlur ia ki khun ki kti ba ki dei ban leit skul bad u la ai mynsiem ia ki khynnah ba kidei ban sei ia ka sap jingstad jong ki ban poi sha ka thong.
New Delhi, 11 Naitung:Hynriew ngut ki Coach ki la pas ia ka kyrdanAsian Football Confederation (AFC) A-Licence Course ba la pynlong ha uIaiong bad Jylliew mynta u snem.
Une u briew u la leh ïa kane ka kam naduh u bnai Risaw 2016 ha ka por ba katei ka khynnah ka dang leit sha jaka rep ban leit kheit jhur.
Guidelines for Election Broadcasts" ba la ai da ka NBSA ha ka 3 tarik u Lber, 2014:i.
‘Ka dei ka dak kaba pyni ba ki paidbah ki kwah noh ia ka jingkylla’ ong u bah Khlur Lyngdoh President ka BJP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ka BJP ka dei ka seng sain pyrthei kaba la mih dier por, ha kane ka elekshon MP ba la dep, bad ha kaba nyngkong ki la mih ki hamsaia ba kan ym buh kyrtong bad ban kyrshan ia u kyrtong kiwei pat ki seng laitnoh ka Congress,  hynrei kham hadien ka la pynbna ia u bah Shibun Lyngdoh kum u kyrtong jong ka, bad ka la ioh por tang kumba shibnai ban ia syllok bad ki paidbah bad ban pan jingkyrshan, bad tang hapoh kitei ki shibnai ka la lah ban khur haduh jan kot lak ki vote.
Katba kiwei ki kompeni kum ka Lafarge-Umiam Private Ltd kaba tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh lah ban tip thikna ïa ka jingmih shisnem shisnem lane ka annual turnover ïa ka BCPL pat ym ïoh jingtip kaba shai.
U la ong ruh ba ka jingiakhih jong ki MLA ka Congress pyrshah ia u Dr Mukul Sangma kam don eiei ka jingiadei bad u kum u MLA shimet, namar ba ka dei ka kam jong ka party Congress.
Ka khajna, kaba mynta jong ka petrol, ka long 13.5 percent lane T.11 shi litar; hynrei la kyntiew noh sha ka 13.5 percent lane kaba long T.12.50 shi liter, katba ka diesel, ka long 5 percent lane T.4 shi litar bad la kyntiew da 5 percent lane T.5.50 shi litar.
Kitei kiba la shitom na kaba bam ia u Tit Khlaw, ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongpoh bad ha Bethany Hospital Nongpoh, ha kaba ia kiba la kham shitom jur ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital bad ia kiba don hapdeng ka jingshitom kaba malu mala, ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Katkum ka jingong u Deep, u BDO u ujor sha u DC namar ba kitei ki ar ngut ki JE kim shym la kohnguh bad pyndep ia ka kamram.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka khyllipmat jong ka jingpoi ka Chandrayaan 3 ha u bnai ka dei ka ban neh shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ha kajuh, ka por ngi kum ki Nonghikai, ngi sngewsih ruh ban pynpaw hangne ba ka Education Department ha ka jing shisha ka dei ban long kaba hakhmat eh ïa baroh ki Department ha baroh ki liang, hynrei haka Jylla jong ngi kane ka Department ka dei kaba don ha ha trai eh bad ha man ba don kano kano ka exam thung kam la ka dei ka kam Contract ne Permanent kan dei ban don beit ki kynrum kynram.
Halor ka jingkuman ka sorkar, na ka liang ka HYC Mawthadraishan Circle ka la kyntu ïa ka sorkar, khamtam ïa ki seng riewlum kiba don lang bad ka sorkar ba kin pynpaw ha ka sorkar namar ka mat halor ka bhahkam bhah jam ka dei kaba ha khmat duh, khamtam ka HSPDP bad ka UDP kumba ki la pynpaw ha ka mat treikam jong ki shwa ka elekshon jied nongmihkhmat.
Haba kylli u bah Pynïaid u la ong “Ka jingïakren hapdeng ki arylli ki sorkar jylla lyngba ki Regional Committee jong ka Meghalaya-Assam ka dang ïaid bad ka KHADC ruh ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki ha ka ba ïadei bad ka ne ka mat bad ka rai hi kan shim ka sorkar jylla haka jingïakren bad ka sorkar Assam bad ka rai ba ki artylli ki sorkar jylla kin shim kan dei beit katkum ka jingkwah ki paidbah".
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem  ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
La lah ban pynjem ia ka ding, ha ka por 3baje mynstep bad la iathuh ba ka iing bah jong katei ka iingmane, ka la lait na ka jingduh jing julor, lait noh tang ki bynta jong ka tnum, kaba dang maramot, katba ar tylli kiwei pat ki tnum ruh, kim shym la julor satia.
Ka paw ba haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpeit jong ka sorkar bad ïa ki jinglut jingsep ba man la ka sngi la bei da ka sorkar.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ïa ki bynta kiba kongsan ba ki jingtei bad ki surok ki lah ha kaba pynïasoh ïa ka imlang sahlang, ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ban plie lad na ka bynta ban ïoh ïaka jingim kaba bha.
Ha kaba ia dei bad ka shap ka muhor baroh ki kyrtong ki la ioh la ka jong ka jong ka shap, ki seng ba la  heh ba la ithuh kum ki National Party ki la ioh la ka jong ka shap kumba ju long,  kum ka Congress, BJP bad ka CPI.U bah Paul Lyng doh ka UDP u la ioh da ka shap jong ka UDP hi ka Bom, katba u Bah Ame ringtone Kharshiing ka AAP u la ioh hi da u Synsar motor.
Wat la katta, ym pat lah ban tip haduh katno kane ka la ktah ia ka Ukraine baroh kawei hynrei ki bor pyniaid ka nongbah Kyiv ki la pyntip ba kumba 10% na ki longiing hapoh katei ka nongbah ki la duh bor-ding bad ki la hap ban shong dum naduh katei ka Sngi Ba-ar.
Lah ban kdew ba ia ka sorkar thymmai hapoh ka jylla Meghalaya la ialam da ka NPP kaba don 19 ngut ki MLA ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP, HSPDP, PDF, bad BJP hynrei kaei kaba la jia mynta ka sngi ia ka jinglehkmen ka BJP la i thik kumba ka thaw sorkar ka BJP.Shillong: Ka bor shnong jong ka shnong Sutnga lyngba u Rangbah Shnong u bah Bankupar Sutnga bad u President VDP u bah Neini Bareh ki la ujor sha u Chief Electoral Officer ka jylla Meghalaya u bah F.R Kharkongor pyrshah ia 5 ngut ki nongtrei ha kaba ki la kynnoh ba kitei ki la pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba leit sam pisa sha ki paidbah shuwa ka elekshon.
Katei ka komiti, ka dei kaba kynthup ia U Justice AK Sikri bad nangta u nongialam jong ka seng Congress, U Mallikarjun Kharge, ha kaba ki la rai ban weng noh ia U Verma, hadien ba ki la pule ia ka kaiphod jong ka Central Vigilance Commission.
Shillong, Ïaiong 22 : U Myntri Rangbah ka sorkar jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka sorkar jylla ka tip ba ka don ka jingpynmih bad ka jingpynïaid iew beaiñ ïa u rnga ha ka jylla bad kumta ka la shimkhia ban khanglad ïa kane.
Namarkata, ki nongrep ki kwah tang ban beh ne pynkynriah noh ïa kine ki hati na kine ki jaka khnang ba ka ïaid ka ïeng ha ki jaka rep kan long kaba shngaiñ.
Haba ia thuh khyndiat halor ka phang jong kane ka phlim, na ka liang u bah Kitrina Nongrum, u la ong ba ha ka phlim “ka pap"  la pynpaw ha kane ka phlim bad mano ba leh ia kane ka pap kan long ia ki paidbah hi ba kin wan sakhi ia ka ne ka phlim kaban sa pynlait noh ha ka 7 tarik mynta u bnai.
“Ngim  lah ban ïakhun ïa ka ilekshon lada ïa kine ki jingkular ym shym  la lah ban pynurlong.
Lah ban ïoh ïa kine ki jingban Ready to Cook ha kylleng ki iew bad ki dukan die marbam bad kumjuh ruh lyngba ka online da kaba leit sha ka  Ka thup jong ki jingbam ba la pynmih da ka Mother’s Recipe’s lah ban ïoh lyngba ka online da kaba leit sha ka www.mothersrecipe.comKane ka TVC kaba thymmai ka pyni ïa ka jingbun kam jong ki shijur ha kane ka juk kaba mynta bad kim don por ban shet kumta bunsien ki bam da ki jingbam na ki restaurant.
U Dr Mukul u la bynrap da kaba ong, “Ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla, hynrei ha ka jingïaid lynti jong ki kum ki briew kiba kwah ïa ka jingkylla ki ïa pra noh bad kumne ka long mynta.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jas kirat Singh Sachdeva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Shillong, Lber 22: “Ko Maduh Prestone wat lada phi kwah ban wan pynïasoh makna bad VPP ruh ngim pdiang te namar ngin pynkhuid noh ïa u stait", la ong u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka VPP haba kren ha ka jingïalang ha Mawlangsu.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u MLA ka thaiñ Bah Eugeneson Lyngdoh, MDC ka thaiñ, Bah Lamphrang Blah nalor ka jingdonlang u Bah Sherbor Mawlong Sohïong, Bah K K Mawa, Chief Engineer, PWD (Roads), Bah S Kyndiah, Superintending Engineer, PWD (Roads), Eastern Circle, Bah W Rilang Lyngdoh, Executive Engineer, PWD (Roads), Shillong South Division, ki nongïalam ka Hima Mawphlang bad kiwei kiwei.
“Hadien ba la pynbiang nadong shadong ia ki jingdonkam, ka sorkar kan shimti ban thied ia kitei ki jaka", la ong ka thymmei khubor na ka tnad Kam pynroi sor ka jylla.
Kitei ki shijur, ki la teh baroh arngut, da u kynjri nar, ha ka sngi  Valentine bad utei u kynjri nar, ula syrdoh ia ki baroh arngut, haduh 123 sngi.
Hakane ka planet biang lut nadong shadong ka um ka jingshai kamiet ka sngi ka lyer u slap ki jingthung ki mrad ki mreng nadong shadong kum ka kper Eden hi.
U la ong ba ka JNU ka dei ka jaka pule jong baroh ki briew ha ka ri, bad kam dei ka jaka ban pynlong ia ka jingialang ka jingpyrta pyrshah India, bad ka party ka kwah ia ka India kaba iatylli bad kaba khlain da kaba kdup ia baroh ki kynhun jaitbynriew.
Ka jingmih jong u Myntri rangbah ban thung da ka kynhun tohkit ka ba laitluid ka dei ka khubor ba shai ba na ka liang ka sorkar MDA kam don eiei ban burieh.
Une u IPS ophisar barim ula ther ïa ka sorkar halor ka jingpynmih ïa ka Tourism Policy ka bym larkam, namar kumba long mynta ki briew kiba na Assam kidei kiba ïoh jingmyntoi na ka kam jngohkai ha Meghalaya.
Ia u Nazarius Lamare la pynkynriah na ka kam kum Superitendent of Police (Anti Infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police,Ribhoi District Nongpoh.
U Myntri rangbah u la iathuh “Ha ka jingkren jong nga ha ba nga leit sha Mairang ha ka 31tarik u lber 20 21 nga la ai jingkren ha ka ba nga la ong ba ka Mairang ka dei ka thain ka ba dang sah dien eh ha ki katto katne ki kam pynroi bad ka thong ha khmat ban ai District ia ka mairang ka long ban kyntiew ia ka Mairang bad ia ki wei kiwei ki ja ka ki ba don hapoh ka West Khasi Hills  kumta kane ka long ka jingdonkam kaba shong nongrim.
U la ong ba ka PDF ka dei ka party ka ban ïada ïa ka jaidbynriew bad la seng ia ka ha ka por ba khihwin ka jingshah sloit ka iktiar rangbah shnong bad khlem daw ym lah ban ieh ia ka Party bad kam long kaba bha ban leh arsap ne khwan myntoi hynrei hap ïeng ha ka nongrim.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingpyni ia ki kolshor ha kaba u Myntri ka DoNER u Jitendra Singh un leit ban kren ha katei ka sngi bad un aiti ka jingthoh sha kiba haiing hasem jong u Syiem Tirot Sing Syiem.
“Kumta, to ngin ap shwa bad ngin sa peit ïa ka kaiphod," u la ong.
Katkum ka jingiathuh, ka sorkar ka la pyntreikam da kane ka WiFi ka long ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul haba ki don ha kamra klas.
Ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia Hills District ka la pynhap pyrda noh ïa ka jingïalehkai phainal jong ka lympung kynjatbol ki hep barit ïa kaba la tip kum ka Chief Minister District Level Open under-12 Football Tournament 2023 West Jaintia Hills District kaba la long mynhynnin ka sngi ka 9 tarik Jymmang hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Kynhun Myntri kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27 tarik Jylliew 2022 ka la mynjur ïa ka jingwanrah ka jingpynkylla ha ka aiñ Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016.
Sngew kumba dumok ïa kine ki lum, ki them bad ki wah ki thwei baieid jongngi.
La ïoh ka jingkren na u President KSU Wapung Unit D Lyngdoh, Advisers KSU Wapung Unit DL Rymbai bad na ki nonghikai.
Ha kajuh ruh ka por, ha katei ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u BDO ka Jirang Block, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ka Jirang C&RD Block, namar ka jingshimkhia ka jongki ban iarap ia ki paidbah ha kaba kum kane ka por, kata hadien ba ki la shimkhia ha kaba tehlakam ia u COVID-19.
Ka Sivasagar, ka ioh ia ka jingpang ba nyngkong eh ha katei ka District, ha kaba uwei u khynnah samla, u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Namarkata, ka sorkar ka la leh ïa kaba ka dei ban leh bad mynta ka shong sa tang ha ki kmie ki kpa ba kin ai ïa ka jingmynjur.
Uwei pat u samla uba la tip kyrteng kum u Lianti Lyngdoh u la phasi ia lade ha u dieng kseh ha Phramer ha ka jaka lum ba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u Mondal mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew, 2023, u Vice President ka Coordination Committee of Registered MeECL Employees Associations and Unions, u Bah Arju Dkhar u la ong ba la ïakren shibun ki mat bad u Myntri naduh ka jinglong jingman ka bording ha Jylla, ka dor jong ka bording, ka jingthied bording, bad ka jingbuh dor jong ka State Electricity Regulatory Commission (SERC).
Ia ka met jong u Maieid Hoping la tep don burom ha u lum jingtep Presbyterian ha Mawkyllei bad ha shwa ban tep la pyndonburom khatduh da ka Sorkar Jylla ha kaba bad ha katei ka sngi ruh da ki phew hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai kila tuid sha ka shnong Mawkyllei ban ai khublei khatduh ia u Maieid Hoping.
Ha kane ka jingïalehkai 2nd leg jong ka semi phainal ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur jingjop bad ïoh rung sha ka phainal da kaba pynliem noh ïa ka Assam Regiment da 3 la 1, kata lyngba ka goal away kaba long 4-3 haba la ïakheiñ lang bad ka kol ba ki la lah ban thep ha ka jingïalehkai jong ka 1st leg semi phainal.
Katno inshi ka umjer kaba hap ha ka khyndew ngim lah ban thew.
Ki sngewthuh bha ia ka jingeh, ka jingshitom bad jingshah ban beiῆ.
Shuh shuh ha kane ka sngi ladon ruh ka jingsam ia ki Syrnot  sha ki khynnah kiba la jop ha ka jingiakop thoh kyntip shaphang u Kiang Nangbah  bad ruh la pynphuh pynphieng bad pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingpule kyntien ne Recitation shaphang u Kiang Nangbah bad ka jingshad na ki khynah skul.
ki kynhun lehnoh Maoist ki la ioh ban siat iap ia utei u heh pulit ka Jharkhand hadien ba ki la ap ktem bha ha kaba ki la ther da ki kuli bad bret bom ruh ha u Bahilar karba u dang wan phai na Dumka, ong u N N Pandey state home secretary.
Lasam ruh iaka 3rd (L)Shri Harold Lyngdoh Memorial Cleanliness Award sha ka dong Iewpyngkat, kaba dei ka locality kaba lah ban pynneh ia ka khuid ka suba ha u snem 2018-19 kumba la bishar da ka Executive Committee ka Dorbar shnong.
“Hadien ba la kut ki ilekshon, ngi khmih lynti ba ngin pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli -Psiar kumjuh ia ka Block I ha kawei ka bynta hynrei ngin dang shim rai ha kaba iadei bad kiwei pat ki bynta," u la ong shuh shuh.
Tang hadien khyndiat por,hapdeng ka jingsarong ,shongshit ,khlem khaw,ki arngut ki rang bad thei Garo kila ioh ban pynshoh tyndep ia ki Rang kynih -lywit –lyngwit ki la ioh ban pah ban phon ban leit ia saindur iaka Synshar ka Khadar – hapoh Rikhaw Mendipathar.
Shillong, Nailur: U kyrtong ka seng Congress ha Mawlai u bah Marbud Dkhar u la ther tyngeh bad pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u khliehduh ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr Mohan Bhagwat, ha ka jingkren jong u ha U Soso Tham auditorium, State Central Library, Shillong.
Haka jingsam blanket sha kiba duk ba kyrduh kaba long haka sngi la iadonlang Nyngkong la iadonlang ka Crescency W Lyngdoh Dy SP Crime, OC Raliang OP, Waheh Shnong, VDP bad seng Manbei ka Mukhap.
Ki phlim ban pyni ki long kum ka Jurassic World (Bijou Cinema bad Galeria), ABCD 2 (Payal Cinema) bad ka Brothers (Gold Cinema).
U Sir Akbar Hyderi U Governor Assam, U la wan jngoh sngewbha ia ka Head Quarters bad Ophis jong ka Federation Of Khasi State ha Riatsamthiah ha ka 16 tarik U August 1947.
La sngewdei ruh ban pynshai lem bad ban buh katto katne ki jingkylli ia i Bah Kong ne i Kong Bah E.N Khongwar kaba la mih ha u Rupang ha ka 21 tarik u Nohprah 2018.
Ia kane la pynthikna da ka All India Football Federation (AIFF) dang shen.
Ïa katei ka kol la ïoh ban thep da u Banpynkupbor Paliar hadien ka kylla miet (2nd half), katba ka Nineset ka khlem ïoh kabu ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Na ka liang ki nongïalam ka seng die doh ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association kata naduh u President ma Limba Dkhar, u Vice President ma Livis Pyrtuh bad u Secretary ma D.Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw eh ïa ka sorkar kala la wanrah ïa kum kane ka projek ot doh kaba long katkum ka juk ba mynta.
Haba u MLA ka UDP na Mawkyrwat Bah Renikton L Tongkhar u kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri jingdup, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar kala sam ïa ki khun sniang, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
Na ka liang u Brother Carmo na Bethany Society u la ong, “ngim shem la don kano kano ka jingpyrshah ïano ïano ruh hynrei kane ka rai jong ka sorkar kan ktah jur ïa ki briew ba duna bormet kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok ban lait na ka surok bah.
U Lat kren HindiU Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ïa ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ïa ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ïa u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
U President ka party pat, Bah KP Pangniang u la ïathuh ba ki la aiti ha u Senior Vice President ka party, Bah Martle N Mukhim ba dei ruh u MDC ka Party na Mawkynrew ban ïa kren bad u Bah Samlin khnang ban ïoh noh ïa ka jubab kaba shai.
Marsien poi ha iing, ka Rida ka la leit thiah khop ha nep bad ka iam rangbah da ka jingsngewsih bajur ia kaei kaba ka la tip shaphang ia lade.
Utei u nonghikai, u ju wan rwing ban hikai skul ma ka sngi bad u sa leit phai noh, ynda la wai skul bad um ju sahmiet satia ha Mawlynnong, ong ka khubor.
Ban long ka ‘riew kynthei kaba kyrshan hi dalade ïalade kam dei kaba suk.
Haduh mynta ka lynti iaid jong ka Lajong ka la don hapdeng ka jingeh bha namar ba ka la shah rem la jan baroh ki jingialehkai lait noh tang shisien ba ka la ioh ia ka jingjop.
“Ngi la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ia baroh ki heh sorkar naduh ka Tnad Revenue, Transport, PWD, bad kynthup ka DC Nongpoh", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shuwa ban sdang kane ka training prokram la ioh ia ka jingplie pyrda da u bah Commander Shangpliang, uba dei nongialam jong ka seng ki nongpynmih phlim khasi ha ka jylla bad kumjuh ruh u nongialam seng nongrep uba dang shu shah jied thym mai shen uba dei ruh u samla na ka thaiñ Shiliangum bad uba don ka jingangnud ban kyntiew ia ka dong ka thaiñ.
La iathuh ba na bynta katei ka kam ai dak jong ki pulit ha UP, ka donkam tang ka kyrdan Class 5 bad mynta katei ka tnat, ka la buhteng shwa ban jied ia kitei ki nongtrei, namar ba ki la bun palat kiba stad kiba kwah ban trei ia katei ka kam.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingshah thngan ba khlem buh sngi jong u ka dei namar ki shkor jong ka sorkar kim ïohsngew ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki ba um ban se bvan shim da ka sien jam ban pynong da ka jingshah thngan haduh ban da ïoh ïa kaei kaba ki nonghikai contract ki dawa ne haduh ba un da dkut mynsiem syndon.
Shillong: Halor ka jing shah shoh bad shah pyniap jong uwei u briew ha Pasang, Mawkynrew, kaba la jia ha ka 8tarik mynta u bnai, ki pulit ki la kem ia 27ngut ki briew hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Mynta U Ronaldo, un don na ka bynta ar snem bad ka Man United bad un kamai 480,000 pound lane 25 million pound ha ka shisnem.
U Bah Pyniaid ula iathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ia ka jingialang kam dei tang ia ka seng NPP hynrei ka dei wat ia ka seng UDP ruh kaba pynlong ia ka jingialang ha ka por mynsngi.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar la i kumba u la ngat ha ka jingshah thok na ka khubor lamler kaba la saphriang lyngba ka Social Media ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap jong ki nongtrei bar jylla ha kaba la ong ba ki la shah bom beiñ ha Tamil Nadu ha kaba ki la don kumba arngut kiba la duhnoh ïa la ka jingim.
" ong u Abhishek haba kren ha ka jingïalang ba la pynbna ïa ka jingpynrung dkhot hadien ba ladep plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Lower Lachumiere.
U bah N.Wanniang, Range Officer Mawkyrwat Range Office, uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha, katba u bah W.Warbah, AS&WCO ula ai ki kyntien khublei.
Katkum ka jingioh jingtip ba tikna jong ka seng ki Nepali ki la thmu ban seng Iew noh la ka jong ha katei ka jaka kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong ngi u paidbah bad ban knieh ia ka hok longtrai jong ngi ki trai shnong ka thain kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain, bad ka lah ruh ban buh jingma ia ki briew jong ngi lada ia ka iew ka hat, ka khaї ka pateng, ka ioh ka kot yn shah knieh noh ha ki kiwei ki jaidbynriew.
La pyntip ruh ba ki dukan kiba don hapoh jong ka shnong ki dei ban khang hapoh 10 shiteng mynmiet.
Isynei.
Ia mynta, ka Lajong ka ieng ha ka kyrdan kaba san da 16 poin na ki 9 tylli ki jingiakhun.
ïa ka khusnam President’s Home Guards & Civil Defence Medal for Distinguished Service la ïoh da u Merinpole Koksi Sangma, Joint Director ka Civil Defence.
“Ngi la buh ia ki radar ha ki jaka rilum kane ka thain bad kan sa treikam shen"  u la ong.
Hapoh ka jingialam u  Working President Bah Bandary Ryntathiang lem bad ki dkhot ka Eastern Zone ryngkat ki nongkitkam ka shnong Sohriewblei kynthup ia u Bah PD Wanbah, Rangbah shnong, Bah Wansbun Rynghang Secretary shnong Sohriewblei, Bah Marius Lamare Rangbah Shnong barim ka shnong Umraling lem bad kiwei ki rangbah ki la jurip ia ka katei ka surok ha ka sngi Saitjain.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u myntri ka koit ka khiah halor ka jingpynbna jong u ban kyntiew kyrdan ia baroh ki PHC bad CHC dangshen.
Katba ki kam hikai ba lait ha ki skul sorkar ki dei kiba la phiah ha ki saw bynta, kata ka Lower Primary ki don 1002 tylli, Upper Primary ki don 41 tylli, Secondary ki don 125 tylli bad ha ka Higher Secondary ki don 51 tylli.
Hynrei hadien ba ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP ka la ïoh ban synshar biang, ki paitbah ba shong ba sah ha ki shnong khappud ki la khmih lynti bad kyrmen ba ha kane ka sien kaba ar jong ka jingïapynbeit ka sorkar, kan shim ban pynbeit katkum ka mon jong ki paitbah nongshong shnong.
Ka HNLC, ka pynsngew ruh, ba kin sa don shuh shuh sa shibun kiwei pat ki nongialam sengbhalang, ki ban shah kem.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ban pynlong ia ka MTIFF man ka snem ha man ki jaka ka jylla bad ka sorkar lyngba ki tnad jongka kaba peit ia ki briew ba don jingduna kan lah ban leh ia kaba donkam ban ai jinghikai shuh kumno kin pyntbit ha kane ka kam shakri da kaba sngewthuh ia ka bor jong ka jingieid.
Katba u Bah Melvin Mukhim u la ak ha kaba don ki kam ba long danda.
Hadien kane, la khmih lynti ba un sa ai jingkren sa ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha Mangaluru, la ong u Kumar, kumba la ïathuh ki nongthoh khubor.
Ka jingiehnoh kam ki dkhot ka KSU ka dang iai bteng haduh mynta ruh, ha kaba mynta ka sngi sa lai ngut ki nongialam katei ka seng na Umsning Pyllun Unit ki la weng noh ialde na ka jinglong dkhot bad ka KSU.Kitei ki lain gut ki dei u Shanbha Sohtun, Sport Secretary, Umsning Pyllun Unit, u Sylvester Mawthoh Organising Secretary Umsning Circle uba dei ruh u Vice President ka Umsning Pyllun Unit bad u samla Paul Syiemlieh uba dei u Asst.Secretary ka  Umsning Pyllun Unit.
Katei ka jingleit jurip seng ka long hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka jaka sah jong ki khynnah pule ba dang shu dep shna dang khyndiat snem, hynrei mynta pat la jot bad pra kaba la wanrah ka jingma lada ki khynnah skul ki sah ha katei ka jaka.
“Ia ka kyrteng jong u Bah Equator yn phah sha ka District ka UDP ba kan phah pat sha ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong ka khubor ba la ioh naka UDP.Kham mynshwa, ka Congress ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Lambok Nongrang, ka HSPDP ka la sei da u Bah Alexander Kharsyntiew, katba ka BJP ka lah ban sa pynbna ia u Bah Counsellor Wahlang.
Na ka liang u dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa bad pynpaw ruh ba ki don ki Khasi kiba shong ba sah ha Karbi Anglong.
Kham ha shwa u bah S.Kharjahrin, Myntri ka Shnong Sakwang u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah A.Kharjahrin, Secy.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pala, u la ong ba ha ka por ba u Incharge jong ka Meghlaya Congress, u la wan ha ka shillong u la ia kren ia u halor kane ka bynta bad mynta kan long ha kti jong u Incharge ba un shim ia kane ka rai ban jied ia u nong ialam ka MPCC.U la ong ruh “Ngam tip ba kin shim ia kaei ka rai ha ka ba iadei bad u nongialam ka MPCC, hynrei baroh ki don la ka jong ka jong ka rai ha ka ba ki la dep pynsngew ia u Incharge bad karai ba khaduh kan shong ha u Incharge.
U la ong ruh ba ka jingpei thliew ka surok ha jingkieng Tongseng ka buh jingma ruh ïa ka jingkieng namar lada lang palat ka um ka jingkieng ka lah ban jot ban pra ha kano kano ka por bad kan wanrah jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok, ym tang katta, lada jia ba kylla ne lada jia ba sniew kawei ka kali ha katei ka jingkieng khlem pep kan wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh.
Ka Commission ka la shim ba kitei ki jingjia ba sngewsih ki jia na ka daw ka jingtorti bad ka jingthur mur jong ka tnad kaba peit ia ka bording ha kane ka jylla bad ka la ong ba katei kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ka la kdew ba ka dei ka jingjia kaba la jia lah laisien ha ri Lum Garo ha kaba ki mynsiem briew ki iap ei.
Haba iadei bad katei ka jingpyniaid kam Awria da utei u bar jylla ha katei ka Shillong Dhaba, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad ka Kong Aidalin Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ki la pynrem jur halor katei ka kam pyniai kam Awria da utei u bar jylla hapoh katei ka Dhaba, namar ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jaka ban leit ban leit dih, hynrei la pyniaid pynban da kitei ki kam jaboh, kiba ktah mationg eh ha ka imlang sahlang.
Genesis 18:18.
“Bun kiba ioh dukan ha kane ka jaka hynrei kim shong bad bun ki leit shong sha surok", la iathuh iwei I kong.
Khadduh la ioh ia ka jingpynshai na u ophisar ka Skills Development Society halor ki jingai jinghikai ba ka tnad ka la ai ia ki samla ha ka wad kam bad ka ioh kam ha ki kompeni ba ka sorkar ka la dep iateh bad ki kompeni bapher bapher.
Lada ka dei ka jaka shimet u Mukul u ong ba ki trai jaka ki hap ban phah ia ka kyrteng u nongioh kam, bad lada ka dei ka jaka Kur ruh -ka kur ka hap ban phah ia ka kyrteng bad lada ka dei pat ka jaka Raid ne jaka shnong ka shnong ka hap ban phah ia ka kyrteng jong kita kiba dei ban ioh ia ka kam.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ki la hap ban phah da ki kynhun pulit bad ki bor pahara ban leit tem ia ka jingbitar ki paidbah bad kumjuh ruh ban tehlakam ia ka jingpyni bor jong ki paidbah ha kane ka por.
“Ka roi ka par ruh kaba noh shiliang, ka jing wan rah ia ki karkhana khlem ka jingpeit bniah bha ka la long pynban ka jingtim ia ka mei mariang bad katno tam lada wan sa kita ki company tih Uranium kiban bam duh syndon ia ka jait bynriew.
Ïa une uba la shahkem la tip ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik kaba don ha Pakistan.
Shillong:  U kyrtong ka Congress na Malki-Laitumkhrah u bah Fantin Jospeh Lakadong u la ong ba um dei satia kum uta u kyrtong shynrong dur jong i lok jong u, ka kong Ampareen Lyngdoh hynrei u dei u kyrtong jong u paidbah.
Baroh ki khun ka shnong Panaliar (Official/Non-officials) ki lah ban iashim bynta ha ki Jingialang Paidbah ba pynlong da ki Candidate shabar na ka shnong.
U Bah Aldous ha kane ka sngi u la ïathuh ruh ba u la pynlut por haduh saw snem ban pyndep ïa katei ka kot namar kadei kaba u thoh lyngkot lyngkot bad pynwandur pat kum ka khana kaba pura.
Ha kane ka jinglehñiam la don kumba san tylli ki Raij kiba pyndep bad ban ai nguh ïa ka Kopati Puja jong ka Riaj Raliang, naduh ka Raij Raliang, ka Raij Khonshnong, ka Raij Ñiawkmai, ka Raij Ionglang, bad ka Raij Lapnei.
Ia kane ka jingiaid paidbah la pynbeit da ka Bansara Eye Care Centre (BECC), Society for Promotion of Eye Care and Sight (SPECS), World Diabetes Foundation bad la wan ban ia shim bynta lem da kiwei Seng Treimon Sngewbha kum Ka Meghalaya Women alliance (MWA), Lion Club Shillong, Schools of Nursing bad Nurses jong Ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Nightingale School of Nursing, Seng Kynthei of Nongkseh, Jet Wings, Bharat Scouts and Guides, Therisa House Training, English Foreign Language University, Woodland Hospital, St.Anthony’s College, St.Anthony’s NSS Unit, St.Mary’s College.
Ki dkhot ka synjuk kiba kynthup ïa ka Kong Kayleigh Petra Nongkynrih, Bah Bakordor Umsong, Bah Teimiki Sungoh bad Kong Ibakordor Shisha Mary Sawian kin long kum ki nongbishar (judge, route setters and belayer), katba ka Kong Hunlin Lyngdoh kum ka manager jong kane ka kynhun.
Khlem da ap ïa kano-kano ka jingpynshisha na ka pulit, katei ka seng ka la ïaid shakhmat ban pynsaphriang lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ïa katei ka jingkynnoh.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohpdiang la ïathuh ba itei khyllung i dei i kynthei.
Une u kyrtong u dei ban paw nam bha ha Khasi Jaintia, u ba lait na ka jingshah pynbud nam (thohbria), u ba la kot ka rynieng rynnoit ban rung ha Lok Sabha bad u ba suk ban iakren bad ban iakynduh ki luk ki lak.
Ha kane ka sngi la ïoh ia jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa u Secretary ka tnad C&RD, u MDC ka JHADC u Phasmon Dkhar, u Incharge DC ka East Jaintia u SS Syiemlieh bad ïaki kyntien khublei la pashat da u MDC ka thaiñ u Ma Lasky Rymbai Deputy CEM JHADC.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba kan don ka “Special Vaccination Campaign jong ka ai tika Covid-19 ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kine jaka harum:- Kum ban pynkynmaw ba haduh mynta, ha ka District jong ngi lah don 6815 kiba lan 1ong ia kane jingpang Covid-19, bad na pdeng kine 168 ki lah khlad ruh.
Ia kane ka Hotel la aiti sha ki kompeni baapher bapher ba kin pyniaid bad naduh u snem 1987 la sdang ban tei ia kane ka hotel hynrei haduh mynta ym pat shym la iohi ba kin dep wat ka la kynjoh sha ka 27 snem naduh bas dang tei ia ka.
Shillong: Ka JSU  lyngba u samla Treiborlang R Suchen u ba dei u President ka Shillong Circle, u ba dei ruh u trai shnong na ka Elaka Darrang,u lah ong la seng JSU ka ai ia  jingkit bok kit rwiang ia u Doloi ba thymmai, u Bah Pyrwa Lymba na ka shnong Lymba kaba don ha West Jaintia Hills Distrik.
Nangta haba peit sa sha ka Jinglong jong kiba la heh la san.
Ka KSU kala dawa na ki bor pynïaid kolej ba ymdei ban don iwei ruh i samla pule kiba la thep kyrteng ban duh ban pule ha katei ka kolej namar ba kim don lad shuh shawei nalorkata kiba bun hi kiba thep kyrteng ha katei ka kolej dei kiba wan na ka longïing baduk.
La ioh ruh ka jingkren na u President ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association u Phillip Marak u la ong ba ka sorkar ka pynlong ia ki nonghikai kum ki nongkhrong.
“Ka jingjop ka pakhang shnong ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 bad ka sorkar India ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah," la ong u general secretary ka KSU u bah Donald V Thabah.
Jowai, Jymmang 10: Ha ka thong ban ong em ïa u duma ne ka World No Tobacco Day-2023 ka ban long ha ka 31 tarik u Jymmang, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka jylla mynta ka sngi ki la mih ban ïashim bynta haka Tobacco Rally bad Signature Campaign halor ka theme ba ong “My Meghalaya, Tobacco Free Meghalaya".
Ki kmie ki kpa ki dei ban peit thuh bha ïa ka ïaid ka ieng jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok lang bad manla ka por.
Yn ñiew ïa ki lashai ka sngi.
Ha ka jingialang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli haka shi sngi, hynrei ki ioh tang kumba 15 tylli ki trok haka shi sngi Kumta ka JHTOA kala shim iaka sienjam bad rai ban iaid shakhmat ban iakhih paidbah bad khang iaka kit ka bah ki trok dewbilat.
U Bah Junestar u ïathuh ba wat la ka met ka la ing ding, hynrei dang lap ban ïohi ïa u sai sohpet.
Guwahati:Kum ka dak jong ka jingdap shi snem kynthih, jong ka ain Citizenship Amendment Act, kumta ka All Assam Students’ Union (AASU), kan pynlong ia ka jing iakhih kaba jur bha, ha ka 12tarik Nohprah 2020.
Nangta u la leit urip ruh ïa katei ka surok NH62 da kaba shu ïaid kjat.
Shillong, ïaïong 04: Ka Shillong Press Club ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Bah Khraw Kharkongor, Nongthoh khubor jong u PCN, Media Plus bad Reporter ba mynshuwa jong u Peitngor.
Haba nga peit ia ka lok, ki khun ka dung shisha ia ka mynsiem iatiplem jong nga.
Ka Skill Meghalaya la sdang ia ka naka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pyntbit ia ki samla kiba don iaka sap bapher bapher ba kin ieng hala ki jong ki kjat.
Ia u Sohan D Shira khlem sait da ki pulit, u shah sait ha u nongbud lajong namar don ki daw sa lyndet baroh ki Garo ruh ki tip bad hadien u wan pyndem wait noh Lang bad 7 ngut ki gnla ha khmat u James Sangma.
“Kong kato ka lad ba phi ong kam dei…La iathuh kiwei pat….
Shillong, 10 Naiwieng:Ka Monitoring Com mittee Against Unstable Power Supply (MCA UPS) ka sengbhalang kaba dei peit halor ka jingpynbiang ia ka bording ha East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President jong ka u Bah Satly Ryng khlem bad u General Secretary u Tyrnit Pdein myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la leit ia kynduh ia ki heh jong ka MeECl, Khliehriat Distribution Division ban dawa na katei ka tnad ai bording ban pynbiang ding  wut wut ha East Jaintia Hills District khamtam ia ki 50 tylli eiei ki shnong ki bym ioh bording thikna ha kine ki lai bnai ba la dep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ruh khamtam eh namar ka eksamin jong ki khynnah skul ka la jan sdang mynta.
Dei ruh ban tip ia ka por kheit namar tang ieh palat ua la duh rong noh kum ki dop syntiew.
U la khublei ruh ba da ka jingtrei shitom bad ka jingïatylli jong ki sengbhalang ha ka thain Shatei Lammihngi kaba la lah pynpulom iaka jingthmu pynlong aiñ ka CAB. Naduh 2016, ka NESO kala ieng pyrshah iaka CAB, hyrnei ka sorkar India kam patiaw bad ha kane ka kynti da ka jingmih u paidbah bad ki sengbhalang bapher naduh Khasi Students’ Union (KSU), ka All Assam Students’ Union (AASU), ka Naga Students Federation (NSF), ka Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka Twipra Students’ Federation (TSF), ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) kala pynurlong ïaka jingdawa.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingia-klumar ka la mih hadien ka jingkynnoh ba la ong ba ki don ki briew kiba dei ki bar jylla ki la leit sha ki katto katne ki skul kiba don ha ka thain Shallang hapoh ka jingialam jong u wei u bar jylla u ba buh dukan pharmacy hapoh iew Shallang da kaba la kynnoh,ba kitei ki bar Jylla ki thmu ban leit ai injek ia ki khynnah skul.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ki la pynbna ïa ka skhim ban thaw 1,200 tylli ki kynhun SHG man ka la snem khlem da sngewthuh ba ha ki 5 snem kiba la dep ka sorkar jong ngi ka la lah ban thaw haduh palat 7,500 tylli ki kynhun SHG man ka la sngi, kumta ruh kim pat shym la tip bha ha kaba ïadei bad ka roi ka par jong ka jylla.
Ha kane ka sngi kawei na ki kynhun ka Meghalaya Cricket Association & West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Blood Bank, Civil Hospital, Jowai lyngba ki san ngut ki members kiba wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam.
Shillong, 21 Nailar:  Ka Joint Action Committee ( JAC) jong ki nongkhaii bad trai paw mawshun, ki trai khyndew na baroh kylleng ka ri Khasi Jaintia kaba la tip kum ka Land Owners and Miners Association ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban thoh da ka Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka hukum ka high Court kaba la pynmih ha ka 30 tarik u jylliew  kaba la khang ban tih maw tih shyiap ha kane ka jylla.
Ha ka sngi Palei, u Aashish Kumar Lohar, ula kamai 57 ron na ka bynta ka Meghalaya kaba la kamai 124 ron bad hap lut ki nongtied bad ka Meghalaya ka la tam da 165 run ia ka Nagaland.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la buh thong ban pyndepa baroh ki projek jingtei jaka ïalehkai kiba don ha ka jinglut T.500 klur ha ki ar snem ban wan.
Ka ain jong u jingdeng snieh, ka trei kam ha ka  Motor Vehicle Act, kaba la mynjur da ka Parliament ha u snem 2019, ha kaba la pyntrei kam ia kiba bun bah ki ain jongka naduh ka 1tarik Nailur, 2019.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka Sorkar India ha ka Sngi Palei ka la maham ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ka thaiñ Mihngi jong ka jylla ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw jong ka jingdon ka ‘Deep Depression’ ha West Central Bay of Bengal.
Hynrei ym lah ban len ia ka jingshisha ba kaba trei na ka bynta ka mynsiem briew ka kham donkam shibun ban ia kaba don ha ka kam thaw ain.
Ka COMSO ka khot ka wer biang sa shisien ia baroh  ba ngin ia tylli Lang ban pyrshah ia ka CAB.Ngi kyntu ia baroh ki political party ba phin ia tylli Lang ban pyrshah khlem da ia kawang maw kawei ia ka Wei bad Lada long ngi kyntu ia phi ki nongialam party ban ieh Noh kito ki lama party mynta bad ban ieng Kum kawei ka jaidbynriew pyrshah ia ka CAB.Ngi kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla ba Kumba u la ialam nakhmat ha ki por ba ladep Mynta ruh ba un bteng ia kata bad Ngi ai jingmut ia ki MP ka jylla ba phin Sngewbha ban treishitom ban iakhun pyrshah ia Kane ka jingthmu buitpoh ki heh paid.
“Sa katno kane ka jingthok, kan dang iai bteng?" ong U Hazare, uba don 81 snem ka rta.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong mynta ka sngi ka 8 tarik, Naitung.
Naduh kata ka por ki Garo ruh ki la wan buhai shnong ha kine ki lum.
Shillong, Risaw, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ryngkat ka jingsynran lang jong u Chief Secretary u Bah DP Wahlang, u Director General of Police ka Jylla u Dr.LR Bishnoi, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong RM Kurbah bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ki la leit jngoh ïa ka ing mala ki Singhania ba la pluh ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha Thana Road, Police Baar.
Jowai, Jylliew 13: Hadien ka jingujor ka Jaiñtia Student Union (JSU) halor ka jingshah eh beiñ khlem da pyntreikam ïa ka ‘Amphitheatre’ kaba la dep ban shna da sorkar jylla lyngba ka tnad Arts & Culture bad la plie paidbah naduh ka 3 tarik u Nailar, 2017 da u MLA ba rim ba Prof.R.C.Laloo uba long kum u symbud myntri rangbah ha kato ka por.
Khlem ka jingieid, ha iing ha sem ruh kin mih ki jingiamai iakajia man la la por bad kane kan pynkhuslai iaka jingmut jingpyrkhat bad khlem pep ka pynthut ia ka jingiadei baroh shi iing shi sem.
Ia kane ka jingialehkai la pynkut ha ha madan Kyntoit Umroh bad ha kane ka jingialehkai la iohi ba ka Group B ka la pynliem ia ka Group D da 3-1.
U Bah Sadon uba la shim bynta ha kane ka jingialang hynne ba la pynlong da ki nongrep ka thain Mawpdang bad ki sengbhalang, u la ong ba katei ka sor thymmai ka sorkar kan long ka ‘concrete jungle’ ne ka sor ban ieng ki iing paki dulan ha kaba yn wan ki kompeni, ki heh spah nabar ban shong hynrei kan ym wai jingmyntoi than ia ki trai jong kane ka jylla.
Ka dor ka long 80 tyngka ïa ka almanak ba bun sla bad 20 tyngka ïa kaba shi sla.
Ki thom beit ïa ka sang ka ma tang ban ïoh ïa kata ka spah.
Ha ka jingleit pyllait im ia ka, u la iathuh ba ka dei ka kamram jong u ban iarap ia ki paidbah na ka constituency jong u.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ba u la bthah ïa ki bor distrik kumjuh ïa ka tnad pulit ban peitngor bad buddien halor ka jingjyllei ki jingleit pan pisa ne donation da ki kynhun bad ki seng bapher bapher kumjuh ki riewshimet ha nongbah Shillong.
Ka ba-ar ba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi lada ki thied ïa katei ka kali bording ka long ruh ba kim donkam ïa ka ‘Permit’ bad kim donkam ban siew ïa ka khajna hynrei ki donkam ban siew tang ïa ka ‘Insurance’ bad ka dor jong ka ‘Registration’ na ka bynta 5 snem.
Shillong, Jymmang 20 : U President ka NPP hapoh ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la kren shai ba yn ym don uwei ruh u MLA jongka NPP u ban phet na ka party shwa ka election MLA 2023 bad kumba long mynta ka parti ka la pynkhreh ban ïa aireng tyngeh ha katei ka election ban wan.
Haba kren ha khmat ki phew hajar ngut ki nongshong shnong ka Constituency ha ka jingïalang ïalap elekshon ha shnong Thynroit ha ka 24 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u hynrei ki paidbah kiba la sakhi ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency kin sa jubab ïa kitei ki jingkynnoh.
Ha kane ka kot, la thoh ruh janai ïa ki Riti Synshar Shnong jong ka shnong Nongkynbah, kaba la mynjur ruh da ka Dorbar Shnong Nongkynnah, bad kane kan pynsuk haduh katta katta ïa ki pateng ban wan haba ki ïashimbynta ha ka kam synshar khadar hapoh ka shnong Nongkynbah.
Naka liang jong u Mohrmen ula kyntu iaki bor sorkar ban kin leh ia kaba donkam khnang ba kan ym jia kumba jia ha kaba iadei bad ka jingtihdewiong.
La ïohi ruh ba bun ngut ki nonghikai ki la ïam namar ka jingkyndit bad ka jingtieng bad ka jingsat khmat.
U Jisu ruh u khot ia ki apostol ha ka por ba ki bun kam.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 4-8-2022 hapoh ka por 7 baje janmient, khnang ba ka Tournament kan long kaba ïaidbeit ïaidryntih ka Association kala kyntu ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin bud thik ïaka por sdang bad ban ai jingtip biang por hapoh ka 6 baje janmied, kiba wan hadien kane yn ym lah ban pdiang shuh.
Nga sngew hun halade, ba ngam shym la leh bakla bad ngam don kano kano ka jing pyntrei kam bakla ha ka jing treikam jongnga".
U la ong ba hadien ka jingïakren sani bha yn sa rai la ka long ne em ban wanrah ïa ka lynti rel ha ka thaiñ.
Ka jingïai wan iuhkjat jong une u khlur ak phlim, ka pynpaw ruh ïa ka jingieit jong u ïa ka jylla Meghalya bad ïa ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East) baroh kawei.
Yn shah ruh ban plie ia ki dukan, tang lyngba ki dukan kiba don ha ki iing kiba la dep shna bad kito kiba die madan, kin die ha kawei pat ka jaka, kaba don ha rud surok.
"Kumjuh ruh u President ka PDF u Bah Gavin M.Mylliem bad u Working President u Bah Banteidor Lyngdoh ki la pynpaw, “….
Lada ki nongialam ki kwah shisha ban pynkiew ia ka Seng, kim dei ban sngew buhkhoh ia ki jingai jingmut.
Ha Sohra ka bording kam thikna shuh ha kine ki sngi ha kaba shiphang shiphang ka meh bad shiphang ka lip, katba ha Laitryngew pat -ka shnong shuwa ban poi sha Sohra  bad ki shnong ba marjan jong ka mynta la san sngi kynthih ki la shongdum, iathuh ki nongshong shnong ha u nongthohkhubor.
“Namarba ka Congress kala pait la pra, bad u Bah Process ruh u la phet sha kawei pat ka seng, na ka liang ka jong u ruh u hap ban ïaid noh la kajong, bad u la phaikhmat noh sha u Bah Teiborlang Pathaw namar une u rangbah u don ka jingïohi jngai ban shakri bad ban kyntiew ïa ka Mawlai, khamtam ïa ki khun samla," u la ong.
Ia katei ka Tamasa ka KHADC kan pynlong ar sngi lynter ha Mawphlang ha ka jaka kaba la pynkhreh la slem slem bha ha kaba ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka Tamasa ka la shim por kumba 1 snem tam.
Shillong: Ka kynhun ialehkai ki heprit ka Mawlatbah SC Hawks ka la jop lai tylli ki jingialehkai ha ka lympung Meghalaya Baby League (MBL) 2018 bad kumjuh ka Langsning Greenergy Lions bad ka Nongthymmai GC Scorpions.
La pyntip ruh ba napdeng kitei ki la don haduh 6915 ngut kiba la dep ban ïoh ïa ka jingmynjur bad kumba 9.13 klur tyngka ka pisa la dep ban pyllait haduh mynta.
Utei u Rangbah, u la khlad noh mynha ka 10 tarik mynta u Bnai bad mynta la buh ia utei u rangbah ha ka jaka buh metiap ha Nongpoh CH, kumta kum ka jingpyntip sha kiba haiing hasem, utei u rangbah u dei uba don ia ka jingjrong kumba 5 phut eiei, ka dur kaba kham mih, raikhoh, u shniuh ba iong bad uba don dur Tatoo jong ka Lymbit ha ka kti ka mon, kino kino kiba kwah peit lane ban shim ia katei ka Metiap, ki lah ban phun sha u number 8974220862.
Dei na kane ka jinglap ba nga sa tip ba ki kamar hyndai ki la ïoh pyrsut nar na ar tylli ki thymmei, kawei ka thymmei da kaba shu sait ïa u shyiap mawsohriew bad kawei ka thymmei dei da kaba shu tih bad thang im beit ïa u shyiap mawsapnar.
Nongstoiñ, Nailar 1: Ka West Khasi Hills District unit jong ka Nehru Yuwa Kendra, Sangathan (Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
Ki 4 ngut kiwei pat ki long u Bah BB Warjri, Ex- MDC, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng PDF.Nangta kiwei pat ki long u Bah BG Lyngdoh, Bah MH Thabah bad u Bah DM Kharsyntiew.
Ha shwa ki jingtem jingrwai ka la don ruh ka prokram jingshad da ki longkmie ka thaiñ Mawkynrew ba la lam khmat da ka Dr Amanda A Pakyntein kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe iaka World Environment day u Dr.Firmly Lyngdoh bad Basan Raid Mawlieh ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Range Officer ka Soil Conservation ki la pynlong iaka Awareness program halor ka “Air Pollution,"da ka jingthung dieng haka 5tarik Jylliew 2019 ha ka shnong Pomlum Wahrew ha Pynursla.
Kane ka dei ka juk kaba rim namar ba mynta ka la wan ka juk thymmai digital age", la ong u Babu Kular.
Ïa kane ka madan la plie paidbah ha ka sngi Balang jong ka taïew ba lah dep da u Pastor R.R Cunville uba la long ruh kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u MDC ka Sohryngkam, u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u symbud kongsan, Tbn T Mark, Kong Agnes Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng pyrthei ki la shim da ka rai kaba skhem ban bat ia ki briew lajong khnang ba ka EC ha District Council kan long kaba khlaiñ ban lait na ka jingbujli nongialam na ka por sha ka por.
Ka jingbym don ki jingkieng suiñ ban ïaid ki paidbah ba pynïasoh na shiliang sha shiliang surok kum ka jingkieng dewbilat ha Dhankheti, ka buh jingma bha khamtam ha ka por mynmiet ïa ki paidbah nongïaid lynti kiba thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok namar ka jingpynher stet ki kali ka pynsyier mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah.
Shillong:Ka HPF, ka dawa na ka Deputy Commissioner Ribhoi ka R.M.Kurbah ban buh jaka Coronavirus Check up Center ha Mawlasnai bad Umsyiang ki jaka ba ki ia rung ia mih ki briew kiba na Assam bad Meghalaya.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM Incharge u ba dei peit ia ka tnad Trade, mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingwan tur jong ki nongdie madan ki ba hapoh ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association,da kaba ong ba ka long ka ba isaitmet bad ka bym itynnad ba ki kynhun jong ki nongdie madan, namar  kane ka dei ka jaka trei kam jong ka Distric council.
Hynrei ka tnat jong ka MeT, ka pyntip ba mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingmaham, ba kan don ka jinghap slap jur ne ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka la sdang ia ka kam nos ha u snem 2012 bad ka la ju trei ruh hapoh Mairang Civil Hospital bad ka la shah phah noh sha Ganesh Das Hospital ha u snem 2015.
Halor ka jing kylli kiei ki mat ba un leh lada un jop, u Pastor Basaiawmoit u la ong ba u la dep ai sei lypa ia ki mat treikam bad un sa iasaid ban pyndep ban pynrulong ia ki.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim ïa phi ha ki sngi ki ban wan.
Baroh ki kali kiba wan na Mawlein, Pingwait, Dienglieng, Nongjrong bad ki shnong kiba marjan kin pynïeng ïa ki kali ha ki jaka ïeng kiba yn sa kdew da ki traffic police bad ki volunteer kiba long shwa ban poi sha ka jaka long jingïaseng.
“Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet" ong u Conrad.
Ha ka 14 tarik Naiwieng la ju rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka ri India baroh kawei.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka iing Kashari lashai ka sngi Palei kan shong bishar mukotduma ia ki MLA/MDC.Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ym lah ban kheiñdew thala ïa ka jingma kaba ap ïa ki jaitbynriewtrai ri bad ki rit paid lada pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Rupang:Ha ka you tube, phi ju ai jingmut ruh ia kiwei, ba kin kamai pisa na ka you tube, haba kumta ka jingbuh video ha ka you tube, ka don ruh ka jing kamai pisa? Lehse katno kaba phi shait ioh antad ha ka shibnai, lane kaba kiwei ki lah ban ioh lada ki leh ban pyndonkam ia ka sap jongki?SL:Ka jingbuh Video ha Youtube ki don ar jait kaba kamai pisa da kaba shu Upload kumto hadien ba lah ioh approve ia ka channel.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingialang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep kaba la long mynta ka miet ha Mawpat ka la shim ia ka rai ba ka prokram kaba ki la pynbeit bad pynbna paidbah ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng kan iaid beit shakhmat kumba la pynbna.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 2 tarik nohprah ka la pynkup burom ia ki khynnah ialehkai jong ka jylla bad ki coach kiba la lah ban ialehkai bha bad ban khur takma ha ka lympung ialehkai kaba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympics Games 2022.
Ka Kong Suzan la ïathuh ba ïa kane ka jingdawa kaba ki dawa na ka sorkar bad ba na ka liang ka sorkar ruh ka la kular ban siew ïa ka arrear da 100% na bynta ki nonghikai kiba la shongthait bad ne kiba la khlad noh hynrei naduh u snem 2017 hynrei haduh mynta ki dang ïoh tang 50% katba ïa ki nonghikai kiba dang don ha ka kam ka la kular ban ai shuwa 50% hynrei kat haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ruh.
Kine ki shnong kynthup ka Umstain, Tongseng, Sonapyrdi, Lum Myrli, Chymplong, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Lymphyllut, Lum Soski, Dona umbluh, dona skul, Ratecherra , Dona Bhoi hapoh ka Narpuh Elaka Dalloiship ki la aiti ia ka dorkhas ha u Deputy commissioner ha kane ka sngi Nyngkong pyrshah ia ka jingbym lah ka MeECL ban ai ding ia ki shnong ha ka rukom kaba dei.
La pynjot ia ki kum ki wah da ki company bapher bapher ban wan dei ia ki mar pohkyndew na kane ka rilum jong ngi", u la bynrap.
Ka la ong ruh ba ïa katei ka kyiad ba la ïoh kurup la buh shuwa bad hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam la leit ban theh noh mynta ka sngi.
Ki don shibun ki jingwad bniah, kiba pyni ba ka skhim PM KISAN ka la ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban trei kham bha ha ki kam rep jong ki.
Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban sam ia kine ki dawai ha ka jylla.
U Rupankar Marak, uba dei u DFO u la pyntip ba ka kynhun pulit jong Wildlife ki la shimti noh ban rah ïa katei ka Dkar bad pyllait ïa ka ha ki jaka ba ka dei ban don.
U FRO u la bthah ruh ïa ki Trai bad ki nongshongwai ha ki ing shimet, ki ing sah wai, ki hostel, ki skul, kolej, university, ingmane, tempel bad ki hospital ba ki dei ban rejistar kyrteng mardor lada wan poi kino kino ki briew kiba nabar ri kiba sah ne kiba pule ha kine ki jaka.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u tei u rangialehkai bar-ri ka Serbia u lah shah sei beit-beit Shabar jong ka madan ialehkai lyngba ka jingshah sei Red Card ka jong u halor katei ka jingleh ka jong u pyrshah ia u Chris Kavanagh hadien ba u Chris u lah rai da ka  penalty halor ka jingktah da ka kti ia ka bol  da uwei na ki rangialehkai phutbol ka Fulham u Willian.
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban pan map ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla" ong u Bah Seibor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Iaka prokram pynkup burom yn pynlong ha 25/11/2021 ha Lumshnong Community hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka Joint Action Committee jong ki Social Organizations kan sa aiti ruh ia katei ka dorkhas sha ka Meghalaya State Pollution Control Board bad sha ka National Green Tribunal.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka dorbar jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah donkam ïa ka jingdon briew palat ïa ka 10 ngut ki MLA.Kumta u la ïathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ka VPP haba ki shong ha ka liang pyrshah ban ïa pynbeit lang ban jied ïa u Lamphang, hynrei katkum ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor kim kwah ban don bad kano kano ka kynhun ha ka liang pyrshah.
Ha kane ka Tournament haka jingïakhun final jong ka Under-16 Boys Double la ïohrah ïa ka da u Lechan Suchiang bad u Nihipaia Suchiang kiba la pynliem ïa u Hunbait S Manners bad u Dapmon Papang da 21-12, 14-21 bad 13-21.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah PB Sylliang ula ong, “Haba ngi leit sha DC ophis ban rejistar ïa ki jaka ki puta ki jong ngi, ka dor ka la poi sha bneng sha khyndew, I jaka iba ngi thied T.2 Lak, ka bai rejistar pat ka poi sha ka T.2,50,000 ne T.3 Lak…ka rem da ka bai register ïa ka bai jaka".
Ha ka jingshisha ha u mawthoh kyrteng ïa kane ka surok, la thoh, ‘la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri , la thoh ruh ïa ka kyrteng jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u PWD Minister u Martin M Danggo, u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad ïa ka MP jong ka Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem’.
“Namar kane, ki kynthei ki la ngop ha ki kam khaii met bad kiwei ki kam sniew"Ha kane ka jingialang la kyntu ruh ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynphriang ia ka khubor ban khang lad ia kane ka jingsniew.
Hangne lah ban ong ba ka sorkar ha ka jingshon shap ka la tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka ba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi ïohi ha kine ki sngi ki por.
Ula ïathuh 50 ngut ki Volunteer jong ka NSS Unit kiba la dep pyntbit ki rung haki 100 tylli ki thliew ïing jong ka dong Lumpyrtuh, Mihmyntdu ban pynlong ïaka Survey naduh ka rta 15 snem haduh 29 snem.
Mynta ka sngi hadien ba kam don ka jingleh eiei na ka bor district, ka HYC kala leit ban kyndang hi dalade.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa kaba kynting (toss) hynrei baroh ki nongtied ki la shah pynhap noh tang ha ka 23.1 over.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai(developed countries),dei ki nongsynshar bad ki heh sorkar kiba leh shwa ia lade,nangta ki mai bad sneng pat ia ki paidbah ba kin bud nuksa ia ka jingleh jongki.
Ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingplie paidbah ïa ki jingpyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ban sam ïa ki jingïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ki skhim ba bun ha Nalatwada, u Bommai u la ong ba hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission Scheme, ïa ki Pipe um la dep ban pynbiang sha ki 12 klur tylli ki longïing kiba don ha ka ri ha kaba 40 lak tylli ki ïing kiba don ha Karnataka ha kine ki lai snem ba la leit ki la shah pynbiang um.
Katei ka seng ka la kdew haduh 15 tylli ki mat ha katei ka jingthoh jong ki kaba jrong bha kaba ki la aiti sha u Lat.
Kane ka seng ka long kaba jar jar, hynrei ka thymmei nongrim katba lah ban sngewthuh ka long kaba ïar bad kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew ha ka longbynriew manbynriew.
Ha kane ka phlim la kynnoh ba kito ki kynthei kiba la leit ban pyniasoh bad katei ka kynhun kieng atiar ki dei kiba shu shah pynrung jubor sha ka niam Islam bad hadien la phah ia ki sha Afgha nistan, Yemen bad Syria ban iakhun na ka bynta ka niam Islam.
Na kaliang u Myntri Kam Pohïing ula ong ba ym lah ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar ne Mowlaber, la kam ka KSU ba ong u Myntri Kam Pohiing.
Ha kine ki 2 sngi, u Chairman ka KVIC, u la ïashim bynta ruh ha ki prokram bapher-bapher ba kynthup ka jingai jingkren ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka Prime Minister’s Employment Generation Program (PMEGP) bad Gramodyog Vikas Yojana.
U kongsan ha kane ka sngi, u long Deputy Commissioner ka Dimpapur District, u Anoop Khinchi, ha ka jingkren ula ai mynsiem ia ki rangialehkai ban iakhun tyngeh bad pyndonkam hok ia ka sap ba ki don ban jam sha ki lympung ba heh.
Ha katei ka jingrakhe 81 snem ka IAF kan sdang ia ka tamasa da ka jingpynher ia lai tylli ki jet ia khun kiba la tip kum ka Sukhoi-30 MK I bad yn pynbud pat da ka jingialehkai ha suin ne ka sky diving ban pyni da u nongpyni nam ba pawnam ha ka pyrthei ka kynhun u  Akash Ganga bad ruh ki jingpyni nam na u Garud ban ryngkoh na jrong ka Helikoptar.
Kane ka jaka ai sumar ka long kaba donkam eh ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka koit ka khiah la ong ka kong Ampareen, da kaba ong ka jingtreikam kloi jong kane ka UPHC ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jowai, kala kyntu kynjuh ïa u ban buddien ban thung ïa u MO ba pura jong ka Center.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ki kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba hadien ba u Myntri ka tnat Taxation u James PK Sangma, u la pynbna ban sa wanrah da ka aiñ ba shipor (ordinance)  ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla, mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la pdiang ïa kane ka aiñ shipor (Ordinance) ban pyndam  ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Hynrei to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba la ngi bha ne ngi sniew U Blei U don la ka jong ka jingthmu ban pyndep ne leh halor ki briew baroh.
Mynta pat mano ba la dawa ban wanrah da ka Entry bad Exit Point.
Haba phai shaka jingïakhun, ka Lion Sports and Youth Affairs ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
S.S Marwein.
Ka sorkar ka la wanra hjingpynbeit thymmai rh ia ka Service Rules kaba ia dei bad ka rukom thungkam, ka rukom pynkynriah kam khnang ba kan long kaba shai.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 303/8 na ka 50 over ha kaba Manipur pat ka la kynjoh tang 220 da ka jingliem lut batroh ki wicket ha ka 48.4 over.
Shwa ba ngan pynkut sa kane kawei kaba sahnud bad u mynsiem jong nga.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  excise duty jong ka petrol sha ka T.13 shi litar, katba ia ka diesel sha ka T.10 shi litar bad lyngba katei ka khajna, kaba dang shu kyntiew mynta ka sngi, ka India, kan dei ka Ri, kaba oh ia ka khajna kaba heh duh na ka petrol, diesel ha kylleng ka pyrthei.
Te baroh, yn sa teh lakam la ka jong hynrei ym lah ban ïakren shaphang kine baroh, naba katkum ka hukum, la ong ba baroh ki mukotduma, la dep weng noh, katba ka shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma," ong u Sangma.
Ha ki lad pathai khubor nga sngewbha bad sngewhun eh ba nga la ioh ban pule bniah bin-pa-bin ia ka jingthoh (article) jong i bah Francis Syiemlieh halor ka phang – Hato ka Jingpang Niangkulia – Phiangphiang Bamsih “HIV/AIDS" ka dei ka Blei? Nga sngewthuh ba utei u nongthoh u la thoh ia kane ka article jong u ym shuh tang da ka jingwad bniah, bad jingshemphang jong, hynrei khamtam da ka bor mynsiem kaba trei hapoh jong u bad ruh da ka mynsiem sngewlem ia ki para-briew kiba la ngat ha katei ka jait jingpang bad kumjuh na ka bynta kiwei pat ki bym shym la ngat (ne bym pat ngat) ha ka jingtim bad jingshyrkhei jong katei ka jait jingpang.
Katei ka dei ka jingkhein jong ki 8hajar ngut, kiba ioh ia ka khlam ha u bnai Jymmang, ong U Rajendra Bhosale, uba dei u khlieh jong ka  Ahmednagar district.
“Shri @AmitShah ji, sngewbha peit ia kane ka jingjia.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, la sngewthuh ba na ka liang ka party, kan iaksaid tyngeh ha ka jingialang ka MDA ba dei ban ailad ban iakhun na ka shap jong ka party ha ka elekshon MP, namar ba lada khlem ka shap, ka long kumba ialeh Independent hi.
La ioh ruh ia ka jingkren na I ma Robin Dkhar iba long I sumbud kongsan bad ruh ka jingkren na I Rangbah balang katholik pamrapaithlu I ma Cornilius Dkhar.
Kumta na ka liang ka seng HYC ka kyntu ruh ia u ia u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba ka jingpynkhuid shnong borabor la ju leh ha ka 2 tarik u Risaw, kaba dei ka Sngi kha u Mahatma Gandhi.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, ka nonghikai kaba la shongshah thngan mynta ka sngi, ka la ong ba ki lah sngewsih ia kane ka jingleh jongka sorkar, namar ka dei kum ka kmie ka ban peit ia ki khun.
Ula ong ba kane ka jingdawa ban buh ïa ka Block ha kane ka thaiñ Namnong kala long kaba la slem bha kaba la kot da ki phew snem mynta, hynrei mynta ka sngi la lah ban plie noh ïa ka.
Ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew ïahap ïa ki aiñ ba la thaw da ka Sorkar India (kum ha Karnataka kim pdiang).
Kum kine ki jingeh, ka Sorkar Pdeng ka ladei ban tuklar mardor bad ka ladei ban phah ïa ki ksiang nongpynïasuk ban pynkut noh ïa kine ki jingïakynad kiba pynpoi wat shaduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban theh ïa la ka jong ka snam tang ban ïada ïa la ka iing ka sem bad ka jaka ka puta namarba ka jingïakren ïapynbeit pud ka shu long tang ha suiñ katba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ki jingïakut bad ki jingïakren hapdeng ki arliang mamla.
Ka pyrkhat ka jong ki briew ka dei ban long kaba da saiñdur khnang ba ynda la kren ne leh ia ka kam kan ym pynhiar kyrdan ialade ne ia kiwei ruh.
Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka longiing kaba khlain naduh kaba sdang bad ka lawei kan long kaba shngain bad kaba phyrnai.
Namarkata donkam ia ka jingiatai bin-pa-bin halor kawei pa kawei ka mat ban pyni kumno kane ka kyntien ka phalang ialade namar ka dei tang ma ka ka dawai ban pynkhiah ia baroh ki jingpang ha ka jaitbynriew bad sopspain ia baroh ki det ki mong kiba ka la kit la bah lyngba ki por.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki karkhana jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ha duh mynta ka sngi ki long 498 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba la dep ban phah ban test ki long 41,734 tylli kiba long negative ki long 39,785 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 834 tylli.
“U Lat ka Jylla ula twad jingmut na ki riew said Aiñ bapher bapher bad halor kane, ula pyndonkam ïala ka jong ka jingstad.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai (motion) ïa kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang halor ka jinglong nongwei ki riewlum trai muluk na ka daw ba kim don wat tang i lyngkhot khyndew ba rit eh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka jylla ki mad ka dei na ka daw ba la synshar ka bamsap bam klop ïa ka jylla.
Ngi iohi ruh ba, shen ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki nonghikai ba shu ai contract(contractual posts) bad ban thung noh da kiba pass ia ki interview M.tet namar ki kylla lutphut palat ia ka sorkar.
E.Bareh, Finance Secretary, Elaka Rymbai, Jaintia Hills Bah.
Ka jingshna ia kine ki Hard Coke Factory ruh ka la long shaba palat namar la shna ia ka 5 haduh 6 tylli tang ha kawei ka shnong kaba ym lah shuh tang ban ring mynsiem khamtam ia ki pli ki khynnah ki khunlung kiba dang tlot ka met ka phad bad lada ym khang noh ia ki kloi kloi kan buh jingma ia ka jingim briew haduh katta katta khamtam ia kiba im sha kane ka thain.
U Jonathan Mawa dei tang ma uba la kamai bun run 21*, katba u Naveen Kumar Yada (3/17) ula khur player-of-the-match bad u Charm Marbaniang ula khyrwit (3/21).
Ki paitbah bad nongialam shnong ha ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ki la shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pat pynsngew paitbah ia ka Memorandum of Understanding hapdeng jongka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai ia ki rukom treikam ba kane ka kompeni, kan leh nangne shakhmat bad ba ki paitbah kin shim rai halor kane kin  nym pat shah ba ka FEDCO kan iaid shakhmat iaka kam.
Kino kino kiba pynkheiñ, kin shah pynshitom katkum ka Excise Rules & Acts.
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap daka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkit khlieh ban ïalam ïa ka jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai baka Sorkar Pdeng ka don jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Ka manufacturing date jong une u dawai ka dei ban long naduh basdang u snem 2014 bad kam don expiry date.
Ha kajuh ka por ki la kdew ba ïa ki Nepali ym lah ban khanglad ba kin rung ha India, namar ka don ka soskular kaba la tip kum ka “Indo Nepal Treaty", kaba ka sorkar India bad ka sorkar Nepal ki ju pynthymmai na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba ka meideng (Elviris Jyrwa) kala lap ba u khyllung u la kyiuh that that bad iam ha ryngkat ka jinglynkhuid na ka liang jong ka kong Dapbianglin kala ong ba hadien ba kila dep ban pynniad bad pynsait ia ka peinkhana kim shym pat lap ban pynphong jain bad ha katei kapor la wan lap ka hymmen jong ka kaba khlem iohi satia Mano ba shoh ia u khyllung hynrei kala shu kynnoh beit ia u long jong kaba u la shoh bein ia u khyllung.
Kane ka Conference ba la pynlong da ka tnad sport bad youth affairs jong ka sorkar pdeng ka long ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha kane ka ri baroh kawei da kaba la pan jingmut na ki myntri jong ki jylla bad union territory bapher bapher kiba don ha katei ka jingïalang.
Ka la jop ruh ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Shillong: Myn shi sngi, ki nong ot doh masi, ha ka kyrteng jong ka Khasi Jaintia Butchers Assocation (KJBA), ki la leit sha iew die masi ha 9mer jong ka Baridua, na ka bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka jingkhaii masi beain na katei ka iew sha Bangladesh.
Lada ki driver kiba bat ia ka pisa kidei kiba don ia u Kjniang jingpang khlempep ki Droplets kilah ban bit ha ka pisa ruh.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka dei kaba na Rikhein, ha Mairang, West Khasi hills District.
Ka Meghalaya ka kamai 151 ha kaba u Yogesh Tiwari u tied 33, katba u  Anish Charak (29), Gurmehr Chona (25) bad u Roshan Warbah (24).
Te namar kata haka jingiakop (competition) ruh ha ryngkat ka Hindi bad ka Phareng 11 tylli ki kyntien la buh khnang ba kan kham suk ia kito ki bym sngewthuh Hindi bad Phareng.
Kane ka jingthung ia u, la leh da u  Pope Fran cis, bad la pynbna ha kane ka janmiet ha Rome, Italy.
Kine ki hall kiba dawa ai kyrteng ki dei: Ka Multi Use Convention Hall la dawa ai kyrteng ha u (L) Dr.Barrister Pakem Convention Hall, uba long u Vice chancellor ba nyngkong napdeng ki Khasi bad kumjuh u Vice Chancellor ba rim ka ka skul bah NEHU.Ka Convocation Hall sha U Soso Tham Convocation Hall.
Na ka daw jong ka jingkyrduh haka kamai kajih, ka seng ki trai trok ha rilum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kadei ban pyllait mar dor ïaka challan na bynta ban kit ïa u dewïong ba la dep tih bad thew uba poi 32 lak metric ton.
Kynmaw ba ki kompeni kin ym shah jynjar na ka bynta u paitbah namar ki dei ban poi sha ka thong kaba ki lah mang ha kaba iadei bad ka jingioh nong.
Ka pisa ka pynpisa lane ka pynlynga na ka daw ba lada don duna palat ruh ka jynjar bad lada la bun than ruh ka pynkha ïa ki jingkhuslai.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Jylla ka la dei ban shim kabu ia kane ka jingpynsangeh shipor jong ka Sorkar India ban wanlam ia ka elected Village Council bad Municipal Council ha Meghalaya ki ba long ka jingma ia ka ri bad ka jait bynriew, ia ka Riti ka dustur ba lah buh u long shuwa u manshuwa.
Kane ka jingïakhih ka la ïatakhuh ruh bad ki dkhot ka KSU kiba la ieng bad ki plakad hakhmat ka khyrdop jong ka skulbah NEHU.U Myntri ka Sorkar Pdeng u la hiar na ka kali ban leit ïakren bad ki nongïalam jong ka ANWU bad ka KSU ha kaba u la kular ba un sa pynsngew ïa ki jingdawa ki jong ki sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Pdeng.
Shwa ia kane, ka Dr Helen Giri ka la pynithuh shwa ia u samla rangbah u Bah Rojet Buhphang uba la dei u stad ka put ka tem Khasi uba la ioh ruh ia ka khusnam national award ka Bismillah Khan Puraskar Award na ka Sangeet Natal Akademi kum u duhalia ha 2007.
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban pynshad ia ka ball bad thep hapoh ka goal.
Ka sorkar ka la lehbein palat, ia kita kiba ngi khot ki nonghikai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla u Bah FR Kharkongor ula ïathuh ba kane ka tamasa Tri Hills Ensemble ka dei ka tamasa ban pyninam ïa ki jingriew spah ki jaidbynriew riewlum ka Ri India.
Kane ka jingpyrshah jong ka ENCC kala pynlong iaka bor district ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, pynban ki paidbah kila leh bymsalia ia kane ka aiñ bad kila mih paidbah haka 26 tarik bad khang lynti iaki trok kit ñiut ka JMB da ki maw ki dieng bad kila hap ban leit phai sha Jowai.
“Ki nongshong shnong ka ri India ki la sngewthuh ba dei tang ka seng Congress ba ki lah ban ïatrei lang," u la ong.
“Ngi la don ha ka lynti jong ka jingpynkhreh ban plie bad ban buh noh ia u maw nongrim ban plie noh ia ka district kaba thymmai la kumno kumno hapoh ka ar taiew tam ne duna ha une u bnai ban wan kata kan long ha ka 10 tarik lada kam don shuh ka jingkylla da kumwei namar ba don tang katto katne ki shnong ki bym pat lah ban pynbeit kiba dei na kiwei pat ki thain kiba ngi la hap ban ia pynbeit khyndiat kiba dang don kawei ka committee kaba dang ia shong mynshi sngi ka ban pyntikna ba kiei kiei baroh ki long kiba iaid beit bad nga khmih lynti ba kin sa ia jingtip sha ki shnong ki shnong ban wan sha katei ka sngi ba khraw" ong u Bah Metbah.
Ngi la pynlong ka jingbehthong bad lapdien ia kane ka trok ha Deopani shwa ban poi ha Bagori," ong u heh pulit.
Kumba long ha ki phew snem kiba la lah ha kaba ki Khasi kim pat pdiang ia ka sumar pang kaba thymmai lyngba ki dawai-dashin, kumta ki briew kim pat mon satia ban leit shah sumar ha Hospital.
Lyngba jong kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpyni ïa ki sap ki phong ki khynnah kiba la ioh jinghikai halor ka buit ïalehkai phutbol kumba la ai jinghikai ha kane ka shlem ba la shim bynta da ki heprit na kylleng ka thaiñ Nongpoh, kiba la wan ban shah hikai ne shah pyntbit ha ka jingïalehkai phutbol lyngba kane ka shlem ai jinghikai.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba watla ka Sorkar India kam pat pynbna paidbah hi ba kan iarap pisa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka NEP, hynrei ka kyrshan ia ki jylla ha baroh ki lynti ban kham pynbha ia ki jaka pule ha kiba bun ki bynta.
Hadien ba mih naka Ophis u DC haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka EJNC, u la ong ba ka Seng ha kane 11tarik mynta u Bnai (November) kan pynlong da ka jing rah lama iong hakhmat DC Ophis ka ban sdang naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4.00pm, kum ka dak ka jing pyrshah iaka jingthmu ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, jong ka Star Cement Ltd.
Jowai, Risaw 02: Shi bynta na ka jingrakhe ïaka sngi ba kyrpang jong ki riew tymmen ne ka ‘International Day for Older Person’ ha kane ka sngi saitjaiñ ka ophis u Deputy Commissioner (Election), West Jaiñtia Hills kala leit ban pynkup burom ïa riew tymmen kiba la tam ïa ka 80 snem shaneng sha baroh ki Polling Stations kiba don hapoh jong ka District.
’ Une u dei u dawai shoh dab bad law lyngkhuit їa ki shynrang Khasi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka; hynrei uba pynshlur їa u khyllahjait ban rep ban riang, ban pynroi bad bet bun jait ki symbai katba ki mon, ha ki lyngkha jong ngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 250 tylli la register mukotduma bad ka jingtohkit pyrshah ia kine ka dang iaid sha khmat ban lap ia ka jingshisha baroh ia ki nongleh kam beain.
Ia u maw nongrim ban tei ia kane ka jaka rim rad, la dep thung ha u bnai Risaw 2019 da u Myntri rangbah Conrad Sangma.
La thaw ruh ia ka kynhun ki pulit, ba kin wad ia kitei kiba donkti ha katei ka jingjia kaba triem shi katdei bad yn sa tian bishar, ia kitei ki briew, kiba kam trai, halor katei ka jingjia.
Namarkata ki kynthei ha kane ka juk ki don la ka jong ka bor bad ka iktiar.
La ong ba kitei ki ksew shang makia, ki don da ka kynhun wat lada um lah ban tip thikna haduh katno tylli ki don hynrei ki paidbah ka thain ki ong ba ki lah ban don haduh 15 lane 20 tylli.
Ka sorkar ka tieng ïa ki MLA kiba nud ban ai nia bad kiba da tip ruh ïa kaei kaba ki kren.
Hadien katei ka jingshah thep kol na ka liang jong ka Khiemusniang ruh kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol bad katei kala wan ban ur long ha ka minit kaba 36 bad ia katei ka kol la ioh ban pyniakhaid da u Arwin Dkhar ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
La ong ba ka GSI, ka ju wad jingtip halor ka jingdon ki mar poh khyndew lait noh U Uranium bad kiwei de ki mar kiba long  radioactive bad kam ju don bynta ban tih ia ki mar poh khyndew.
“ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat sani bha na ka bynta ka lawei ki khun samla ha ka jylla da kaba ym ban pynartatien ïa ki namar kumba long mynta kim sngewthuh sngewthaw halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hapoh ka jylla" ong une u nongïalam ka KSU.Kane ka OM ba thymmai halor ka Reservation Policy kumno ban pyntreikam ïa ka Roster kaba la pynmih da ka tnad Personnel & Administrative Reforms (B) Department ha ka 14 tarik Jylliew 2024 kam shym la kren shai kdar la ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan long naduh ba sdang ne nangne shakhmat.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje ei ei ha shnong Narang ha Ri Bhoi, kawei ka longkmie kaba la tip kum ka Kong Lut Shadap 53 snem ka rta lem bad iwei i heprit iba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh na sla pyrthei na ka jingjia shah bat ha ka bording ilektrik.
Na ka liang u President  ka KJBWA u bah Generous Warlangpih  u la ong “Ngi la shim ia kane ka rai hadien ba ngi la pynlong ia ka jingialang ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ngi ka long hadien ba ka sorkar ka la shim ban teh lakam ia ka jingkhaii tuh sha ri Bangladesh.
U President ka United States- u Joe Biden ha ka Sngi Nyngkong u la pynpaw ba ka don ka jingkyrmen ba ka thma hapdeng ka Israel bad ka Gaza ka lah ban sangeh noh shen ha kane ka taiew ka ban wan lada kiei-kiei baroh ki iaid beit-iaid ryntih kumba la pynkhreh.
Jowai, Naiwieng 07: Ka Additional eputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division kala pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai November, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai November, 2022.
Katei ka iingmane bah, ka dei kaba la don 850snem ka rta bad U Macron, ula pynsngew ba yn lum pisa na ki paidbah, na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka iingmane kaba la bam duh ka ding bad u khot ia ki riew don pisa, kiba don ha kylleng ka pyrthei, ba kin mih ban ia noh synniang lem.
Ki Mat:1.
U Pope Pius IX u iaid kai ha kawei ka sngi sha ki jaka pynieng dur ha Vatican.
"“Kumba ka long mynta ka buh jingeh, namarba ka la wan shwa ka elekshon ban jied ïa u Chief Executive Member ba thymmai.
Haba lait por Banrilaburom i ju smat ruh ban thoh ia ka Bible,thoh kot bad pule ruh ia ki i don ruh ia ka sap rwai ka ba I shait thaw iaki jingrwai niam bad rwai haka por treikam.
Ha katei ka shithi kaba la soi da u bah Sain kupar Nongtraw Publicity Secretary ka HNLC ka la ong ba katkum ka jingia kren jong ka bad ka kong Roshan Warjri, ka kong Roshan ka la kular ba kan thaw ia ki lad ki lynti ban ia kren ia suk bad ka la ong ba ‘ngi dei para khasi ngin thaw ia ki lad na ka bynta ka jaitbynriew’.
U Bah Jana u la shim ia kane ka lynti ban iakhun ia ka hok jong ki paidbah kiba phah kam ha kane ka elekshon hadien ba u la lap da ka RTI ba u Sub-Divisional Officer Mairang Sub Division um shym siew dep sha ki polling officer jong ki 102 tylli ki polling station ha Mairang bad Mawthadraishan.
Ka bamstep ka dei ka bam ba nyngkong na ka bynta baroh shisngi kaba donkam ban bam hapoh ka shikynta hadien ba phi lah khie thiah.
Lyngiong, 28 Risaw:Da ki hajar ngut ki paidbah najan bad na jngai ki la tuid mynta ka sngi sha Nongthymmai-Neng,Lyngiong ban leit sngewlem bad ban leit on tep ia ki shi kmie shi khun kiba la khlad noh namar ka jingshah lympat ha ka bor ding ilektrik kaba la jia mynhynin ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka jingiap briew ha India ka la nang kiew, ha kaba kawei ka khynnah kaba dang phra snem ka la iap hadien ba kawei ka ing ka la khyllem ha Nadbai, ha Bharatpur District ka Rajasthan.
Kamai ia ka hok.
U la ong ba ha kato ka por kito kiba kwah ban ïoh ka jingtip na ka liang ki MLA ba ki donkam hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka liang ka tnad DHS ka la ai lut baroh ki jingkheiñ jingdiah ki jingtip halor kane.
Kyrmen skhem ba ka hok jong ki khynnah ba la ai ka sorkar Kim dei da leilei ban shim kabu ki nongwanrah khaw lyngba ka trok.
Ha katei ka jingplie ia katei ka iing thymmai la donlang ki heh pulit jong ka jylla, u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MDC ka Mawlai u bah PT Sawkmie , u President ka Mawlai Dorbar Town u bah SD Khongwir, ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher ka Mawlai bad la pyniaid ia ka jingialang da u Superitendent of Police ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Ha ka jingduwai bad lyngba ka jingduwai ngi phohsniew bad ngi saiñdur.
Ia katei ka jingujor jong ki yn tian bishar lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw, ong ka kyrwoh khubor na u MDC ka Boldamgre u Stevie Marak.
Ha kajing pynshai sha ki paitbah nongshong shnong shuwa ban leh ïa ka test bad ban sam ïa ki musari, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la pynshai ba ka sorkar ka la ai khnang da kitei ki musari kiba la dep pdem ha ka dawai bad ïa kitei ki musari ki paitbah ki dei ban pyndonkam hok bad kim dei ban pyndonkam ha kaba leit tong doh thli doh sher, namar ki dei kiba la pdem ha ka dawai bad ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Namar ka jingjop jong kano kano ka kynhun ne ka Ri kam shong haka jingbun paid, hynrei ka shong haka jingstad bad shemphang ki nongialam.
U Jamie Scott, uwei na ki nongai mukotduma, u iathuh ba ula ai ia katei ka injekshon, ha u snem 2021 bad hadien kata, ula ioh ia ka jingpang kaba la pynmynsaw jur ia ka jabieng jongu bad utei um lah shuh ban trei eiei haduh mynta bad ba ki bor pyniaid na hospital, ki kam, ba utei u briew, un nym im slem shuh satia.
Katba u bah Mohendro rapsang pat haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong, ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah jong ka jylla,u Conrad Kongkal Sangma ka jylla Meghalaya kan sa kylla long kawei na ki jylla ba kiew bha ka ban rung ha ka thup jong kita ki 10 tylli ki jylla ki ba don ha ka ri india bad dei na kata ka daw ba u la rai ban rung sha ka parti national people party ( NPP).
Ka MeECL ka la lap ba ki don 27 tylli ki longiing kiba biang ïa u Meter bording (20 postpaid bad 7 prepaid) bad kine ki ai pat sha kumba 50 tylli eiei ki iing (re-sale) kaba long beaiñ.
Ka KSU  ka la pynlong ia kane ka jingkyriew ri ha ka 4 tarik Iaiong kaba dei ka sngi ba u Syiem Tirot Sing u ieng ban ialeh thma pyrshah ia ki dohlieh ha u snem 1829.
Shillong,18 Naitung:Ki sengbhalang ba pher bapher kin pynlong ia ka jingialang paidbah jong ki ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Iew Mawkyrwat ha ka por 12 baje mynsngi.
La lap shibun ki dulir die khyndew ha kaba ka dor ka lah ban kot palat T.110 klur.
Kiba la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dkhot ka Executive Committee ka Shnong Rangthylliang, ki dkhot na ka Livingroot Eco-Tourism Society, ki dkhot jong ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society , ki Riew Rangbah bad ki Nongshongshnong.
Ka jingpynslem ban kit sha hospital ban test ka buh ruh ia ka jingma ia kiba ha iing ha sem bad ka shnong ka thaw ban ia bit na u Covid-19.
La sam khusnam shaki skul kiba la jop haka jingïakop thoh Slogan.
Ki don haduh 269 tylli ki skul hapoh ka jylla Meghalaya kiba don ïa ki khynnah skul kiba long tang hapoh 10 ngut bad kane ka long katkum ka jingkheiñ ne ka jingpyntip ba la ai da ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Kmie.
Ngi kiba lang ha India, ngi sngew kmen ban ioh ia ka kabu ban pynkhreh ia ka jaka ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban ai ka jingkren, ka dei ka jingkynsah kynmaw ha ka India", la ong ka khubor na u Fr.Sebastian Vadakkumpadan u Vicar General, Archdiocese ka Faridabad ha ka 24 tarik Lber, 2015.
Mynta baroh ngi lah ban kren bad pynpaw ia ka jingsngew ka jong ngi.
“Ngam lah ban leh eiei, ha ka jingim jongnga, nga hap ban shu thiah beit ialade ha jingthiah" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi nalor ubah Paul Lyngdoh kin don ruh kiwei pat kinongialam jong ka party ki ban leit pynshai ha kaba iadei bad ka ilekshon MP ka ban long ha ka 9 tarik jong u bnai ban wan.
Napdeng kitei ki 151 tylli ki kynhun, khat wei tylli ki kynhun, ki la mih naduh mynsngi saitjaiñ kiba leit sha ki shnong ba kham jngai kum sha Khongoi, Moulsei, Thuruk.
U Ma Teilang Dkhar uba shong ba sah ha Mookynphad, Mihmyntdu ula khlad noh haka 13/09/22.
U Bah Titostarwell u la iathuh ruh ba ha ki por ba mynshwa ia ka mon laitluid ki kmie ki kpa la dkhat noh bad ia ka nongkynti jong ki la hap beit ban ai sha ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lyngba kane ka Bill ki kmie ki kpa ki ioh ia la ka jong ka mon laitluid jong ki ban pynkam sha baroh ki khun kynthei ne ki khun shynrang jong ki.
Nalor kata katei ka nongpynïaid ka la pynpaw ruh ha ki nongïalam ka seng ba ka ïing kaba dei ka district library kaba don mynta, kam dei satia kaba la shna na ka bynta ban pynlong library, hynrei ka dei ka jaka sah barim jong u Deputy Commissioner.
Lyngba katei ka jingialang, u Bah Prestone kum u Chairman katei ka Committee, u la ong ba ka Committee, ka la bthah ia ka KHADC, ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad wat ki riew shimet ruh ba kin lum ia ki sakhi satar, lyngba ki kot ki sla kiba biang na ka bynta ban pynshisha ia kito ki jaka ba shait jia ki kam iakajia pud, namar dei tang ki kot ki sla kiba lah ban pynshisha na ka bynta ban iada ia u pud u sam ka jylla.
Ym tharai ba baroh ki khynnah, ki khunlung kin da tip eh ïa kata ka Seng VPP ne ki nongïalam jong ka,m hynrei shu sngewtynnad bad sngew shongshit ïa ka jingrwai.
La iathuh ruh ba kine baroh ki dei na ka shnong Chibilbang kaba don hajan Rongjeng PS East Garo Hills.
Na ka liang ka HYC, ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohktilang bad ka seng da kaba iatreilang, ha kaba ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban kmen toh-hoh ban thied na kitei ki bar jylla, kiba mlein bha ban wan tyrwa ia ki mar ki mata, hynrei kane kan ktah pat ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka na ki namar ka ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Ka Laban ka la pynliem  2-1 ia ka Mawlai ha ka jingialehkai ka lympung 1st Division League ka SSA hynnin ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Ka kren – BAD KIN IOH SHONG HA LA KA JONG KA RI Jeremaiah 23:8.
Ha ka sngi sdang, la don ka jingïalum lang da ki dkhot nongkit kam ka JPK hapoh ka jing ïalam u President bad General Secretary, ki nongshad bad ki parakur ki parakha ha phyllaw jong ka ïing seng ha Mawkhar ha kaba la pynlong ia ka jingduwai, shwa ban mih sha ka lympung shad ha Weiking, Jaïaw.
Ban pynkhlain ia kane ka jingïakhun ka tnat Kam Pohiing ka la seng ïa ka NCORD ha u 2019 bad la seng ruh ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha ki tnat pulit jong baroh ki jylla.
Ka Sorkar Jylla kam lah ban peit ia ki Bill jong ki Autonomous District Council hynrei kan ap haduh ba ki la kylla long Ain (Law/Act/Rule) ba ka sa lah ban kdew ia ki bynta ka Ain ba thaw ki ADC ka ia tyngkhuh bad ka Ain ba thaw ka Sorkar Jylla, bad ia ita I bynta ba ia tyngkhuh la i dei  klos (clause) ne ino ino i bynta ba ia tyngkhuh hap pynduh noh da ka High Court badonburom ym da ka Sorkar Jylla.
Halor ki jingkhot pa khang surok miet ki seng bhalang, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah nongshong iew kiba ju im jakpoh manla sngi da kaba shong die jingdie ha iew kumno ki sngew halor ka pakhang surok bad  kaba phylla ka long ba ki paidbah nongshong iew  kim shym la ia kren eiei shaphang ka pakhang surok ne ka pakhang shnong, hynrei ki la pynpaw pynban ka jingbitar ia ka sorkar jylla kaba ki la kynnoh ba dei ka sorkar kaba pynshitom bad pynjynjar ia ki haduh ban da ktah ruh sa ia ka pliang ja jong ki.
Shillong, Nailur 05 : Wat ki la don ki khep ba ka la poi shaduh u pud jong ka jingïaleh dom, ïaleh at, ïaleh phoi bad ka sorkar namar ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki, hynrei ha kum kane ka sngi ba kyrpang bad rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki nonghikai u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ula ai ka jingïaroh bad sngew burom ïa ki nonghikai namar ma ki ki dei ki nongtei bad nongpynlong ïa ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Haba une u nonglum khubor u la pan ia ki ia ka Challan ki la pyni pynban tang ia ki slip bad pyni ia ka dor jong uwei ne kawei ka masi.
“Ngin sa mang pisa biang ia kane ka projek hadien ba la kham biang ka iarong pisa ka sorkar", la ong u Bah Rowel.
Ki la kdew ruh ia kiwei pat ki kam kiba kim sngewhun ia ka jingtreikam u Prof Srivastava kum u VC.Shillong, 28 Jylliew:U Dr.Sabyasachi Dutta u la ujor sha ki pulit ba ha ka 28 tarik u jymmang mynta u snem ka lok jong u kaba dei ka Khasi ka la leh thok ia ki kot ki sla jong u khun rit jong u tang ban ioh pynkylla niam Kristan, u la kynnoh ba ha katei ka jingleh thok ia ki kot ki sla la iarap ia ka lok jong u da ka Full Gospel Church, Meghalaya bad ki ophisar jong ka KHADC.Shillong, 28 Jylliew:Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, kan iaid paidbah ha ka 1tarik Naitung 2017 ban pyrshah halor ka jingshah leh niewbein jong ka kynthei Khasi ha Golf Cluh Delhi.
Ki paidbah ki khmih lynti ba ïa kine ki mar yn shu nguid tylli da ki wah bad kin jah noh shi syndon.
Na ka liang ka kynhun ka dap da ka jingsngewkmen ba ka la ïoh lad biang sa shisien ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram synñiang snam, la pyntip ba ka kynhun kan dang bteng nangne shakhmat ban leh ïa ki kam ba bha.
Ki pulit ki la iathuh ba la daw hi kaba la pynlong ia utei u bar jylla ba un khlad noh ka dei namar ba um phong Helmet ha ka por niah Bike, namar ka jingkylla jong katei ka Bike ka long kaba malu mala bad kam da long haduh ban da shim ia ka jingim briew.
La hukum ba baroh ku dukan die kyiad,, ki IMFL retailers, ki jaka dih kyiad, ki canteen ki dei ban khang lut ha katei ka sngi bad ki bor ba dei peit kin long peitngor bha ïoh don kiba pynkheiñ ïa ka hukum.
Kumba la pynpaw, la ong ba ka jingthmu jong ka Karnataka ka long ban pyrkhat ruh ïa ki briew ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi na ki jaka den um.
“Ki kynhun lehnoh ki la pynlehrain ia ka thain jong ngi, ngi pynrem ia katei ka jingleh jong ki , ki dei ban sngew noh ia ki kam khawpud jong ki, ka sorkar Meghalaya ka la dei ban shimkhia ban pynkut noh ia kine ki ei kiei baroh" ong ka Viola Sonatchi B.Sangma, Chairperson barim ka  Meghalaya Public Service Commission, haba ai jingkren ha katei ka jingiakhih paidbah.
Hadien ba ngi pyndep ïa kane, ki Nongmihkhmat ba thymmai kin sa shong bad kin sa jied ïa u Nongïalam ba thymmai.
“Kiba bun ki ri ki buh ka jingïapher ha kaba ki ju ai ki lad jingïada tang na ka bynta ïalade bad sngewpher ban ai ki jingïada ïa kiwei pat ki briew.
"Haba kylli, u Bah Boney Jyrwa u la ong, “u (suba nongdie drok) la tyrwa ïa ngi da ka pisa 50 hajar, shilak eiei hynrei ngim shym la ngeit satia bad ngi la rah beit ïa u sha Sadar Police Station.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum u Rupang u la ioh jingtip ba u Lat ka jylla lashai lashisngi u lah ban ai ka jing mynjur noh namar ba lada u pynslem ka jingthmu ban pynlong elekshon thymmai kan nym urlong.
“Ka shong ha u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai la un beh noh ne em na ka sorkar", la ong ka Deborah.
Kane ki ka la ïahap bad ka jingong kiba bun ba “Ki Pulit ki long kum ki Khnai ha Khappud bad ki Khla ha jaka la jong".
U la ong ruh ba ryngkat ka jingïatreilang bad u Mawphor bad Highland Post un sa nang trei khambha bad kham pynïar shuh shuh ïa kane ka jingtreikam.
La iohi ba naduh na shaneng ka jingkieng wah Umngot, ki briew ki ba iaid da ka kjat na ka ka jingdheng kali.
Te, pleng ban shong ban sah ha sor kam dei ka kam kaba suk.
Shillong: Ka KHNAM ka la ther tyngeh ia ka KHADC, namar ka jingbym lah jong ka pyrkhing ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban khaïi pateng ha ïewduh khlem ka laisen khaïi.
U la ong ba ha ka jingshisha, katkum ka kyndon, kiban ioh bhah ki dei tang kiba dei hok ki nongshong shnong ba pura ka jylla katba kiba ioh bhah ki don tang ka Provisional Permanent Resident (PPR) kaba treikam tang hapoh 3, 6 bnai bad 12 bnai bad kim don ka Indigenous Inhabitant for Permanent Resident (IIPR) bad hadien ba la kut kine ki bnai, ki dei ne em ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingpule doctor ka shim por 3-4 ne 5 snem.
[Ka shithi jingpynbna la sot kumne: –OFFICE OF THE EXECUTIVE COMMITTEEKHASI HILLS AUTONOMOUS DISTRICT COUNCIL,SHILLONGJ I N G P Y N B N ANo.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 Dated: Shillong, the 2nd June, 2009Da kane la pynbna iar hapoh ka Hima Raid Mynsaw ba la tip mynshwa kum ka “Hima Nongmynsaw", ba ka Executive Committee, Khasi Hills Autonomous District Council ka la sngewbha ban ithuh bad pynskhem biang ia ka kum kawei na ki Elaka hapoh ka jingpyniaid jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ka State Executive Committee (SEC), u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie u la ong ba ki la don haduh 35 ngut ki kyrtong kiba la dep ban jied ha ka kylla kaba nyngkong ïa kiba la phiah pat ha ki lai bynta.
Halor kane ka jingujor ki pulit ka Mawlai ki la tohkit bad ki lap ba kane ka University ka don shisha ka ophis ha Shillong ha Mawiong tangba ka khang tala pat bad kam pat sdang ïaki class ruh nangne na Shillong.
Ha kane ka jingleit pdiang burom, kaba la iadonlang da baroh ki heh nongialam ka Congress lem bad ki nongkyrshan ba radbah kaba kynthup ia ki Longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang burom da kaba ai syntiew ia U Dr.Celestine Lyngdoh kum u President ba thymmai ka MPCC.Nongstoiñ, 4 ‘lyngkot:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Hambas Wahlang 35 snem, na ka shnong Umsaw Tyllang u la duh ei noh, ia la ka jong ka jingim hadien ba ka trok kaba u niah, ka la hap bad kylla noh ha kawei ka riat kaba jrong ha ka shnong Domshohksoiñ.
Katno ki sngew pangnud ban peit biang ïa kiei kiei kiba pynkynmaw watla ki la pyrshang ban pynklet noh ïa ka jingsngewsih," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
Hooid ga don lano pat ta ka por kasgi bn wanshaw iagi.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad 3 ngut ki Block Level Officer ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew shngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
Kane ka longiiing ka la pynkhreh bam kynthup ka ja bam bad ka sha.
Ka la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka la dep ong naduh ki por mynshuwa ba ngin ym ngeit bad ngin ym shah ia ka ta ka jingbhah pud bhah sam da ka Survey of India, namar ba ha kato ka por haba phiah ia ka jylla Assam bad Meghalaya ki nongtrei ka jong ka SOI ki dei ki Assemese bad ngi khlem lah ha kato ka por ba kin don ki ophisar kiba la dei ki khasi expert kiba lah ban ong ba kine ki dei jong ngi kaine ki dei jong phi.
Ka rep ka riang ha ka ri India hi baroh kawei ka noh synniang 51.9 percent sha ka ïoh ka kot jong ka ri ha u snem 1950.
Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), uba dei u MLA ka Congress na Mylliem konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba na ka liang ka seng, ka la pynkhreh ban rah ha ïingdorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka katto katne ki mat kiba donkam ban pynsngew sha ka Sorkar bad ban kyntu ïa ka Sorkar ba kan shim ki lad ki lynti na bynta jong ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam bad seng kam seng jam.
Ka rai jong u bah Enbin ban mih noh na ka HSPDP ka dei hadien ba ka HSPDP ka la ai tiket sha u bah Renikton Lyngdoh na Mawkyrwat konstitwensi.
Kine ki konstitwensi ki dei ka 1-Nartiang konstitwensi, 2-Jowai konstitwensi, 3- Raliang konstitwensi bad 4-Mowkaïaw konstitwensi.
Kumban shu pynkynmaw ba u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pynbna ba ki Fair Price Shops ne ki dukan dei mar rashon kiba hap haka NFSA and NON-NFSA,  kin plie manla ka sngi naduh ka 31 tarik Lber 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Shillong,16 Rymphang:La bun bun snem ba ka tnad PWD kam shym la lah ban pynbha ia ka surok kali kaba tang 3.5 km ha shnong Umtrew ka Ri-Bhoi.
Ka daw ka long ba u Blei um ai ba ka jingsynshar briew kan biang, biang hangne duna hangtai kam lah ban janai.
Peit nuksa tang ha Shillong haduh katno shuh ka jaka jong ngi la shah kam da ki bym dei ki trai Ri trai Muluk! Peit nuksa sha ki thaiñ khappud katno shuh ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap! Ka daw ka jing duhnoh ïa ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah ka dei ba mih kum kine ki kohkadun planduman kwah ei bam ei bad kamai ei kiba long ki nong pynjot ïa ka Jaitbynriew ha kaba ha ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka jing kyntang jong ki lum ki wah, ki pynduh noh pynban.
Ki pulit jong ka Nalbari bad ka Hojai, ki la ioh ban kem ia 3 ngut kiba pang  covid19, kiba la phet tuh, na ka jaka sah jongki ha  Sarusajai centre, Guwahati, Assam.
U Lusipher u la pyrshang ban ialam bad pynsngewthuh bakla ia ki nongbud jong u kiba long ki angel, ha ka jingbym shemphang ia ka buit sainti jong u, ki la kohnguh ia u.
Ban pynbeit ïa kane, ka Sorkar ka la wanrah katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïoh shim ram shim shah bad ban pynbiang pisa ïa ki nongrep bad ki nongseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka kam ri jingri bad ka kam ri jingri ban khem dud.
"Halor ka jingpyllait ka tnad ïa kitei ki kali ba ïadei beit thik tang ban kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei, u Myntri u la ong, “Mynta ngi dang ïaleh ban pyllait shuh ïa bun tylli kiba kum kine ki kali (kumba 500) ha kine ki 5 snem ban wan.
Haba la bishar sani lah ban pdiang ba ki khun ba mih pateng na ka kpoh longsyiem kin ïa syriem katkum ka dur ka dar jong ki pateng ba mynta kum ba long lem ka pyrthei salonsar.
Haduh mynta ka sorkar kam pat shym la khot ia kren satia ia ki nongialam ka KSU halor katei ka ishu.
U la pynkynmaw ruh ba ha kine ki snem ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka synshar, ka jingeh kaba nyngkong ka dei ka jingshah pynïap jong u samla Khasi ha Ichamati ha ki bar jylla, ka jingïakhih ïa ka them Metor, ka jingmynjur jong ka Agatha Sangma ban pyntreikam ïa ka Citizenship Amenmend Act bad kiwei kiwei.
Ka Walinda ka la khlad noh ha ka 27 tarik Ïaïong ha ka hostel jong ka ha School of Design kaba don hapoh ka Mody University ha kaba ka la leit pule halor ka jingpynwandur ïa ki riam ki beit.
Ka jyllaniam ne Diocese jong ka Khandwa ka la pynlong ïa ka jing ïalang bah ki samla ne ka Youth convention kaba la sdang naduh ka 2 tarik ha duh ka 5 tarik mynta u bnai.
Shillong, 31 Jymmang:Kham mynshuwa ka NPP kaba ialam khmat ia ka kynhun synrop kaba synshar ha GHADC ka la phah ia ka kyrteng u Conrad K Sangma kum u MDC shu sieh bad ka la don jingthmu ruh ban wanrah ia u Conrad kum u CEM ka GHADC, hynrei ka sorkar jylla ka la pynslem ban mynjur ia ka kyrteng u Conrad tad haduh ban da poi ka sngi iap u Purno A Sangma bad ka la wan sa ka elekshon shiteng samoi bad katei ka seng ka la phah noh da u Conrad ban ia khun ha katei ka elekshon bad u la jop donburom.
Kumta, la ong ba hapdeng ka jingtohkit jong ka tnat tohkit na Mossad, la pyntip ruh ba ia katei ka kynhun lehnoh la ioh ban tehlakam noh da ka tnat iada na Cyprus.
U la sdang ban shna ia ki tiar put tiar tem ban pyniaid iew ha u snem 2001 bad u dei uba nyngkong na ka shnong jong u ban shna ia kine ki tiar.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hadien ka jingïalang bad u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Ri u Dharmendra Pradhan ha New Delhi.
Kane ka jing pynbna jong u sha ki paidbah ka la wan ha ka jingialang plie ia ka Sem Saitjain ka ba u la noh synniang da lade hi shimet ha ka dong Dong Mawlai Nongkwar Block 3.
La wan ban plie paidnla wan ban plie paidbah ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team da u President ba rangbah jong ka seng KSU sengkmie, u Samla Lambokstar Marngar ha ka jingwansakhilang u Rangbah Shnong ka Lumïawblot Pyllon u bah Don Khongshei uba la long u synbud kongsan ha kane ka sngi bad kumjuh ruh u MDC ka thaiñ u Bah Latiplang Kharkongor nalor kiwei kiwei pat.
Kiwei pat kiba la don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïa u General Secretary- Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah Finely L Pariat, u Bah Dipshon Ryntathiang- MSOA Executive Council Member nangta u Bah Aiborlang Shabong- Deputy Chief Accounts Officer of MeECL.Ha kane ka kynti la sakhi ba ka rukom lehkai ka la nang kiew shaphrang, ha kaba ki nongïalehkai karate ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap ha ka kata (form) bad ruh ha ka kumite (sparring), ïa kaba maki ki la pynjanai da ka jingtreishitom sngi bad snem ha ka por kilanmet, ïa kaba la ïoh jingïaroh ruh na kiba shah khot sngewbha, kumjuh ruh na ki longïing lem bad kiwei kiwei.
Ka Commission ka kwah ruh ba ïa ka jingpyntip dei ban phah mar mar sha baroh da ka WhatsApp ne da ka email.
Naduh na Shillong bad haduh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia ngin lap iaki jingshisha jongka jingshah hiar thma ba jarjar bad ngin iohi ruh ba kumno ki briew bym dei Khasi kiba dei tang ki raiot jongki Hima katba kum ki riti dustur ki la ioh la ki bhah ki bynta naki Hima bad ki Syiem haka dur ka jing ai pata ne ai wai khyndew wai shyiap.
Lah ban kdew ba ia ka dorbar kyrpang la lah ban pynlong lashai ka sngi namar ka jingleit kyrpad u CEM ka KHADC sha u Lat ka jylla ba un  khot dorbar kyrpang hadien ba ka ARPA kam treh bad kam mon ban pynlong Dorbar.
U Novak Djokovic u la kylla long u rangïalehkai tennis ba nyngkong eh ha ka pyrthei ban ïoh rah ïa ki nam lahduh ba heh ne ki Grand Slam, kaba la kot shaduh ka 23 tylli ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
“Hynrei ia kane ka skhim haduh mynta ym pat shym la ithuh bad ka donkam ban buh da ka jingthoh  hakhmat jong ka hospital khnang ba ki paidbah kin tip ia ki skhim", u la ong.
Ka jingkylla ki nongmihkhmat na ka wei ka seng sha ka wei kam dei shuh ka ba phylla namar  palat 31 ngut ki ba la jop na ka wei ka seng sainpyrthei mynta ki la kylla seng ha ka elekshon"u la bynrap.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut.
Ia kine ki bar jylla la ioh bat na Pynursla katba ki dang kiew na thain Lyngkhat ban leit krih shano re.
Wat lada u angel u long na bneng,hynrei um tip pat ia ki jingjia ki ban sajia ha ka pyrthei, kumta u la kylli na u Jisu ia kane ka jingkylli haneng.
Ka jingiap briew na ka jingpang  coronavirus, ka la poi sha ka 50ngut ha Bangladesh, hadien ba ki la don sa ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong,24 Jylliew:Ka Dorbar Lyiur jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, (KHADC) kaba la iaid ar sngi, mynta ka sngi.
“ Ha kajuh pat ka por kane ka mat ka dei ka ban hap ïatai ïathir bha ha ïing Dorbar Thawaiñ, ha ka Kynhun Myntri bad baroh 60 ngut ki MLA.Kumta nga tharai la dei ban ïeh shwa hangta namar wat u Myntri Rangbah ruh u la dep kren shai ba hadien ka election Sohiong ïa kane ka mat yn sa rah ban ïakren ha ka rynsan ban lum ïa baroh ki seng saiñ pyrthei, ha ka kynhun myntri bad kumjuh ruh bad ki seng bhalang bapher bapher kiba la pynpaw ïa kiba bun ki jingsngew bad jingkdew halor kane ka kam ha kine ki khyndiat por ba la leit noh" ong u bah Paul.
Ka kynhun kaba ioh rah ia ka nam lahduh, kan ioh ia ka khusnam ryngkat ka pisa kaba 4 lak tyngka, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh shilak tyngka bad kane ka lympung kan kut haduh ka 19 tarik u bnai Risaw mynta hi u snem 2019.
“Kine ki seng ki leit sha u paidbah bad ong ba ki thrang ban pynurlong ïa kine ki mat kiba ki paidbah ki khmieh Lynti, na ka liang ka seng kan buddien ïa kane ka kam," u la ong.
Da ka jingkwah ia kane ka song, kane ka longk mie ka la thep ia kane ka pisa ba la phah da u nong-Bilat.
Ka dei na ka jingiadihlang bad kiba kum kita ba bunsien bunsien ju mihpat de ki jinghuri huri ne ki jingkulmar ne ki jngïashoh ki jingiadat.
Naka liang ki bor pynïaid kum ka jingsah jingkynmaw kila aiti ruh da ki momentous sha baroh ar kynhun bala wan ruh ban sakhi da u Bah Linus Lyngdoh Lyngdoh ka Raid Nongpoh, Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki longsan mansan jong ka Raid.
Shillong, 22 lyngkot:“Namar ka jingsngapjar u Dr.Chandra Bhushan Sharma Chairman ka National Institute of Open Schooling (NIOS) Noida ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka result D.El.
“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalay“Ngi iaroh ia ka Sorkar Pdeng kaba la kloi ban weng lem ia kine ki jingeh jong ka Meghalaya", la ong u Bah Kharkrang  bad bteng shuh ba dei ban kyrshan ia u Myntri Rangbah Modi ba ka Sorkar jong u kaba don ka jingiadei bad ki paidbah, ki dei ban nang bteng.
Nga ioh khubor na kylleng ki nongshong shnong ka Ri ba ieit jong ngi, ki don kiba Kohnguh bad ki don ki bym Kohnguh ruh.
Haba ïadei bad ka elekshon u Bah Metbah ula ong ba kane ka elekshon ba mynta hadien ka jingïaid kylleng jong u hapoh ka konstitwensi kaba sngew phylla ka long ba kiba bun ki bym  ju kyrshan ïa u ha ki por ba la dep, mynta ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jingangnud ban ai  ka jingkyrshan ïa u bad ka daw baroh kaba pynlong ïa ki ban wan ai jingkyrshan ka dei na ka daw ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par.
Nalorkata, u ong ruh ba ha u 2018 ki la jop 6 ngut ki MLA hynrei dei da ka jingjop ha ki elekshon shiteng samoi ba ka party ka la kiew sha ka 8 ngut kynthup ïa ka Shella constituency ba la mih bujli da u khun jong u Dr.Donkupar Roy, u Balajied Synrem.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba la leit, ki la don ki nongpang kiba la khlad noh ha shiteng lynti ha ka por ba ki bahaiing ki thmu ban rah sha ki jaka sumar bad kane ka dei tang namar ka jingbymdon surok, ha kaba ia ki nongpang la hap ban shu bah da ki briew bad ka shimpor ban poi sha ki jaka sumar ha ka por kaba biang, namar ngi hap ban iaid kjat 7 haduh 8 Kilomiter ban poi sha ka jaka ba don kali.
U Pastor u la ong ba kiba bun na kiba kwah weng kyrteng ialade ki dei ki briew kiba na nongkyndong kiba shah pynbiej bad shah pynbor bad kiba bun na ki dei ki khynnah skul kiba la shah pynbiej ba kin ym ioh scholarship bad kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka Pasyih Cultural SC kala jop 6-3 kol pyrshah iaka Mulang Ialong haka 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingpyllait u Superintendent Of Police (SP) East Khasi Hills hadien ka jingbat ïa kane ki trok, lada jia ei ei ïa kane ka jynkieng Umïam u hap ban bahkhlieh hi.
Ka Nonglatem bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur namjop pyrshah iaka Chyrmang Wah bad ka Loomsooiung Newhill haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba la tip kum ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba iaid shait shait ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka MPSC kam lah ban buh ïa ki kyndon, ïa ki kyndon la buh da ki tnat sorkar kiba phah ban khot applikeshon ha ki kam kiba lait bad ka MPSC ka bud ïa kita ki kyndon kiba la bthah ba hap ban pynbiang.
Ngi kyrpad ban shimkhia lem halor kane bad ba ki bor kiba dei khmih kin shim ïa ki lad ban thung da ki Garo ba kin hikai ïaka ktien Garo ha kylleng ki skul sorkar" kila ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka cabinet ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut ba la wan rah da ka tnad ka koit ka khiah ban buh ia ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor MBBS.U bah Prestone u la ong ba kumba ka long ban pyntbit na ka bynta ka jingpule Doctor sha kawei ka jylla, kan shim por haduh 3 snem, hynrei kane kan long kaba kham hapoh ban ia ki doctor kiba la wan pyntbit na shabar ka jylla, hynrei ia ki ruh yn ithuh kum ki ba la tbit namar ba kane ka jaka pule pyntbit ia ki Doctor ka Diploma Course kan long na ka bynta 2 snem bad kan dei tang ia ki Doctor na kane hi ka jylla.
Ha kane ka janmiet kin don ruh ki Band kiba la ïa shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ha ka Hornbill Festival bad kiwei kiwei ki Festival ki ba hapoh ka District bad sha bar ruh bad don ki ba la pynmih ïa ki Album Jingrwai jong ki kiba ki la thaw hi.
Ka Lapalang SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol lyngba u Vishal Das- ha ka minit kaba 69.
Ka Kong Barisha Laloo kadei kaba ju trei ha DC ophis Jowai haka tnad Supply.
Jowai, Jymmang 14: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) sengkmie mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkha ïa kawei na ka shnat treikam jong ka seng ïa kaba la tip kum ka ‘Labang-Nongphyllut Circle’ bad lah pynbam smai ïaki dkhot da u General Secretary seng kmie u samla Treibor R Suchen.
Ngim iohi ba kan don ki daw ba biang ba kan ieh noh na ka shuki president jong ka party," ong u Bah Charles Pyngrope.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba 200 na ka bynta u Pep Guardiola ha ka lympung Premier League kum u manager jong ka City tang na ki 269 tylli ki jingïalehkai bad u ban dei ruh uba sted tam ban kot sha ka 200 tylli ki jingjop ha ka history jong kane ka lympung.
New Delhi:Ka sorkar BJP, ba la khlieh da U Narendra Modi, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi, ha ka iing dorbar Lok Sabbha, ha kaba kito kiba kyrshan ia ka sorkar ki don 325ngut, katba kiba pyrshah, k don 126ngut.
Ka lahduh kan ïohpdiang ïa ka tyngka kaba haduh 60,000 ryngkat ka trophy katba ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh 30,000.
Baiahunlang Thongni (100m butterfly)3.
Ha kum kane ka por ba la kiew ka jingpang khlam ula kyntu ïaki paidbah ban long kiba adkar ban ïada ïalade ban lait na ka jingpang khlam.
Na ka liang jong ki nongsumar Khasi ki iathuh ba da ka jingjulor bad ka jingnang syllen jong ki khlaw ka la wanrah ia ka jingduh jait bad jah noh ki kynbat dawai kiba lah shisha ban pynloit ia ki ba donkam.
Ka jingiakhun jong ngi kan long pyrshah ia ka BJP kaba bat ia ka bor synshar mynta ym shuh bad ka Congress kaba la lip rong ha ki jaka kiba bun bad wat ka BJP ruh ka la shu kular khlem da lah ban trei kam ei kum ka jingwanrah ia ka pisa ba la thep shabar ri (Black Money) bad kiwei kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 79667 ngut bad napdeng kine 76391 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1380 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka long kmie ka la kyntu ia ki kmie ki kpa bad ki nongsumar ia kine ki khynnah ba ki dei ban sumar bha ia ki bad ban ieid ia ki palat ban ia kiwei pat ki khun jong ki namar ba kine ki donkam ia ka jingsumar bad ka jingieid ba kyrpang jong ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u President katei ka seng u Marconi Thongni u la ong ba ka KSU ka suba jur ba katei ka jingkylla rong bad ka jingiap ki dohkha ka dei beit na ki thliew kbong Uranium.
Katba ha ka U-16 ki shynrang baroh ki don 6 tylli ki team ba kynthup ka Lyon Madanlangning SC, Nongrangngei SC, Sawlad Combined, Mawrang SC ka Mawbynna SC bad ka Mawpyrshong SC.Ka Lhyon Madanlangning SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mawpyrshong SC.Ka Kong Amanda Pakynteiñ haba ai jingkren kum ka kongsan ka la kyntu kynpham ïa ki khynnah bad samla ba kidei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don bad ban kiar na ki jingmlien kiba sniew khamtam na ki jingdih pynbuiad.
“Kane ka map ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
“Lada phim lah ban thaw ia ka ain kaba thymmai, ka sorkar jylla ka dei ban ong ia ka sorkar UPA ba kan bsuh ia ka Garo Hills ha ka Bengal Eastern Frontier Regualtion Act 1873,", u la ong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ki kol kiba la thep da u Samson Swer 4′ bad Dawanlang Laloo 36 kila biang pura iaka Newhill ban pynliem da 2-0 iaka Chyrmang Wah.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Sur Ki Nong Mawlai ki la wan ban iakynduh bad ban ai da ka shithi sha baroh ki 35 ngut ki MLA kiba dei na ka jait bynriew hynniewtrep ban pan ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba la lam khmat ban bthah jubor ia ka jingim u bah Cherister field Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U la kynthoh ruh ba ki don ki kam ba ki ai ïa ka open tender tang ban pyndep rukom ba ki Contractor ki thep ïa ki kam bad shu lut ei tang ka pisa ban thep tender, hynrei kiba ioh ïa ki kam pat ki dei tang kito kiba don jingïadei ïa ki MLA ne Minister.
Ia kane u Jisu u la kren ha ki synran bad ha ki Apostol ha kito ki por, hynrei u kren ha ngi ruh mynta da ka ktien jong u.
Lah ban kdew baka samla Wandarihun Mawlong na Umlyngka la lap ia ka met iap jong na Umiam ha ka 29 tarik Naitung ba la dep kaba la suba jur ba ka la shah pyniap dusmon hadien ba ka la jah klep na la iing ha ka 24 tarik Naitung.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Ri Bhoi lyngba ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban shimti ïa katei ka met bad ïa kaba la rah noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Kat kum ka MoU, ki baroh ar ki sorkar jylla kim dei shuh ban dang pynmih tam palat ia ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiapher ne ia kajia u pud u sam kiba kynthup iaka.1.
La sakhi ruh ba ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi ki pynkhlaiñ ïaki bor pahara ha Jorabat ban peit pyrman ïaka leit ka wan bad kumjuh ruh ban talasi ïaki kali ba rung ba mih shaka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki pulit ki la ong ruh ba saw  ngut ki dkhot jong ka ASAK hynnin ka janmiet ki la leit rieh tngen ha katei ka shnong Bolmoram Agalgre.
“Ka Reservation Policy ka dei kawei ka mat kaba ngi la buh hakhmat u paidbah nalor kiwei pat ki mat kiba bun", u la bynrap.
Shillong: U Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram  bad u Bah Syntas Klas Sun, MLA ka Mawphlang, ki la dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka rep ka riang ka dei ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad sohmrit khlaw kum ki mar rep ba kongsan ha ka jylla.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC kynthup u president Bah Peter Lawai ki la iakynduh ia u EM ka Eleka Bah Lamphrang Blah halor kane ka bynta.
Ïa ka jingpynbna ïa ka Khubor babha (Gospel) la pynbna da u Rev.Fr.Cresence Laloo bad ïa ka sneng ka kraw, ka kyntu ka kynpham bad ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei da u Rev.Fr.Martin Shylla.
Shillong: “Balei haba ka jaitbynriew jong ngi ka bit ka biang ha ki khmat ban peit, hynrei dang bun kiba shah ieh khun rei, kane ka dei ka dak jingkylli kaba heh bha ban buh bad kane lehse ka lah ban long ba ka jingiapoi kha ka la long khlem da pyrkhat bad sa kawei pat ka long ba haba la pynbna ban pan ki jingiarap na ka bynta ka jingsynniang ia kiba duk, dei kiba duk hi kiba synniang para maki," ong u nongialam ka seng ki nonghikai ka APSTA u Babu F C Shullai haba kren kum u kongsan ha ka prokram ka jingsam jingiarap ia kiba duk tam, ka sien kaba 8 ba la pynlong da ka Shlem Jingiarap ia kiba duk tam U Rupang kaba la long ha ka sngi saitjain ha Mawkhar Christian HR.Secondary School.
"U Myntri ka tnat korbar ri u S Jaishankar ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong: “Ki la don shuh sa kumba 328 ngut ki briew kiba la poi New Delhi.
Hynrei kajingkylla ka suin bneng, kiba bun ki shnong ki la kyrduh um namar kajingtyrkhong noh ki wah duid bad don ruh kiba mih tang por lyiur.
Nalor katei ka jingai jingkyrshan ban phah sangeh noh ia ka thma, ka India ka la kyntu ruh ba ka Israel bad ka Hamas ki dei ban ailad ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la noh synñiang da ki ri bapher sha ki paidbah nongshong shnong ka Gaza.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ia ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ia ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ia ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ia utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ia ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ia ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ia ka ktien Khasi ka la iaid shaphrang mynta la 177snem (1841 haduh 2018).
Ha ka jingïakhun kaba ar na kane ka kyrdan, ka East Garo Hills Bamil L.P School Mangsang ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3 kol ïa ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School.
Ka myntri ka la ong ba kan buddien ia kane ka kam ban pynurlong ba ka kompeni Amul kaba shna dud kan wan ha kane ka jylla.
“Ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar halor kane ban ai ia ki jingiarap kyr pang na ka bynta ki paid bah jong kane ka jylla kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kine ki bnai", la ong u Bah Pala ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki ’riew paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba kum ki paidbah ki wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ba u dei tang u Bah Ardent uba la rah ïa kane ka mat ban ïakren katba kiwei ki MLA ki la shu sngap mynthi khlem kren ne ong eiei ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Na ka liang ki riew paidbah, ki la kyntu ia ki bor ha halor ba ki dei ban shimkhia ha ka ban the lakam ka jingiaid ki kali kit khia ha ka por mynsngi, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, namar kumba ka long mynta katei ka surokj, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha bad kaba ym pat long ban iaid ki kali heh bad kiba kitkhia.
U Myntri Rangbah u la ban da kaba ong, “Kham mynshwa ruh haba ki lad pathai khubor ki kylli ia ka jingjia aksident ha Laimer, nga la jubab ba ngam don por wat tang ban kren ia I lok haba nga beh kam wut wut sha Delhi", la ong u Mukul.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Hadien kane ka BAMJH ka la ïoh lad ruh ban ïalam ïa ki khynnah skul halor kumno ban pyndonkam ïa ki lynti ïaidkjat bad ban pyndonkam ïa ki Zebra Crossing ha ka por ka jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Na une u briew nalor u kynja, la kurup ruh ïa katei ka kali kaba la pyndonkam bad kawei ka mobile phone.
Hadien katei ka jingiakhaid da mar 1 kol ka jingialehkai kala sdang ban pynitynnad bha ia ki nongwan peitkai bad ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka GTC kala ioh ban khyrwit sa ia kawei pat ka kol lyngba u Thering Bhutia kaba la pynskhem ia ka GTC ban jan sha ka jingjop bad watla ka Rangdajied kala shah tam biang da 1 kol kam shymla rit mynsiem hynrei kala ialeh tyngeh ban ikahun hynrei tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kam shynmla lah shuh ban pyniakhaid bad kala hap ban mad syndon ia ka jingshah jop.
Ka jaka treikam jong ka Printing and Stationery ka don ha kyrpong jong ka DC Ophis Jowai bad kala sdang treikam naduh u snem 2011.
Ha kiba don ka bor,ki leh bad pynkylla katba mon.
Shillong: U Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka Federationof Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka la ther tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingkyntait ban shim jingkitkhlieh ha kaban kit ban bah lem ia ka jingeh jong ki Frontline Workers ba ioh pang Covid-19.
Hooid khlem da klet ruh ia ka shnong Darrang kaba maka ruh ka la sdang bha ban khring ia ki nongwan jngohkai namar ka jingitynnad ka wah Umngot.
U Principal katei ka School, u ma Richard Uriah, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingpaw ki khynnah na katei ka skul.
Ki namding jong ka Israel, ki la ther shwa ia ka nongbah  Quneitra jong ka Syria bad hadien kata, ki sa ther ia ka nongbah Damascus.
U W Lyngdoh haba ai jingkren kum u symbud kongsan, u la iathuh ba ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad ban tip ba napdeng kiba bun ki District Association  jong  Bharat Scouts & Guides, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka dei tang ma ka kaba pynlong ia kum kane ka prokram bad ruh haba kren kyrpang ha kajingiadei bad u Mahtma Gandhi u da khot bad wer ia ki dkhot ba kin ialeh ban bud ia kiei kiei ki jinghikai babha  jong u Mahatma Gandhi da kaba leh ia ki kam babha kiban long ki symbai ia ka pateng jong ka imlang shalang, ka ri bad ka jaitbyriew da ka lynti jong ka jinglong hok, long shlur, lenlade bad wanrah jingsuk.
Lada phim ioh shynrai im phi lah ban pyndon kam da u shynrai ba la dep tyllait da u jong la jong, u shynrai dkhar um long, ki khynnah kin dih arsien shi sngi.
Kane baroh ka la wan urlong hadien ba ka kong Marbarisha ka la sngew ïoh mynsiem na ka jingsngewtynnad jong ka khun ban siat pistol bad katba ki shalyntem ka por ki nang tyllun, ka Kong Marbarisha ka ju ïalam ïa la ka khun ban leit pyntbit ha ka jinghikai siat pistol.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la lah ban pynkut ia ka jingiaid kjat bad sahmiet (Trekking /Camping) sha u Lum Bah Bo Bah Kong.
Ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa kiwei ki nongjop jong ki Consolation Prizes No.1 (05444), No.3 (01767), No.7 (08233) bad No.8 (01931) ba kin wan kam ïaki prize hapoh ka por ba la buh.
U Dr Phervision Nongtdu, u lah pynsgew ba ka seng kaba ki dei ban peit bha ïa ka pule puthi namar ka pule puthi ka long kaba lah duna bad hiar bha hapoh ri Jaiñtia bad u lah ong ba ka seng JSU kum ka seng ki khynnah pule ka dei ban bud dien halor ka jingdawa CUET examination center ha poh ka jylla khamtam ha ri Jaiñtia namar mynta ki khynnah ki hap ban leit thoh eksam shaduh sha bar jong ka jylla.
Ka Asian Cricket Council ka la pynbna ka la pyndep ïa ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Asia Cup 2023, ka ban sdang naduh 30 tarik u Nailar haduh 17 tarik u Nailur.
“Ka khangdam por Covid ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa pilaiñ bad ban jop ïa kine ki jingeh ki paidbah ki sngewthuh ba donkam ban mih shabar ka jylla ban wad kam wad jam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 4 tarik Lber, u la plie paidbah ia ka Academic Block bad ia ki hostel ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingialang kaba la long hapoh kane ka jaka pule.
Ka jingleit pule ha ki skul bad kolej kam hikai ïa ngi ban klet noh ïa la ka tynrai.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh halor ka jingjia jong ka jingïap jong ka Secretary ka BJP Kisan Morcha ka Indrani Tahbildar.
Lada ioh kam sa u Kynsai bad u Rangsan lei lei ki la kiew ar shah lai shah.
Ryngkat rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla kila mih na kane ka jaka da kaba shongshit ban leit rah iaka masi haka duwan ban knia iaka masi bad ban ainguh iaki blei ki syiem ban beh sha jangai iaka khlam ba kin ioh ot ia u symbai ba bha ba miat bad ban roi kyrhai.
Dei ka jinglah jong u ban pyni ia ki sap ialehkai phutbol jong u ha ka Lympung I-League  kaba la pynlong ia u Hrithik Roshan u trai ka Pune FC ban thied ia u ha ka dor kaba rem bha na bynta ka ISL haba ia nujor bad kiwei pat ki nongialehkai ba paw ha ka ri India, ha kaba ka dor jong u ka la kot sha ka T.1.05 klur tyngka shi aiom.
Ka khlam  coronavirus, ka la kiew sha ka 50 hajar ngut ha ka sngi balang, ha  United States bad ka dei ka jingbun kaba jubor tam ha katei ka Ri  ha ka shisngi.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki ialeh pyrshah, namar ba ki ia kynduh ia ka jingma jong ka jingdon jingneh jongki, lyngba kane ka ain" ong U Yashwant Sinha.
Wat kheiñsting (underestimate/overestimate) īa kane ka Khlam COVID-19 kaba rieh ha ka lyer bad kaba bam da ki briew (man eater Pandemic) namar ka lah ban wan kyrtoh biang ruh (possibility to relapse).
Kine ki dkhot ka seng ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka khappud.
Kila ong ruh ba ha kum kane ka juk stad kaba mynta ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban pynduhmynsiem ïala ki jong ki khun hynrei ki dei ban ai mynsiem ba kin mih shakhmat ban leit pule bad ban bteng haduh ba kin da dep ba katei ka thaiñ khappud kan long kum ka jaka tbeh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad.
Kitei ki MDC seng riewlum ki la ong ba kin ym wanrah jingbym shaniah (No-Confidence Motion) satia lashai ka sngi bad ki la ong ba u CEM u la dei ban sngewthuh kaei ba u dei ban leh kata ba u hap ban risaiñ hi noh na ka shuki ba u shong, namar ba u la don ha ka jingrit paid hynrei lada um leh kumta ki la ong ba kim banse ban wanrah da ka mat jing bym shaniah.
Nongpoh, Nailur 21: Ka jingduk, ki jingeh bad jingjynjar kim lah ban khanglad ïaka jingthrang jong kawei ka longkmie ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la kham rangbah bad don ruh la ki jong ki khun ki ksiew, kane ka dei ka kong Lakyntiew Syiemlieh kaba shong ba sah ha Lum Umpih Umsning kaba dang shu pyndep ruh ïaka Graduate haka Bachelor of Arts haka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Kin don 16 jait, ki rukom ialehkai bapher, ha kaba yn pynrung ha katei ka jingiakob.
U Most.Rev.Wilbert Marweiñ, D.D, Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Mawkyrwat Parish ka la kiew ha bun ki bynta khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem ban ai jingshakri ïa u Blei.
U  CEM JHADC Ma Thombor Shiwat ula khot iakren ïaki nongialam ka JHADCSA bad hadien ba ula pynshai bad pynsngewthuh ïa ki daw baka EC kam shym la lah  satia ban pynioh ïaka tulop namar ba ka dang shah ram haduh T.97, 46, 45, 425 klur katkum ka jingkhein kaba la khein AG haka Sorkar Jylla.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khun Hynñiew trep National Awakening Movement (KH NAM)  ka la ai jingmut ia ka sor kar pdeng bad kan thaw noh da ka kynhun shipai  khasi ha ka Indian army na bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ka myn siem ieid ri, la ong ki nongmih khmat ka KHN AM hyn nin ka sngi ha ka jingia kynduh ia u President ka BJP u Amit Shah.
Katba u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba mynta u snem ka la shongshit ka ilekshon ha Sohïong namar ha kiwei ki konstitwensi da pynlong jingïalang ha ka por mynsngi ym ju don briew, katba ha Sohïong ka madan ka dap beit smam.
“Kane ka dei ka jingsdang namar ba phin don shibun ki jingtynjuh nangne shakhmat bad nga kyrmen ba phin jop ia ki", u la ong.
U la ong ruh ba nalor ka tarik ba la buh ban pyndep kham kloi ïa katei ka skhim, dei ruh ban khmih bad jurip bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep trei kam khlem da don kano kano ka jingpeit shilliang.
Ki Jiw ki iohsngew ba ki Jentil ruh kin ioh ban rung ha ka hima u Blei ki la sngew bitar eh ia u Blei.
Ka khubor kaba sngewkthang tam ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynta bad kiba mynshuwa ruh kim phaikhmat satia sha kane ka thain.
Ha kaba leit ban plie paidbah ia katei ka (Pnahkyndeng) ka jaka jngohkai pyrthei kaba shen kan sa pawnam na ka jingdon shibun tylli ki krem Lymbit, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF lem bad shibun kiwei ki heh ki hain, kiba kynthup naduh ki nongialam Raid, shnong bad kiwei pat.
Ula kyntu ruh baroh naduh ki khynnah haduh kiba rangbah dei ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban ban pyndkut bad ban tem iaka jingpur kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ngan leit pat la shisngi phi kong.
Lada jia ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud shaduh Mawhati, Iapngar, Nongpoh, Umrit, Umkadhor, Umsohphria bad hawei hawei de, phi tharai ki briew jong ngi kin leh kumno? Kin sa shu shong shan tmoh bad jaw ummat da kaba bynniaw ia la ka jong ka nusip jot.
Katba ka Congress ka kynnoh ba ka BJP ka dei kaba shit niam hynrei ka BJP ruh kam pynap satia da kaba kynnoh ba ka Congress ka dei kaba wanrah ia ka niam ha kane ka elekshon da kaba pynbor ia ki Balang sha ka elekshon.
Nangta sa ka tulop jong ki MDC, CEM, EM bad Chairman bad kiwei kiwei kum ki Casual bad ki muster Roll.
Ïa kane ka jingpynkyntang la pynlong ha St.Peter The Apostle Cathedral Parish ha ka jingsakhi lang jong u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli, ki Lyngdohsad jong ki jylla niam ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Kum kata ka bamsap bampong kaba la ktah mationg ia ka ri jongngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba u bah Drola u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2013 um don shuh hapoh katei ka seng mynta bad u la iaid la ka jong ka lynti, bad la iathuh ba um don mon shuh ban phai dien biang sha katei ka seng kaba u la ieit thep mynsiem ha ki por ba la leit noh.
Halor kane, U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ia i Kong Laidina Rongrin, bad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong i, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki bad na ka liang jong U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa i Kong Laidina Rongrin.
Ngi don bun ki projek kynthup naduh kito kiba dei ha ka tnad C&RD, ha ka tnad Police bad ruh wat ha ka tnad Pule Puthi ruh.
la iaid shait shi shait ki skim.
Bad haduh katne kim pat lap satia ia kiba donkti ba leh ia kane ka kam ba shyrkhei.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) Kmawanrum Unit, lyngba ka jingialam jong u samla Goldenstone Lyngdoh bad ka jingiadonlang ryngkat ki dkhot baroh, U President bad Secretary ka FKJGP Sawsymper Circle, ka la ioh ban sam ia u khaw bad u phan bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ia ki kato katne ki longing hapoh shnong, ba ha kum kane ka lockdown namar ka jingpang khlam covid-19 lane Corona Virus, bun na ki, ki duh ka bylla ka sngi.
Khliehriat, Risaw 14: Ka Dorbar Shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka maham jur ïa ki briew kiba wan ban bert ñiut pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka Dorbar Shnong ka la buh ïa kane ka jingmaham dei namar ba ki briew shnong ki la lap ba don ki ñiut kiba la shu bret pathar harud ki lynti shnong bad la ithuh ba ki dei kiba la shu wan bret da ki briew kiba na bar shnong.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Abdul Matlub Ahmad President jong ka FBCCI ha kajuh ka por uba dei u Chairman jong ka Nitol-Niloy Group.
Ki pulit ka jylla, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor pulit ka sorkar pdeng ki la leh ia ka kamram kaba dei ban ai jingiaroh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem", la ong u Lat.
La iathuh ba lyngba ka jingshah kem jong U Sujit, la tip ruh ba ka don ka jing iaid tuh ka dewiong, kaba jur bha na Meghalaya sha Assam.
“Ngin sa khot jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïakren halor kane ka kam shwa ban ïaid shakhmat," ong u Bah Chyne.
Hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DC, na liang u president ka KSU Laban Circle u samla Rueben Najiar u la ong ba ka jingiakren bad ka DC ka long kaba seisoh namar na ka liang ka DC ka kular ban thoh sha ki bor jong ka Municipal ban pynsangeh noh ia ki briew kiba ri jing ri bad kala bthah ruh iaka Municipal ban phah iaka notice bad bud iaki kyndon.
U bah Thangkhiew u la ong ba haduh mynta naduh ba ki shipai ki la pynieng paia , kam pat don ka ingiakren na ka bor shnong, kaba haduh kine ki sngi ka dang iai ap lano ki shipai kin khot ia kren kumba ki la kular, “Ngi la don da ka jingmut ban shu leit pynsangeh ia katei ka jingker kynroh khnang ba kin khot ia kren noh" ong biang u bah Thangkhiew haba ia kren bad u Rupang.
Hapoh kane ka program, 66 tylli ki dairy co-operative society, 58 ngut ki nongïoh jingmyntoi ryngkat bad 1,066 tylli ki jingri la dep ban ai 25.4 klur tyngka kum ka jingïarap pisa.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Shillong: Ka People’s Welfare And Development Society (PWDS), ka la pynlong ia ka Awareness Programme halor ka phang “ Prevention of Early Child Marriage" ha ka 5tarik Naiwieng 2021 ha St Joseph Secondary School Mynsngat,West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Te kane ka dei ka jingai jingmut jong nga ban phiah ia ka 80% ha ki ar bynta kata 30% kan dei ka open category hapeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, bad 50% yn phiah 25% na ka bynta Khasi, Jaintia bad 25 % na ka bynta ki Garo kiba wan na ka long ing ka duna ka jing ioh jing kot.
U la ong ba kam don kano kano ka jingduh ne ka jingjulor ia ka shnong Dangar na ka jingiaid ka um hynrei ka don ka jingduh ka khyndew na ka jingtwa.
Pynban kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
Utei u dewiong, u dei uba la kit beain na Meghalaya, khlem kano kano ka jingsiew khajna GST bad kam dei tang katta, hynrei sa ka kyndon kaba la buh da ka National Green Tribune (NGT).
Shillong: Ki samla pule kiba wan na Chennai, ki la poi ha Shillong, mynta dang step phyrngab.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 8 snem ka jingsynshar ka sorkar NDA ka National Secretary and Mayor jong ka Ranchi ka Asha Lakra, mynhynnin ka sngi, ka la wan ban iuh kjat ha Nongbah Shillong.
Ki shipai Russia, ki la phet iap na ka nongbah Kherson jong ka Ukraine, da ki bun bun hajar ngut bad katei ka dei hadien ba ka shipai Ukraine, ki la byrngem ia ki, da kaba ong “Phet bak lane iap syndon".
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, ula shah thab mynta ka sngi, na ka ngab ha uwei u briew, katba U Macron, u dang ia kynduh briew, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad ia katei la pyni paidbah ha ki video bapher.
"Haba kylli biang haba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka NPP utei u nongïalam ka VPP u la ong, “Kumno ym khmih lynti ban ïatreilang bad ka NPP haba bun ki jingkynnoh bamsap, ym don jingtohkit, bad ïano ngin kyrshan ngin sa peit kiei kita ki kynhun kiba donkam ka jingkyrshan jong ngi bad kita ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka VPP kidei ban mynjur ïa ki nongrim bad ki mat bad kino kino kiba pdiang ïa ki mat ka VPP, ngin sa shim ka rai.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam beaiñ ki kynthup ïa u Charitra Kanda (40 snem ka rta), Mithun Kanda (18 snem ka rta), Akash Kanda (18 snem ka rta), Kajal Kanda (65 snem ka rta), Sanjit Kanda (20 snem ka rta), Bimal Kanda (19 snem ka rta), Ajit Kand (25 snem ka rta) bad u Chandan Tanti (35 snem ka rta).
U la ong ba katkum ka jinglap ka jingtip da ka RTI , ki kot ki sla la pyni ba ha u snem 2013,  ki don  57 tylli ki jaka pule doktor ha katei ka hospital kaba don ha Meghalaya.
Katba na liang nongkawang ka Ummulong, u Heimonlang Lyngdoh u la khur 3 wiket na ka 6.4 over, u Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah ki la ïoh mar 2 wiket na ka 5 over bad 7 over.
Soitan ne satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Mynta U Rajkhowa, u don ha kti jong ki pulit Assam, ha Guwahati bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong ki ka khia haduh katta katta, ki la shaїong hi ngit bad kulmar jingmut shikatdei namar ba ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki baroh ki la wai noh.
Ha ka 13 tarik kan don ka prokram ban ïa kynduh bad ïamir jingmut bad ki nongïalam, nongtrei ka party ha Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Ka seng ka kyntu ka ka HNLC ba kan pynlait noh ia ka pakhang shnong ha ka 14 tarik khnang ba ki nongrep kin lah ban wanrah ia ki mar rep jongki, la ong ka kyrwoh na u secretary ka KIKPA.Shillong: U Ram Madhav, uba dei u National Secretary jong ka seng BJP, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah AL Hek bad U bah Sanbor Shullai ruh kumjuh, ha kaba U Madhav, ula pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ka kmie jong U bah Hek.
Shillong, Jylliew 26: U MLA/MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ki don 22 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-2 ba la shong la sah shi spah na ka shispah da ki Khasi, ki ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ki kwah ban don hapoh ka Jylla Meghalaya.
La iathuh ba ki don bun ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi, ha kaba haba ki phone lyngba ka 108, ka ju leit poi sha ka number jong ka Meghalaya.
Ym slem hadien ba la jia ka jingjia, ka kynhun jong ki briew ka la ïalum ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia bad pynrem jur ïa ki heh ba dei khmih ba kim shym la lah ban ithuh ne thwet ïa ki runar kiba la donkti ha ka jingjia.
Da U Bah Philip MarweiñMan ka snem ngi rakhe ia ka Khristmas kaba dei ka sngi kha jong u Nongpynim jong ngi, U Jisu Khrist.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Home (Prisons), u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba ka sorkar shen, kan sa buh ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa ka central jail.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la py nlong ruh ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki nongshong shnong na sor Jowai hapoh ka jingpynïaid u Director of Vocational Service Rtn.
Ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Risaw 2022.
Lada ma ki, ki shlur, balei kiwei kim shlur? Ngi ban biang ba ha kane ka juk, ki don ki dawai dashin bad ki lad jingsumar ki ban ïarap ïa kiba don ïa une u khñiang jingpang.
U bah Bindo u la ong “Haba ngi kdew ia ka jingduna, ki kylli pynban balei kim mih noh na ka sorkar bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi ba kim sngewthuh, hynrei na ka liang jong nga nga la ong ba nga dang lah ia u Conrad K Sangma bad ia u bah Prestone Tynsong ha pdeng ka jingduna jong ki, ban ia ka jingshah synshar president rule ha ka jylla".
Kiba mane ia kane, ki la thaw ruh ia ka website, kaba kyrteng ka Achik Underground Cult lyngba ka facebook ha kaba la khring ia ki samla ban pyniasoh sha kane ka kynhun mane.
“Ka jingsniew kane ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ba leit ba wan haduh ba don ki kali ba kylla hapdeng surok namar ba kim lah shuh ban iohi ia ki thliew ki syar ba shah tap ha ka um", la ong kine ki nongialam ka seng.
Ha u snem 2014, ki nongthep vote ki poi 68 per cent.
Hadien ba la shah lamkhmat, ka Laitkor ka la sdang ban wanphai da kaba tyngeh, lyngba ka Nisilia Majaw kaba la lah ban lehkaibha ban shna ïa ki kabu bad kaba long ka jingma ïa ki bak jong ka Lumparing shuwa ba ka Iaraplang Nongrum (35’+2) kan sa ïoh ban pynïakhaid.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang ka DC ka la ai khublei ïa baroh kiba la ïadon bynta ban rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la bteng baroh shi taiew.
Ha East Khasi Hill ka jingbuh thong ka long ban ai dawai 2,85,000 ngut ki khyllung bad khynnah.
Hynrei,ha kane ka por nga kwah ban puson halor ka jingshah shitom bad ka jingïap jong u Jisu Khrist.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jing sngewsih halor kane bad haba kylli balei ka Sorkar kam ïarap ïa ki Nongrep.
Iaka shikol ka Dhana SC la thep da u Pyntip Dkhar haka minit kaba 51.
Kine ki nongmihkhmat na kitei ki 3 tylli ki konstitwensi ki la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
Mynta ki saiantis, kin pyn urlong ia kawei pat ka iing lieng, kaba la mang kyrpang, ba kan pynneh ia ka jingim u khun bynriew, lada jia ba ka don kano kano ka jingma ha ka jinglong jingman jong ka mariang nangne shakhmat.
“Naba u Blei ula buh ia ngi ym ia ka jingbitar hynrei ia ka ban ioh jingpynim da u Jisu Khrist uba u Trai jong ngi" 1 Thessoloni 5:9.
Ngi shu shaniah ba ki ADC bad kine ki khlieh nongsynshar jong kine ki Traditional Institution kin ym pynlong ia ka ILP kum ka lad thaw peisa, kumba la leh da ka Trade Enforcement ha ki District Council.
Haba tohkit bniah ia utei u briew, u la phla ba u dei u Dy.Commander In Chief jong ka seng lehnoh A’chik Revolution Army hapoh ka jingialam u William Sangma kum u Commander In Chiefbad kiwei pat ki kam kiba la pynrung dkhot na ka seng ANCA.Shillong,19 Naitung:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la pyntip ba ka jing ialang paidbah ba ka la thmu ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat kan iaid beit kumba la pynbna.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla na bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Hynrei iakane ruh la lah ban pynpulom noh da ka jingiatylli mlon ki Sengbhalang ka Ri Lum Jaintia kiba la ieng pyrshah jur iakatei ka jingthmu pyllong Public Hearing.
U President jong ka UDP Mawkyrwat Circle u Bah Shanbor Nongsiej ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “nga kwah ban pynshai ha ki nongshong shnong jong ka Mawkyrwat Consti-tuency ba kam shym la don satia ka jingkhylliap lama ïa ka UDP ha Mawkyrwat Constituency.
U kongsan, u bah Kyrmen Shylla u la kyntiew ïa ka lama jubili bad ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong Perina Dkhar, ka la pyllait bad pyn her ïa ki baloon jubili.
Kumta ka Seng ka la kyntu jur ïa ka tei ka tnad treikam ba ka dei ban shan jingker noh mardor ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki bym pat shym la shna jingker.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Seng Khihlang bah u Mario Biam u la ong mynshuwa ki la kyntait ia ka niam tynrai lajong da kaba leit ban bud ia ka niam nongwei bad ki la kyntait ruh ia ki riam ki beit bad baroh ki dustur ba ki niam tynrai ki leh hynrei mynta ki la sdang ban pyndonkam biang ia ki.
La ong ba hadien jong katei ka jingshah shoh u Sonu lem bad ka kynhun jong u, ki nongap  pahara kiba la ialeh ban khanglad ia kitei arngut ban shim kabu ki la shah shon lang pynban.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka elekshon ha ka jylla kan dei hapdeng ka Congress bad kiwei pat ki seng lait noh ka BJP namar kumba long haduh mynta ki paidbah kim pat pdiang satia ïa ka BJP ha ka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia halor ka jingbym pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker thymmai kaba la pynbna aka sorkar  naduh mynshem snem.
Ha katei ka jingiaid la sakhi ia ka jingitynnad ka mariang ha katei ka thain bad ka long shisha ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong.
Katei ka kyrwoh ka la ong biang ba lada pynlong sha Guahati bun ki samla na kane ka jylla kin kynran dien namar ka jinglut jingsep ka dei kaba bun.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat, ka Rymbai Synrang Shahkhain SC bad ka Pamra Paithlu SC ki la ïasam mar shi point hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka shong ha ka jingstad kumno ban wad ïa ki skhim.
U Bah Donaldson Pyngrope, President jong ka HNYM, u pynrem jur halor ka jingkynthoh ba la mih ha kawei ka online news portal, ha ka 16-06-2023, ba la kynthoh da ka seng HNYF, ba la kynnoh ia ki Pulit khlem shong nongrim satia, naba ki Pulit ha katei ka miet ki leit ban peit mano kita kiba khang lynti ia ki truck kitmaw, hadien ba na ka liang jong ka HNYM Pynursla Zone, ka la ioh ia ka phone call na ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umsyiem, Sohlong, Mawriang ba don ka jingdheng kali kaba jur, namar kata u President jong ka HNYM ula phone marmar sha ki bor badei peit ia katei ka kam ban leit jurip mano kita kiba leh be-aiñ khlem da pyrkhat lem shuh ia ka imlang sahlang jong ka thaiñ kaba wanrah ia ka dheng kali kaba jur ha kata ka miet 7tarik bad ki Pulit bad u Magistrate kila leit ban peit bniah ka katei ka miet bad na ka daw bym pyllait ia ki truck ha katei ka miet ka jia ka jingdheng kali haduh ar sngi lynter naduh ka miet 7tarik 8-9 tarik jylliew, 2023 mynsngi bad kumba ka paw dei tang ka jingkput suda ia ki para thaiñ jong ngi na kano kano ka daw, ba kaba lyngngoh ba ka seng HNYF ka tuklar sha ka area Pynursla katba sha ki phang jong ka area War Jaiñtia kam shym la nud satia ban leit pyrshah ia ka jingkit palat pud jong ki truck kiba iaid lyngba ka Amsarin Weigh bridge kane hi ka paw shai ba shaba don jingioh nong, ym donkam ban tuklar bad sha bym ioh ei ei pat dei ban kput.
Ha kane ka jingjia 4 tylli ki liengsuiñ ki la julor ha katei ka jingleit thombor jong ki drone ba la phah da ka Ukraine ha katei ka sngi.
"Ka long kaba eh ban ai kyntien kut halor ki kam jong u Bah pynshgain, ki don kiba u jop don kiba u rem, ka dang long kloi than", u la ong.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh kam dei shuh ka jingjia ha ka sien banyngkong bad ka la jia teng ha u snem 2002.
Don ki kyrtong bad party ruh kiba nud haduh ban phai khmat sha ki nongïalam niam ba kin ai jingbthah ïa ki kynhun jong ki ban ïanoh sha u ‘lajong’.
Lada kane kan urlong shisha, ka HSPDP kan shah pynkhylliap lama ha u snem 2023 kumba la jia ïa ka seng sainpyrthei Meghalaya Democratic Party (MDP) ha u snem 2013.
Ngi ba kumne phi bad ba kumto" la phai ktien ka Lydia  “Wat ong phi kumta, ngam iohi ba ngin iapher ei ei na phi.
Kata ka bur ruh ka la julor syndon hadien ba ka la takhuh bad ki maw.
Mynta ka sngi ngin ïa rai ïa ka lawei 5 snem jong kane ka jylla.
Kumba ka paw mynta la sngewthuh ba ki Party kiba don ha ka liang pyrshah mynshuwa, ki leit ban ai jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ khlem kano kano ka jingdawa hynrei pynban u bah Pynshngaiñ u la kular hi ia ki ba un ai shuki EM mar kawei bad katei ka jingthong shuki u bah Pynshngaiñ ka la pynlong ia ki ruh ba kin ap khmih lynti lano ba un pyndep ia ka kular jong u.
Kane ka la pyndkoh ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki skul.
Haba la kylli kumno ki sngew ba u bah Ardent u la ong ba ha ing dorbar ki la rem ban iatai hynrei la shu pass jubor ia ka bill da ka jingbun paid, kiba bun ki MDC kim kwah ban phai biang sha katei ka mat ban ia kren, bad ki leh bym ioh sngew   bad ki la jubab ba ki kam baroh ba iadei bad ka VAB ki la iaid beit iaid ryntih kim kwah shu ban pynmih kynrum kynram.
Ka vitamin K ka don ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynheh pynsan ïa ki shyieng naba ka ïarap ha kaba pynmih bad pynheh pynsan ïa ki cell jong ki shyieng.
Shillong, 13 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing ka pyrshah jur ia ka jingïai kem briew jong ki pulit khamtam eh ia ki nongialam seng bhalang halor ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Hynrei ym shym la ioh jingtip shai ruh ba katno ngut ki briew ki don shapoh jong katei ka par, ha ka por ba kem ding.
Da kane ka namjop kine ki san skul kila buh jaka ialade haka quarter final.
Nga kyntu ia ka Sorkar ba lada long kaba lah ban nym ot ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar namar baroh ngi la ia mad lang ia ka jingeh sa ka shah ot tulop kam sngew ia hap.
Ïa kine ki ophis baroh ar la pyntrei katkum ka hukum jong ka sorkar kaba la paw naduh ka 29 tarik u Naiwieng 2022.
U la pynshlur ia ka Kong Kharumnuid kaba la hikai 29 snem ha ka sobjek Khasi ban pynioh 100 percent ia ka jingpass ki khynnah.
U Paul u batai ba ngi dei ban sngewnguh ia kane ka Ktien.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki don 92ngut kiba dang ioh pang thymmai ia ka  coronavirus bad sa saw ngut kiba iap.
U la kyntu ia ki nongthoh khubor ba kin peit ia kiei ki lad ba ki lah ban kyntiew ia kane ka thain.
Shuh shuh u Bah Shangpliang u la kam ba palat 2,000 ngut ki nongkyrshan jong u na ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ïa ka shithi iehnohkam sha u State President bad kin sa pynïasoh bad ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Shuh shuh, ia ki sem sniang dei ban pynkhuid bha man la ka sngi da kaba pyndonkam 1% iaka dawai Formaldehyde, Phenolic bad dei ban buh ia ki jaka wieh kjat ha ki bynta shwa ban rung sha ki sem.
