Ki Autonomous District Council ki la lah ban pyntreikam ia ki Byelaw ha ki jaka ba hap hapoh ka District Council.
Balei ka kiew kput kynsan kynsan? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP, khamtam ki Department kiba bat da ka NPP, ki kheiñ dewthala lut ïa ka jingsngew u paid nongshong shnong ka Jylla la kadei ki Balang ne ki Dorbar Trai Ri ruh.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong lyngba ka VDP Shnong kala pyrshah jur iaka jingdon ki katto katne ki briew kiba leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong da kaba pynpoi kyiad ha iing ne Home Delivery.
Hapoh East Khasi Hills ki don 3 tylli ki konstitwensi bad kitei ki kynthup ia ka Nongkrem, ka Laban-Mawprem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Watla ha kaba kum katei ka jinglehkmen bad jingsngewbha jong kiba bun balang dang don pat ki katto katne ki mynsiem ki bymioh lad satia ban mad kum ia kiei kiei namar don napdeng jong ki kiba la duh noh ia la ki jong ki kmie ki kpa bad kiba la hap ruh ban sah noh sha ki jaka ri khun swet bad lehse don ruh ki bymioh lad satia tang ban sha ha kum kita ki jaka ri khun swet ruh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh kinonghikai Lower Primary kiba shah thung shwa ka 2001, ki dei ban ialehbiang ki bym kot ia ka jingioh mark 45 percent ha ka klas XII.Ha u 2004, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah thung banthung nonghikai skul LP bym pat pyndep ia ka klas XII."Ki la dep shah thung kam la slem da ki phew snem bad ki la don khun don kti don ksiew ruh hynrei kin hap ialeh eksamin biang mynta hadien da ki phew snem nalor ba ka sorkar ka la dep pdiang ia ki bad kane kadei ka jingshah shukor ha ka sorkar", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba ka MBOSE ka dei ban pyrkhat bha ia kane ban nym shu pdiang mat lah tang ba la shu ioh bthah na kata ka National Council for Teacher’s Education (NCTE).
U la kyntu ia u bah Wahlang ban pule bha ia ki kyndon ka MLA skhim shwa ban thad madan ban pynpaw biej ialade kum u khynnah.
U bah Teinwell Dkhar MDC ka Shella ryngkat u bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning haba kren sha ki nongthohkhubor: Rupang.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC, Nongpoh, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongkitkam ka HYC Nongpoh Circle, ba kin kyntu ia ki paidbah ba kin husiar, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon kiba ioh COVID-19, ka la nangkiew katba nangmih ki sngi bad namarkata ka donkam bha ia ki paidbah ba ki dei ban nang kumno ban iada ialade, khnang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Na ka liang jong ka HANM Mawshynrut circle kan iai bteng ban pyrshah halor kitei ki karkhana bad ban iai kyrshan ia ka Joint Action committee lem bad ki synjuk ki nongsynshar shnong jong ka Umdang area.
Nalor u Bah Ryntathiang la donlang ruh u P.
Kane ka long ka surok bah sawdong jong ki rud (Out skirt of Shillong City) khnang ban pyllait ia ka jingkhapngiah jong ka Sor Shillong.
Ïa kine ki 3 kol la thep da u Kitkhia Suna (26), u Ovenson Symblai (65) bad u Damihbiang Shylla (71).
U la ong ba ia kitei ki kam leh isynei la lah ban leh dei lyngba ka jingtreilang ka bor shnong , ki Club , ki Seng Longkmie hapoh katei ka shnong bad u la ai khublei kyrpang ruh ia ka jingsbun mynsiem jong ki ban trei na bynta kitei ki kam ba bha.
Winner Group B (South Zone Qualifiers) vs Goa.
“Ka Jingnang jingstad ka dei kaba spah ba kordor tam ba ngi lah ban ai sha ki Khun, ka Jaidbynriew bad ka Ri bad nga ngeit ba ha kine ki 100 snem ba la leit noh, kane ka skul ka la lah ban leh ïa kane na ka bynta ki hajar ngut ki briew kiba la bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang".
U la ong ba haduh mynta ym don ka jait jingsumar kaba thikna ban pynkoit ia kane ka jingpang namar ba dei ba mih na u kynja khniang hynrei kaba kongsan ka jingiada.
Nongpoh:  Ki nongialam ka Khasi Students Union, Sengkmie, ha ryngkat ki nongialam na Ri Bhoi lem bad ki nongialam ka Education Cell ka KSU, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u M.Houque, Chancellor ka University of Science and Technology, kaba don ha Killing ha Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingleit jngoh u Bah George u la ïakren bad ki nonghikai bad dei ha kane ka jingleit ïakren bad ki, ba uwei u nonghikai u la ïam pangnud hakhmat u MLA da kaba dem ruh ha ka shadem jong u.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ka jylla Mizoram ka dang pynbiang ïa ki jaka sah ïa 34,000 ngut ki paid phetwir kiba na ka ri Myanmar bad palat 700 ngut na ka ri Bangladesh.
Shillong:Ka HNLC mynta ka sngi, ka pynshai ba ka jing iakren iasuk, ka wan shwa na ka tnat intelligence bureau, ha u snem 2004 bad hadien kata, sa U Lat ka Jylla, uba tyrwa ha u snem 2014.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  na ka liang u Wanlamkupar War, u wei na kiba la pass ia ka eksam, u la ong ba ka jingmih jong ki nonghikai ki ba khlem lah ban pass ha ka eksam MTET, ka la pynsyier ha kaba iadei ha ka ne ka kam  namar ba ki ba la pass ia ka ne ka eksam ki dei ki ba la ki ba la bit  ban ioh ia ka ne ka kam sorkar.
“Kat haduh mynta ngim pat ïoh kano kano ka jingtyrwa ba ngin don ha ka MDA",u la ong.
Na ka liang kitei ki lai seng ki la ia kynduh ruh ia u Minister ka tnad Transport, u ma Sniawbhalang Dhar ha kaba u la kular ban shimkhia halor kane ka jingbymkohnguh kitei ki Company ia katei ka dor ba thymmai.
Baroh shi katta, ngi iathied bad iabam ia kine ki dohkha, hynrei ym don eiei kaba la mana, tad haduh ba la wan ka jingud bad ka Sorkar ka la pynmih ia ka jingmaham ba ym bit shuh ban thied ia kine ki dohkha bad ban bam.
Shillong, Jymmang 16: U Director General of Police (DGP) ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai pynbor ïa ki Border Security Force (BSF) ba kin aiti ïa ki laingut ki BSF kiba la shah kem namar ka jingdonkti ban siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih ha Mawshun.
U bah Sun, u iathuh shuh shuh, ba haduh mynta, ym pat don satia mano mano na kiba ieid ia ki jingrwai jongu, lane na kano kano ka kynhun bad ka seng, kiba la mih ban ia noh synniang lem, na ka bynta ka bai dawai bad ka jinglut jingsep, ha kaba phah sumar ia U bah Sun.
"Ha ka jingkren jong u Bah Teinwell Dkhar CEM jong ka KHADC, u la ong  “Nga dap da ka jingsngew kmen ban tip ba ka kot khubor u Mawphor kala dap 30 snem mynta ka sngi bad kane ka jingpynmih kolor ka khring ia ki nongpule, hynrei kaei kaba kongsan ka long ka jingthoh ka ban khring ia ki briew ban sngewtynnad ban pule.
Halor katei ka phang, u myntri, u iathuh ba mynta, ki don lai tylli ki skul Higher Secondary ha Pynursla, ha kaba kawei ka dei ka St Anthony’s Higher Secondary, nangta ka Raid Langkyrdem bad sa mynta pat ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary.
Nalor kata la kyrpad ïa ki trai jaka ki ba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ki ba la ieh shrah ïa ka jaka ka jong ki ba kin wan mih ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ka jaka jong ki bad ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong ha ki Dong ka jong ki bad ban ai ïa ka Zerox copy jong ka kot Dulir ka jaka ka jong ki ha ryngkat ki phone nombor jong ki khnang ba kum ka Shnong kan ithuh ïa ki trai jaka bad ba kin ïoh ban ïakren ïa ki ha kano kano ka por ba ka Shnong ka don ki kam ban ïa pynbeit, kata kum ka ba pynbeit ïa u Pud u Sam ne ha ka ban shna ïa ki Lynti ki Syngkien ne ki nala Shnong.
Ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final kaba saw ha ka ODI Cricket World Cup da ka jing ïakhun pyrshah ïa ka New Zealand ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
U la ong shuh shuh ba u la ieng na ka symbol UDP hadien ka jingiamynjur lang jong ki nongialam jong ki party hapoh ka MDA khnang ba kan don ka jingteh ka jingkhum ia u hadien ba u la jop ia ka eleshon MP.
Na ka liang ka Seng SBYWA-CB ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingsahdien bad shah ieh bein ki thain khappud barabor khamtam ha ka jingiohi bad lap da ki jong ki khmat ia ka jingshisha ia kane.
Sa kawei ka prokram ka long ka ‘YESS Meghalaya’ bad kane ka prokram kan ïarap shibun eh ïa ki khun samla ba kin sdang ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynbha haka imlang ka sahlang lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar bad haka juh ka por kan ïarap ïa ki samla ban lait na ki kam sniew ba bun jait, u Myntri Rangbah ula pynsngew kino kino ki Youth Club kiba apply ïa kane ka skim kin ïoh lad ban pynlong ïa kino kino ki prokram kum sports bad kiwei de.
Kum kito ki jingjia ba sngewsih ha ka ‘Rally ha Shillong halor ka jingbymiohkam’ kiba la jia ha ka 28-tarik u Risaw 2022 kaba la pynshaiong iangi kum ka jaitbynriew, bad tang hadien katto katne por pat sa ka jingjia ba sngew sangsot ha ka shnong Mukroh ha kaba ki jingim bakordor ki la shu duh noh kumto.
Shillong: U IW Ingty, Commissioner of Transport jong ka sorkar Meghalaya, ula bthah ba baroh ki trok kiba shalan dewiong hapoh lane shabar ka Jylla, ba ki dei ban iaid na ki khyrdop kiba la buh da ka sorkar.
New Delhi, Nohprah 03 : Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don mynta hapdeng ka jingtyrkhong pisa ka donkam kumba 50 klur tyngka na ka bynta ban siew lut ïa ka tulop ba khlem siew sha ki nongtrei mynta la phra bnai.
Aiu ki la leh kine ki nongsynshar Congress katta phew snem?La kumno-kumno, ha ka por ka Sorkar AGP jong u Shri P.K.Mahanta bad ka sorkar UDP u Bah E.K.Mawlong, baroh arngut ki Chief Minister kila pynim bad khyllie ia kane ka kam pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ka seng, ha kawei pat ka liang, ka kwah ban tip, ia ka daw, ba U Conrad Sangma, myntri rang ba ka jylla, ula shu pdiang ia kitei ki 5ngut ki MLA, khlem da ia syllok shwa bad ka BJP, kaba dei ka kynhun synrop, ha shwa ba un pdiang ia ki MLA jong ka seng Congress, ba kin don lang bad ka sorkar.
Na ka pisa kaba mih mynta u snem kaba long Rs 40,001/,ki bym dei khasi(Non-Khasi) ki la noh synniang Rs 18,051/, katba na ki para doh para snam jongngi pat ka mih Rs 21,950/.
Halor ka jingkren jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Dr.Celestine Lyngdoh ( Dr.Bom) ba ka jingmih jong u bah Lapang kam ktah eiei ia ka seng Congress, u Dr.Lapang u la ong “Nga iohi ba u President ka MPCC u ong ba kam lei lei kam ktah ka jingmih jong u bah Lapang, haba u ong kam lei lei,te kam lei lei, nga tharai kam lei lei hi ngam lah ban bishar ia kata" u la ong.
Haba kdew halor ki polisi treikam jong ka sorkar MDA, u Lat u la ong  ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban kyntiew arshah ia ka ioh ka kot jong ki nongrep da kaba shim kabu ha kaba iadei bad ka jingbiang ha ka jinglong jingman jong ka mariang bad halor ki sienjam ban pynkhlain halor ka jingpynmih ia ki mar rep kiba bunjait.
U Nishikant Dubey, MP jong ka seng BJP, u iathuh, ba ka Mahua, ka kren, ha la ka jong ka jingsngew jongka.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ki bynta jong ka Jylla.
Kumba la sngew dei ban ong, ba ka ktien ‘kyrsan’ ba la pynhap bad ka ktien ‘kyrbah’ kum ka kynnoh ktien ha ka Pyrkhat Khasi bad kaba la pynkiew hi ruh, ha ka leh rukom jong ka ksan Rngiew, ha ka longbriew jongno-jongno, dei ban da weng shuwa ïa ki tlod jingbriew bad na ka longbriew shimet ban khot pat ïa ka ‘Rngiew – Ka Bishi’ ba la ruid la pruid ha shynrong khlieh jongngi kum ‘i Lyngtyrwiang’, pyni lup- i maiñ ïa nga ïa ngi bad ïa phi baroh.
Ki khlieh nongsynshar ilaka, kum ki Doloi, ki Syiem, ki Sirdar ne kinongpynïaid shnong kim donbor ban ai laisen khaïi ïa ki mynder, namar ia kane ka kam, dei tang ki District Council kiba don bor.
Nangta ki Advisers ki long u bah Hadrian Lyngdoh, u bah J.S.D.Lyngdoh, u bah Kheiñkor Nongsiej, u bah Christopher Syiernlieh, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Lestar Marngar.
Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot Assembly ha u 2015 bad ka Nongstoin Assembly Constituency  ka long kaba suk kaba sain.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei ïa khap bad ka shnong Nongmynraw, shathie ïa khap bad ka wah Kynshi, Mihngi ïa khap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi ïa khap bad ka shnong Maweitksar.
K Sangma, hynrei kam shym ka don kano kano ka respond bad na kata ka daw ha kane ka sien, kin sa iaid kylleng kylleng ki ja ka jong ki district kiba pher bapher ban pynshai paitbah khnang ban ioh ka jingkyrshan na ki paitbah.
Ki pulit ki la khang ia ki paidbah, ba kin iaid shakhmat bad ha katei ka por, ka la don ka jingsdang ia ktah kti hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit.
U batai kumne – “Ia ka Ri Jaintia la pyniabynta ia ka ha ki 3 (lai) bynta.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, ka samla Shabanri Kharraswai, President KSU Girls Wing Mawkyrwat Circle bad ka jingkren khublei na u Milanstar Nonglang, Environment Secretary ka KSU Phlangmawprah Area Unit.
Hapoh District Council mynta ki don haduh hynriew ngut ki MDC kiba long MLA ha kajuh ka por kynthup u CEM u Bah Basaiawmoit.
Kine ki ar ngut ki khynnah ki ioh 100 ha ka sobjek Social Studies.
Namar lada ym dei ba don corona ki hap ban tip hi nadong shadong ia la ka jingim.
Shillong: Ka kyrwoh, na U Dr A War, Director Health Services (MI), ka sorkar Jylla, u iathuh ba U bah S.K.Sunn,  MLA, u la khlad mynta ka sngi, ha ka por 5baje nohsngi ha ka iing sah jongu ha Mawngap.
Baroh ha district council kidei ki kruin ka jaitbynriew namar ki trei tangioh tulip ym shisha kumba lah thmu ba kaei ka council kadei ban leh ban kitkhlieh.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synñiang tang 10 na ka 100.
“Ngi kham sngewtynnad kaba ai ban ïa kaba pdiang", ong u Pastor P.Dkhar bad ai ba kane ka mynsiem kan ïai neh ha ki khun jong U Blei ha lynter ki sngi.
Shillong:La kynnoh ba une U Vice-Chancellor ba mynta, U Prof.S.K.Srivastava, u la leh mon shibun, haba pynkiew kyrdan ia ki nonghikai, ha ka Career Advancement Scheme (CAS) bad u jied ia ki khyndiat ngut bad kyntait ia shibun kiwei pat.
Ia kane ka Lucky Draw yn pynkhalai haka 17 tarik Nohprah (December) 2021.
Ngim artatien ba baroh hi ngi angnud ban ioh ia ki briew kiba khuid ka jinglong jingim bad ba donburom ban ioh ban bat ia ka synshar khadar ha ka Jylla.
Kane ka la jia ha ka por kumba  9:30 baje mynmiet, katba ka shnong ka thaw ka dang kynjah naka jing pakhang shnong.
Ha kaba iadei beit thik  bad ka jaka ba ki shipai ki kwah; u bah Khraw u la ong ba haduh mynta kim pat tip haei ki kwah, hynrei kane ka long tang ka jingpynpaw lypa ba ki Nongsynshar Shnong jong ka Shiliang Umkhen kin ym ailad da lei lei ruh bad ki pyrshah jur kumba ki paidbah ka Upper Shillong ki pyrshah.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan pynlong ïa ka Block bad District Level Chief Minister Under-12 Football Tournament 2023 na bynta ki kynthei bad shynrang ha Ranikor bad Mawkyrwat Block naduh ka 10 tarik Jymmang, (May) 2023 bad ki kynhun kiba jop ha kane ka lympung na baroh ar tylli ki Block kin ïa khun ha ka District Level ka ban long ha 19 & 20 tarik Jymmang, 2023 hapoh Mawkyrwat.
Ka seng ka dawa ba dei ban sangeh  noh shisyn don ban thwet ia ki dkhot ka seng bad u dei ruh ban  mih noh syndon na u pud u sam jong ka West Khasi Hills District bad ba un leit ban shakri noh sha kiwei pat ki District.
Ki la don lai tylli ki jingkynnoh ha ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy iba la khlad noh mynta la katto katne snem.
Ym lah ban tip satia ia ka daw, ba balei U Bill Gates, u da thaw khnang ia kitei ki skain pyrjong bad ia kaei ka ban don jingktah ia ka mariang.
Ka Dorbar Shnong ryngkat bad u Rangbah Shnong, ki la aiti noh ïa kitei ar ngut sha ki pulit ba kin pynlong ïa ka jingtohkit.
Dei pynban lyngba kine ki jing eh kiba phrang ia la lawei ba phyrnai ha ka jingim u briew.
Shillong:Ka Jaiñtia National Council (JNC) – Western Zone hapoh ka jingïalam u President Bah Leo Ferdinand Dhar bad u General Secretary Bah Heibormi Lyngdoh ka la leit jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Mini Secretariat ha Jowai bad ha kane ka jingleit jurip lah shem ba la sdang ban shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Ka jingdawa ban pynkynriah ïa ka shlem trei kam ka mih hadien ka jingïakajia ba jur hapdeng ki bor shipai bad ki ‘riew paidbah ha kaba ki la don ruh haduh 7 ngut ki ‘riew paidbah kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
“Ha kane ka elekshon MDC bad MP ngin ïaleh bha.
Shillong: Ka jinghap slap, ka jubor bha ha Sohra, hynnin ka sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh.
Ka la kam ruh ba u Principal um ju shah ban rah mobile hapoh phyllaw ka skul namar ba tieng ioh shah ring ne shon dur ia ki kam jongu.
Ia u Hassen Ali la ai jamin mar mar hapoh ka kyndon 41 CrPC katba ia u Choi Kyndait pat la thep sha along Jowai District Jail bad haduh mynta u dang don ha katei ka jail.
Kitei ki 113 ngut, ki kynthup ia 21 ngut na Hojai, 20 ngut na Udalguri, 17 ngut na Tinsukia, 16 ngut na Nagaon, 12 ngut na Barpeta, 9 ngut na Goalpara bad 5 ngut na Bongaigaon.
Hadien kane ka jingjia, ki nongsumar ki la kyntu ïa ki briew ba ki la dei ban khmih bniah bha shwa ban bam ïa kine ki jait khñiang bad ban pyntikna ba kin long kiba bit bad ym don jingktah ei ei lada ki bam.
Katkum ki khubor la ong ba ka jingdon jong kiba khlad na ka jingbthei u Lum mihding hapoh Indonesia ka la kiew sha ka 13 ngut hadien ba ki tnat iarap jong ka Indonesia ki la ioh ban sei sa 2 tylli ki metiap ha ka Sngi Ba-ar.
La don ruh kiba ong ba ka daw ba ka kyrteng u bah Ronnie ka la rung lypa ha ka thup bhah myntri sorkar thymmai, ka lah ban long ba  u MLA ka Mylliem un ym mushlia shuh ia ka kam kynnoh  ia ai jaka sha ki shipai.
La kynnoh ba ki nongshong shnong ka Tongseng kila mih paidbah bad pom dusmon iaki dieng ki siej bad ki jingthung jingtep bad pynpra ruh iaka ïing kaba dang sdang ban shna ha katei ka shnong.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongialam Congress, haba kren sha ki nongthoh khubor,  U Narayanasamy, u la iathuh ba ka jingialang ka dei halor ki kam ba ia dei bad ka jingpynkhlain seng bad kiwei pat ki kam ka seng Congress.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, u Donel Nongsiej bad ka Jubildaris Syiemlieh bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Phrangsngi Shadap.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh myn hynnin ka sngi ia ka Mawkyrwat, South West Khasi, ha kaba ula leit jngoh ia ki skhim bapher jong ka sorkar Jylla.
Ki nongrep, ki dawa ban sospen shi syndon ia U Sinha, uba dei u ophisar IAS jong u snem 2018  bad ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u, namar katei ka jingbom lathi bad ba ki nongrep, ki la ioh ruh ia ka video, kaba ula hukum ia ki pulit, ba kin tied pynpait beit ia ki khlieh jong ki nongrep, kiba pyni bor ia ki pulit.
Ia mynta hi ka BJP Pynursla Mandal ha ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ka Ri Khasi Jaintia ki iai ap khmihlynti ba lano ba ka Meghalaya State BJP kan rai ban phah ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang sha ka High command sha poh Delhi, ong ka kyrwoh na U bah J.Khonglam, Organising Secretary, BJP Pynursla Mandal.
La ong ba ki briew ka Fire and Emergency Services ki la pynlong ka jingpeit bniah da kaba khmih ïa ki jingdonkam hapoh jong kane ka ïing, ki tiar kiba pyndonkam naduh waïar ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ban ïarap ban ïada na kino kino ki jingjia.
Ka kaiphod ka kdew ba ka jingshim jong ki paidbhur ia ka ain ha la kti ka dei halor ka jingshah pyniap jong  lai ngut  ki briew kiba la shah kynnoh men-shoh-noh  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa bad ki ba haïing hasem jong kine ki san ngut ki Deacon, ki riewniam bad ki paid riewngeit kiba wan najan bad na jngai ban sakhilang ha kane ka sngi kaba kyrpang tam ha ka jingim jong kine ki san ngut ki samla.
Haba ki thung ha kane ka rukom ki pyndonkam ym tang ia ki kshai pai kum ha katei ka rukom kaba la batai haneng, hynrei ki pyndonkam ia u pai baroh uwei.
Lah ban kdew hangne ba kat haduh mynta dei tang ka BJP kaba lah ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki seat tang ha ka shisen sei bad kumba long mynta lah ban ïohi ba dei tang ka BJP kaba aireng na baroh 60 namar kiwei ki party watla ki la pynbna ïa ki kyrtong la ïohi ba ki la phet noh ban ïakhun kum ki kyrtong shimet ne randien noh ban aireng.
Speaking to reporters, Dr War said that he has decided to contest the upcoming elections after seeing the scenario in the state with regards to governance.
Ki nongkitkam jong katei ka sengkur Chyrmang-Kympad kiba la jied, ki kynthup, u President, u bah Ebas Chyrmang, Secretary, u bah Michal Chyrmang, Assistant secretary, u bah Batmi Chyrmang, Chairman, u bah Becarefull Chyrmang, Vice chairman, u bah Justming Chyrmang, Treasurer, ka kong Wino Chyrmang, Assistant treasurer, ka kong Mili Gympad, Auditor, ka kong Richialmon Chyrmang, Advicer, u bah Darling Chyrmang, ha kane ka sngi ka sengkur ka la jied ruh ïa ki dkhot ka Executive Committee.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba long kaba suk eh ia kano kano ka Seng ban shu leit jurip ne leit ban leh shongsit sha ki shnong Khasi kiba don ha Khappud, da kaba kam ba ki leit jngoh ia la ki jong ki paradoh para snam, hynrei halor kata dei ban don u pud bad haba thmu ban shim ia kano kano ka sienjam khamtam ha ki shnong khappud, dei ban pyrkhat bun bun sien, namar ioh lehse kan ktah kylla pynban ia ki briew lajong kiba sah ha ki shnong khappud.
Shillong, Nailur 21: Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la ïoh ban khur shalade ïa ka namjop da shi wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association na ka Zone 1 jong ka Group B jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Sngi Palei.
U Abhinav Kuman Singh IAS uba long ruh u Sub Divisional Officer (Civil) jong ka Amlarem Sub Division haka sngi Palei, ula plie paidbah ia ka jingai jinghikai kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ka dorbar hall jong ka shnong Syndai Kmai Shnong Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang.
U Bah Syiem u kubur ba ka don ka jingsuba namarba ka ïing ka kem ding bad ingkhong ha ka por ba dang pynlip ïa ka ilektrik.
