Haba phai sha ka mat politik haba ïadei bad kane ka bynta, ïa kine dei ban pynbeit ha ka miej ïakren bad ka Sorkar India ka dei ban thung ïa u ksiang uba lah ban wanrah ïa ki kynhun ba don hapdeng ka jingïakynad sha ka miej ïakren bad ban pynbeit kumjuh ban shim ïa ka rai ha la ki jong ki jong ki kylla khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u Biswa.
Dei ha iing shwa ba u khynnah u hikai kumno ka kmie ka peit ïa u, ka jingkohnguh khlieh jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngewbha, ki ktien ieid jong u kpa ne ka jingpyni dak jong u ba um sngew-bha, ki ktien ieid jong ka para ne hynmen, ka jingïaishah jong u hynmen ne para, ka jingud u ngap ne ka jingïaid kai ha ki lynti khalw, ka jingkren da ki sur bathiang, ka jingsngewnguh ïa ki kam myntoi ba la ioh bad ba khlem ioh bad ka jingsngewnguh ïa U Trai Nongthaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba na ka liang ka party ha kine ki khyndiat sngi kiban sa wan kan sa pynmih noh da ka jingbthah ïa baroh ki dkhot ba kim dei ban leit sha ki lad pathai khubor ban kren ïa kino kino ki kam party.
Ka jingtip ba la shim na ki par ka jingtip ki rangbah ha la ki jong ki jong ki kyrdan da  I Bah M.P.Mawkon, Nongjri P.O.Pynursla.
Hamar ba ki dang dep dihsha la wan tied iing mano-re-mano“Wa i bah Bok" ong ka kmie bad ka ai khublei“Wat sngew ei ei kong nga lah paw leh sarong ba naduh ba wan ontep ia i bah khlem ioh wan mih shuh" ong pynstet u bah Bok“Em, ym dei phi kumta bah.
Naduh katei hi ka snem, la tian bishar ia utei u runar uba la shah pynngat ha ka kyndon 302 IPC bad dei ha ka jingbishar ha u Bnai ba la dep, la rai pynrem ia u ba un hap ban shong patok Shirta jingim, ha ryngkat ka kuna kaba T.50,000 (hajar).
Ka jingai tika ïa ki khynnah ha ka shnong Nongmynsong ka long tang 57 percent bad kane ka jaka ai jingsumar kaba don ha Nongmynsong ka dei kaba la tip kum ka Wellness Centre kaba peit ruh ban ïada ïa ki jingpang kiba ïabit.
U la iathuh ruh ba ia kiwei ki hima, la bthah ba kin phah noh ia ki kyrtong jong ki nongthep vote hapoh ka hima, ha ka ba na ka liang jong ka KHADC kan pynsted ia ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ki hima bapher bapher khnang ba ki hima kin ioh noh ia ki khlieh nongsynshar kiba pura.
“Ka la don ka jingiajngai hapdeng ka Directorate of Health Services (MI) bad ka DHS (Medical Instite).
U Bah Khroobok uba dei ruh u District Sports Officer u la wan ha kane ka sngi ban kaweh ïa ka lama.
U la ong ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki nongshong shnong jong ka Darang ki hap ban leit kthong dalade ha ka por shiteng miet 2 baje dang step phyrngap ia kitei ki khar Bangladesh namarba ki BSF kim leh eiei.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Thangsning SCC bad ka Lumpaia Avengers CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka kol kaba la thep da u Phrangki Sari 58′, Style Sana 78 bad ka Balanstar Suchiang 80′ kala biang pura iaka Mooknor Thadmuthlong ban khur namjop da 3-2 pyrshah iaka Lion haka jingiakhun Second Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ki la pyntip sha ki shipai iada pud ka Bangladesh bad na ka liang ki shipai BGD ki la aiti ia ka met sha ki BSF bad ki BSF sha ki pulit ha shwa ban aiti ia ka sha ki ba haiing hasem ban pyndep ia ka lehniam ba khadduh.
Haba ai jingkren pdiang sngewbha, u Ashish Jindal u Officiating Assistant Direcor General u la pdiang sngewbha ia ki nongkitkam baroh bad ki baheh bahain bad ruh ia ki paid nongkyrshan kiba la wan sakhi ia katei ka jingiakhun.
Ka kynhun nongbishar jong u Pankaj Bhandari bad u Sameer Jain ka la pynbna ha ka sngi Balang ba yn pyllait noh ïa kine baroh saw ngut kiba la shah rai pynrem ha ka ïingbishar halor ki jingshah mudui.
Ban shu kdew nuksa khyndiat, ki kyntien Teh Lakam, Set Slung, Khyrnit, Muktiar bad ha ki jingkynnoh ruh na ki tyndong sorkar bad kibym dei sorkar ruh, la ju pyndonkam lang ia kitei ki kyntien bad ban kynnoh bakla kum ia ki kyntien ‘kynhun bad kyndon.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kaba dei ka iing dewbilat.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jaidbynriew ha kaba lai ngut ki thei ïalehkai phutbol- ba kynthup ïa ka Saphapaya Lyngdoh, ka Bonifilla Shullai bad ka Larihun Songthiang, ki la shah khot sha ka jingpyrshang jied player (selection trial) na bynta ka kynhun U-16 National Team ka ban long ha Goa.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ïa u Kpa nadong shadong.
Na ka liang jong u Sangma, u la iathuh, ba ha ka jingshisha ha kane ka taiew, ki la ia dep ban pynbeit bad u Myntri Rangbah jong ka jylla u Assam Himanta Biswa Sarma ban leit jurip, ia ka thain ba don ka jing ia kajia kum ka Khanduli ha West Jaintia Hills District, hynrei namar ba ka don ka jingphiah konstitwensi hapoh katei ka jylla, la hap ban pynkynriah noh shwa ia kane ka kam ba la pynbeit kham ha shwa, sha kawei pat ka tarik.
La ong ba kitei ki heh ka District ki la ong ban buh ïa ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka shong ha ka sorkar jylla namar ki bor pynïaid District ki la dep phah ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar ba kan leh ïa kata.
Ula ong ba kine ki kyrtong kiba dang shu wan rung dkhot sha ka Congress dang mynnin bad ki bym ïapher kum ki briew nabar, kiba la shim kabu ïa ka party bad kila ïoh long ki kyrtong ha ka jaka ki nongtrei ka party kiba la trei shitom.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, yn sakhi ïa ka Ri-Bhoi DCA ka ban sa aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA na ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills kan aireng pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2.
U la ong ruh ba ha katei ka jingjia ym pat shym la ioh ken iano iano ruh.
Kum ïa uta u mrad kynshia batriem bad shyrkhei, ha ka ktien phareng lah ban jer ‘Mammon Serpent’.
U la ong ruh ba ka jingsuk (Peace) bad ka jingriewspah (Prosperity), ki dei ki ar tylli ki P ba ka BJP kan pynkiew ïa ka Meghalaya, bad ki paidbah ki lah ban shaniah ha ka BJP ban wanrah ïa kine ha ka jylla.
Tad haduh ka 8 tarik Nailar 2022, ka tnat PHE ka la ring umkor sha 2,47,298 tylli ki longing hapoh ka Jal Jeevan Mission nalor ki 1,30,000 tylli ki kor um kiba la ring ha u Naitung 2021.
Iaka jingialang la pyniaid da u Titos Shadap naka shnong Barato.
Hato u Blei um sngewsih haba ki briew ki pynjot bad pynsniew ia kiei kiei ba u Blei u la buh? Hato ki kmie ki kpa kim sngewsih lada ki khun ki pyrsa kin bam duh ia ka spah nongtymmen ba ki la buh? Khlem pep ki kmie ki kpa kin tim ia ki khun.
“Ban shu kynnoh mano ba donkti khlem kano kano ka jingtohkit kaba pura ka long ka bym suk na ka bynta ka sorkar bad dei na ka ne ka daw ba ngi la thung ia kane ka jingtohkit ban sei madan mano ba don kti ha kane ka jingjia" u la bynrap.
U District President ka UDP East Khasi Hills Bah Titosstarwell Chyne ula ong ba ka party ka kloi ban pdiang burom ym tang ïa u Bah Anthony hynrei wat ïa ki paidbah ruh na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ha kawei ka bynta ka dei ka report jong ki ri ba khraw ka ri sepngi kiba la ithuh ïa ka ri India ha ka jingkiew sted ha ka khaïi pateng.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang kum ka Agriculture ruh, ka la dei ban phai khmat bha sha katei ka shnong namar lajan baroh ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan ki dei u sying, synsar, ki soh ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei bad kawei kaba kham ktah eh ïa ki nongrep ha katei ka shnong, ka dei ka jingïap khlam jong u sying bad kat haduh mynta ym pat don ki stad wad bniah kiba la leit ban pynshai sha ki paitbah nongrep kumno ban ïada bad kiei ki lad ban ïada na ka jingïapkhlam jong u sying.
Ha kane ka jingpdiang burom yn wan ruh u Nalin Kohli uba peit ia ka BJP Meghalaya.
“Nga kyntu ïa baroh ar kynhun (Kuki bad Meitei) ba kin shong lang bad ka sorkar pdeng ban pynbeit ïa kano kano ka ishu," u la bynrap biang.
Ki kynthei bad longkmie kim dei shuh ban long tang ki nongsngap kiba shu wan jingïalang hynrei ki bym khlem kren ei ei ruh.
“Na ka liang jongngi ki Rangbah Shnong ngi dawa ba dei ban kem noh mardor ïa kine ki BSF bad ba ki dei ban don ha kti jong ki pulit Meghalaya," bynrap shuh shuh u Bah SL Kongwang.
Ha kine ki sngi haba ïa ka jingieit ri ieit jaidbynriew la pynshong nongrim ha ka pliah ka long kaba eh ban tip bad ithuh uno ne kano kiba don shisha ka jingthmu ban pynim ïa la ka ri.
Kawei ka bynta ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong ka NEP kadei ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai bad ka jinglong nongïalam.
ñiuma, tangba ka dei pat ka jingshisha ba kawei ka ‘Tourist Bus’ kaba shu pdeng ruh ka ia ryngkat bad kumba 5 tylli ki kali ‘Tourist’ kiba rit, kata ha ka liang jong ka jingbunbriew bad ha ka liang ka jingbam jaka.
U la buh jingkylli ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyndep ïa ka Ïawmusiang market complex kaba la sahteng naduh u snem 2006.
Ha u snem 2018, U Christopher Wylie, na ka  Cambridge Analytica (CA), u iathuh ba ki trei kyrpang, na bynta ka India bad ka seng Congress, ka dei ka seng, kaba ki ia don bynta bad katei ka long, ha ka por ba ki shah tohkit ha ka Parliament jong ka United Kingdom.
Shuh shuh, la ong ba ka er ïong Sitrang, ka la ktah ruh ïa ki jaka rep kiba don ha shnong Hingaria, ha kaba kiba bun ki dieng kwai, ki dieng soh, ki la khyllem bad kiwei kiwei ki mar rep kum ki tympew bad kiwei kiwei ki la shah ktah.
U Saleng u la pynpaw ka jingngewkhia ba ki paidbah ka Jylla kiba shu im sngi ha ki kam bylla ki la iakynduh jingeh na ka jingkiew dor palat ki mar ki mata, nalor kiba bun kidei kiba sah ha ki ïing wai kiba hap ban pyndap ia ka bai ïing bad kumjuh ia ka bai bam.
Kane ka jingther ka KHNAM ka dei kum ka jingbym ïahap ïa ka jingkren u Bah Prestone ha ka jingïalap ilekshon ha Sohïong haba ïadei bad ka skhim MLA.Ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingkren lyngba ka rynsan ïalap ilekshon ha Sohïong kaba u Bah Prestone u la ong ba ïa ka MLA skhim la pynmang tang ïa ki nongthep vote kiba kyrshan ïa u kyrtong ha ka por ilekshon, ka pynskhem ba ka T.12.5 klur kaba ïoh uwei uwei u MLA ha ki 5 snem, ka dei tang ka jingaiei kaba pyndonkam da ki nongsaiñ pyrthei ban myntoi saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Election Commission ka ri India.
“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei, u bah Ardent, u la ong ba Symbud myntri rangbah u dei ban sngewthuh shai ban ym pynshlur ia ka jylla Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ka jylla Meghalaya namar ba ka sorkar Assam ka klun ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka kyrteng ka kam pynroi.
Hynnin ka sngi, la pyni ha ki social media, ba la pyniap ia kawei ka dngiem ha ka shnong Mawpyrthuh, kaba don harum Pynursla.
Na ka liang u ma Kyrmen u la tyrwa ruh ia u bah Auguster Jyrwa, ba un shimti noh ban ialam ia ka kynhun jong ki samla ka parti ban pynkhlain bad pynjop don burom ia ka parti ha ka elekshon ban wan jong u snem 2023.
Ki pulit ka Ummulong Beat House ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 4:30 baje mynstep, namarba ha katei ka por ba la jia katei ka jingjia ym shym don ki nongleit nongwan kiba iaid lynti nangtei, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki her wut wut sha katei ka jaka ban ai jingiarap, bad haba la poi ha katei ka jaka ki la lah ban sei jubor ia ka met iap kaba la shim por haduh ar kynta ban sei bad kata ruh ki la lah lyngba ka jingpyndonkam da ki tiar jong ka Fire Service.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 12 tarik, ki pulit ki la ioh khubor ba u bah Coniwell Thabah, 36 snem u la jah rngai ryngkat bad ka Maruti Car ba u niah na surok bah Mawkhar.
Ka Association ka kwah ban ai ïa ka jingsngewsnguh kaba khraw ïa baroh ki dkhot, Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, kaba la wanrah ïa ka jingjop bad jingseisoh ha kane ka championship.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ïa ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei keiñ mynshwa ngi ïa leit lang sha jingïaseng bad u ieit bad tieng ïa U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne?Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
Ka Sub Center Tornado Security Agency kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District haka 12 tarik Kyllalyngkot ka la sam syrnod shaki 61 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai kaba 45 sngi ban long ki nongap pahara ne Security Guard.
Ha kane ka sngi, ka synjuk ki nongñiah taksi ha sor bad khapsor ki la pyrta da ka sur kaba jam “im slem Bah Ardent, im slem Bah Ardent" ha ka por ba ki leit ban ai mynsiem lang ïa u Bah Ardent haba u pynlong ka jingshong shah thngan ha Additional Secretariat.
Na ka liang pat u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kat kum ka jingtip kaba ka party ka la ïoh na ki paidbah ha Sohïong ki la kwah ïa ka UDP ban jop ha kane ka kynti kaba mynta.
Nangta, U Koh De, u iathuh shuh shuh, ba ma u bad U bah Hoping, ki ju pynlut por kham bun, tang sha kitei ki shnong khappud bad haba u nongthoh khubor, ula kylli ba haba ki ia sah sha kitei ki khappud, kumta, ki ia sah ha ki iing trep ne ha ki jaka khlaw bad U bah Denis, u iathuh ba U bah Hoping, um ju thiah satia ha iing trep “Ha iing trep ruh u tieng, ba ki don ki kynja thyllah, lane ki simad, um thiah, u ong ia nga, ia thiah ha kane ka jaka me, ngin sliew shwa da ka ding, kin phet ki bsein, kin phet ki thyllah, kin phet ki simad".
Ka jingïa kynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
“Shi bynta ban ñiew ba kane ka long ka lad ban ai ka jingshakri na ka bynta jong phi, ngi la pyntreikam ïa baroh ki jingkular ba ngi la khlei ha ka por ba don ka ilekshon ha u snem 2019 ha kaba la pynurlong kawei hadien kawei pat hapoh ka jingkhmih ka sorkar jong ngi.
“Hato kane ka mut ba kine ki kyrtong baroh ki dei kiba pyrshah ïa ki Khristan? Lada ki kyrtong ka BJP ki jop ïa ka elekshon, kan long ka jingkyrkhu ïa ki Khritan bad ki MLA ka BJP kin ïai long kiba hakhamt eh ba ïada, ban pynneh pynsah bad ban kren ïa ki ishu jong ki Khristan hakhmat ka Sorkar Pdeng," u la ong.
“Ka BJP ka dang peit bha bad kan sa shai halor kine ki mat hadien ka jingpynmih ïa ka mat elekshon", u la ong.
ïa ki Form lah ruh ban submit online lyngba ka NVSP/ Voter Helpline App.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba kitei ki shnong kiba ki Pulit ki la leit ban khangdam ia kitei ki surok, ki kynthup ha ki thain Khulia, Marmain, ka Shnong Umsiang, ka shnong Amdubighat, ki shnong khappud ha Block II ba hap ha ka thaiñ Mawlasnai bad kynthup ruh ki shnong khappud ba hap ha ka Jirang Constituency kum ha ka thain Ranibari, Skurbaria, namar kitei ki shnong ki dei kiba la pyniasoh bad ki surok ka Assam.
U Chairman u la pynwai ia ka jingialang da kaba pynlong ia jingiasngap jar jar ba shi minit na ka bynta ki arngut ki mynsiem ba la khlad noh na ka jingpluh ding ka ingmane ka Balang U Blei kaba la jia ha ka step jong ka sngi u Blei.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary ka Nongstoiñ Town Committee, u la pyntip paidbah ba ha ka 3 tarik jong u bnai ban wan kan don ka jingialang halor ka Skhim PMAY, na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki mat treikam jong katei ka skhim  shna iing hapoh ka Town Area katkum ki kyndon jong ka PMAY.Shuh shuh ka jingialang kan long na ka bynta ki Nongsynshar Shnong ryngkat bad ki nong aplai ia ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY) Scheme, ia kaba yn sa pynlong hapoh  kan long ha ka  ha ka por 11 baje mynstep ha  TRYSEM Hall, Deputy Commissioner Office Compound, Nongstoiñ ha kapor 11 baje mynstep.
Ynda ka poi ha Tyrneiñ Loom Suchen la pdiang sngewbha ïaki samla da ki longkmie longkpa bad khynnah jong ka shnong Suchen bad ïaka history lyngkot shaphang ka shnong Suchen la ïathuh da u Emmon Sumer.
La iathuh shuh da ki lad khubor, ba ki don 4 ngut kiba na ka sor bah Guwahati, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka shisngi ki la poi sha ka 8ngut bad baroh kiba ioh pang ha Guwahati, ki long 53 ngut haduh mynta.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin hap hapoh ka jingpynshitom katkum ka Excise Rules and Acts.
Ka Ganesh Das hospital, ka don 42 tylli ki jingthiah, hynrei, ki la dap 21 tylli bad ki jingthiah kiba lait, ki long 21 tylli.
Kane ka dei ka politik ka roi ka par jong ka NPP," u la ong.
U Bah Founder u la thaw ia kane ka Secretariat ha kaba ma u, un long kum u Myntri Rangbah bad ki nongialam shnong ki rangbah shnong kin long ki nongia aijingmut ban iakren ia ki kam jong ka Mawlai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ïa ki song pisa bad ki syrnot sha ki sh?ong bapher bapher kiba la trei ban pynneh pynsah ia ka Mariang bad ruh ban pynneh pynsah ia ki umbam umdih.
Ki la pynpaw ka jingsngewnguh jong ki ia ka sorkar jylla bad ki tnat sorkar pdeng bapher bapher kiba la ai jingtip shaphang ki sienjam bapher bapher ba ïadei bad ka roi ka par ba la shim ha ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Haba ïakren bad u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP u la ïathuh ba katkum ki kyndon ba la thaw ha ka seng UDP haba jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai, ka Nomination Committee kan shong jingïalang shwa ha ka por mynshwa shi kynta shwa ba ka General Council kan sdang.
Mumbai: Ka jingthaw sorkar thymmai, ka la jngan tiang haduh mynta ha Maharashtra bad ka daw, ka long namar ba ka Shiv Sena, kam poi sha kaba ia beit jingmut bad ka seng BJP bad ka daw, ka long halor ka mat, kaba ki dei ban ia sam mar shiteng ha ka jingtrei kam ha ka sorkar jylla bad kaba kynthup ruh ia ka shuki myntri rangbah, kumba la dawa da u heh duh ka Sena, U Uddhav Thackeray.
Shillong, 09 Rymphang:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) kan long lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang por 11 baje ban iakren iathir shwa ba kin leit ban iakynduh ia ka jingkhot jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
“Ka dang don ka jingtohkit na ka liang ki pulit ban wad ïa ka daw jong ka jingthang ïa kine ki kali ha thanat Laitumkhrah," la ong ka Dr.Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingsniew than ka surok, ym tangba ka pynthut ia ka leit ka wan, lane ia ki nongshang kai pyngngad, hynrei ka long ruh ka jingdkoh kaba khraw ia ki nongrep jong ka tei ka thain, ba kin pynpoi iew ia la ki jong ki mar rep, wat la katei ka thain, ka long kaba sboh bad kaba seisoh shi katdei.
U Myntri Rangbah ula ong, “Ka Meghalaya kala jam ïa ka 4 lak ka jingtreikam ki kor um ïing ka skhim Jal Jeevan Mission.
um I shongshit re lah pulom ka monolith festival.
Katba ha ka jylla Meghalaya pat la hukum ia u SP ka Ri Bhoi District ba un tohkit.
Ka elekshon MDC lada kam don ka jingkylla da kumwei pat, kan long ha u bnai Rymphang lashem snem.
Ha kine ki sngi, ka lah dei bha ka por ba ki ban rung sha ka ka kam synshar khadar (Politics) kin dei kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule ba kham shalor.
Da kane ngi lah hi ban ringdur shai kdar ba u Khasi ha Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei kawei ka jaidbynriew.
U Kyrtong ka VPP Dr Ricky AJ Syngkon ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ba mynta jong ka Jylla Meghalaya, wat hadien 52 snem ka jingïoh Jylla la ka jong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary ka HSPDP, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba“Ngi kwah ban iatreilang ki seng riewlum hynrei kam mut eh ban pyndam ia ki seng riewlum hynrei lada ka don ka jingkhot na u paidbah, yn sa pyrkhat bad ngim pat don ka jingiathir kaba jylliew ban poi sha ka jingpynduh ia ki party", u la ong.
Ka AMD kam shym la ai jubab satia sha u Bah Rani ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sha ki nongshong shnong ba don u Uranium.
Phin sa shu sngewrit mynsiem.
Kane ka jingialehkai ka dei tang na ka bynta ki shnong kiba hap hapoh ka 1 Nartiang Assembly Constituency bad ki player ki dei ban long tang napoh ki shnong ha kane ka thain.
U John Leslee, u la ong ba lada un rai kut ban ia khun un hap ban ia kren shuwa bad u Saleng Sangma u President ka NCP bad lada ka jingiakren kam beit un mih noh na katei ka seng ban ai khun kum u kyrtong shimet.
U president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang uba la ialam ia ka kynhun, u la ong ba ka seng kam hun ia ka jingai jingiarap jong ka bor synshar district ia ki lanot eriong namar ba haduh mynta, ki ioh tang ia ka jingiarap da ka jingbam hynrei kiwei kiwei kim ioh satia.
U la ong ba ka bor pyniaid ka MTC ka la ong ruh ba kan pynlait sa 20 percent na ka Economy cut, ban bynrap sha ka tulop bad kan sa pan sa ka jingiarap na ka sorkar ban siew ia ka CPF kaba dang sah.
Ban pynurlong ïa kane ngin sa phah ka jingthoh kaba biang ryngkat ka jaka ka tarik bad ka por kaba kylluid bad kaba ïa biang lang sha u Bah Adelbert Nongrum khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ngi kyrmen ba yn da la mih na kane ka jingïakynduh ngin ïoh ïa ka khubor ba thiang na ka bynta ka jingmyntoi ka seng hi baroh kawei," la pynkut u kyrwoh.
Jowai: U Additional Commissioner ka Taxation Department ka Sorkar Jylla u bah, L Khongsit u wan hiar myn hynnin ka sngi, sha East Jaintia Hills Khliehriat ban tohkit na ki Nongialam ki lai tylli ki seng- ka AJCCTA, ka EJDA bad ka Lumshnong Quary dealer and Supplier Association na ka bynta ban tohkit bniah halor ka jingkynnoh jong kitei ki lai seng ba ki don ki Ophisar jong ka Transport Department kiba khrong pisa ha ka kyrteng ka GST.“Utei u heh ka Taxation u la wan ban pyntikna la ka don shisha ne em ka jingkhrong pisa ha ka kyrteng ka GST da ki briew ka tnad jong u.
Ka Manipur ka la ioh 6 tylli ki takma ksiar, ar tylli ki rupa bad ar tylli ki takma rnong ha ka Indian Round.
Hato kane kam dei mo ka kam bamsap? Hato tang namar ba une u sahep pulit u dei u para Khasi hap ban map noh ïa u? Hato ka jingkem ïa u ka long kaba bakla?Dei na ka daw ba ki ophisar bad politishan Khasi ki ïoh jingkyrshan na kine ki rynsan nongieid ri ba ki sa shlur ban tuh ïa ka pisa paidbah kaba dei ban leit sha ka ban pynroi ïa kane ka jylla.
Ki paidbah ki kyrmen ba katei ka bill ka lah ban iarap bad ai jingmyntoi ban pynkylla ia ka jingshim jait khyllah ha ka rukom ai jait ai khong ha ka dustur ka riti Khasi nylla.
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit tang hapoh 48 kynta ki la ïohkem ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Wiliam Nongrum, 36 snem ka rta uba dei na ka shnong Khanduli.
