Secretary, Tournament Committee).
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang lai ngut mynta ka sngi katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba kut ka jingïalang na ka liang ki nongïalam katei ka kynhun ki la ong ba ki pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap namar lada pynlong aiñ ïa ka kam ïa khalai kan long kum u symbai ki kam sniew ha ka imlang sahlang ka jylla kaba lah ban wanrah ïa ka jingujor ki ïing ki sem bad kiwei ki kam sniew.
Kane ka kynhun, ka la ioh ban leit ia shimbynta ha kawei na ki programme ba heh tam ha India kaba la long ha Allahabad Prayagraj Uttar Pradesh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot haduh ka 4tarik Lber 2019.
Ka jingthmu ban aiti noh ia ka MeECL sha ka kompeni REC Power Distribution Company Limited lyngba ka Injection Based Distribution Franchisee (IBDF) na ka bynta arphew san (25) snem ka pyni ia ka rukom khaii bad kamai pisa ha kane ka sorkar synrop.
Namar tang ki jaiñ ki nep ruh kim don bad katei ka jingjia ka la kylla long ka sohkhylliang ka bym dam shuh shi lynter jingim ha ki paitbah katei ka shnong.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh hadu h 26 ngut ki runar kiba la khlad bad 146 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki bor pulit jong ka jylla.
Kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ha nongbah Tura ka la sdang ban jai jai, khlem da don shuh kino kino ki jingkulmar.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum ban plie noh ia kane ka kad khaii mynta ka sngi 9 tarik Naitung, hynrei ki sengbhalang bad nongialam shnong Dawki, Darrang, Shnongpdeng, Amshipai, Amkoi, Lymba, Ryngkum, Khonglah, Lamin bad kiwei kiwei kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingkhaii lyngba kane ka kad khaii namar ka khlam COVID-19.
Bun ki paidbah ki la khnium bha ia katei ka jingdheng kali kaba arsien shi taiew ha Upper Shillong hynrei ki la ong ba kim banse ban pat ban iaid ba ki hap ban beh kam beh jam.
U Samla Eric Nongkynrih, Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan, u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la bishar biang ïa ka mukotduma ba la ai da u Bah Kynjaimon Ames pyrshah ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei, bad na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Jowai Bypass katba ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod halor ka NH-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra.
Mynta ngi kwah ban sdang da kawei pat ka rukom im kaba thymmai, tangba ym dei shuh kum shi tnga, hynrei kum ki kmie ki kpa bad kum ka jing kitkhlieh ia ka iing ka sem bad iwei ia iwei pat".
Hynrei nga iaroh ia ka sengbhalang jong ka West Khasi ba la tip kum ka W.Y.F.kaba la pynpaw ba kam pat kynran haduh mynta.
Ha kajuh ka por la ïoh ïa ka jing pynshai lyngkot halor ki mat ba kongsan ba ka Dr.Kharmalki ka la thoh ha katei ka kot da I Miss Balarisha Nongkynrih Asst Professor Shillong College.
Ki skul ba la ithuh da ka MBOSE ki dei ban pyniaid(conduct) hi ia la ka Selection Test ha la ki jong ki jong ki skul jongki.
Kin hap ban ïeng pdeng.
Haba kren mynta ka sngi, ha ki nongthoh khubor ha jaka ba pynlong ia ka jingiashong kyrain ha khmat ka SP ophis, Ka Kong Angela ka la ong ba ka jingwan khynra beain ki nongtrei ka MUDA, ki pulit bad ki private security ka long thik kumba wan kyndang ia ki mentuh ia ka iing ka sem jong ki briew.
Nga la shoh jingieid bad baroh ki poitri jong ka; hynrei kawei na ki, ka ‘Sired Evening’ ka la khring shisha ïa nga.
Kumba ka long mynta man ka sngi ki nongwankai napoh ka jylla, nabar jylla bad nabar ri, kila wan ban jngoh ban wan iaid ha ki jingkieng siej kiba don bun tylli ha kane ka jaka shwa ban poi sha u Mawryngkhang.
Ha ka U-18 (Boys) ïa ka nam Best Athlete la ïoh rah da u Renaldi Dhar jong ka H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai ha ka jingïakob mareh ba100m da kaba khur 718 point bad ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Anrisha Klein jong ka O.M Roy Memorial Higher Sec School, Mawlai Kynton Massar ha ka jingïalehkai High Jump bad khur 687 point.
Kumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ 188 jong ka Indian Penal Code.
Katkum ka khubor ia kaba la ioh ban lum da ki nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ha kaba katba kitei ki shi kurim ia kaba la tip kyrteng kum ka Ebrin Wajri bad u Bhupen Basumatri, kiba dang iohthiah lyngai ha katei ka iing kaba ki shu shongwai.
U la kynnoh ba u la shah rahbor na ingsah jong u ha ka 10 tarik u lber, 2015.
Ka jingkren jong U Indrajit, ka dei hadien ka jingshah kem jong u khun jong, U Showik Chakravorty bad nangta sa u nongpeit ia ka iing jong U Sushant, U Samuel Miranda, ha kaba ka jing tohkit, ka dang iaid mynta halor ka jing dih droks utei u aktor bad ia kiei kiba pynpoi droks ia u.
Ka jing ia ieid jong ka Kareena Kapoor bad U Saif Ali Khan, ka dei kawei na ki khana kaba pawnam bha ha ka bollywood.
Ki bun ki nuksa na ka Baibl ba kumno khamtam ki briew jong U Blei kiba ia kynduh ia ki jingpynshoi kiba pher bapher kum u David, Joseph bad kiwei kiwei de.
U la buh ruh ka jingkyrpad sha kitei ki samla pule ba kin pyndonkam hok ïa ka jingstad kaba ki la ioh lum na katei ka University hadien ba ki la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad u khmih lynti ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule kin sa pynmih ïa u soh uba thiang ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang.
Ka don ka jingiadei kaba  jylliew bha hapdeng ki kot bad ki briew.
Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aimeda Umsong, 38, na Mawshun, EK Hills, ka khlad ha ka lynti ban wan sha Shillong, ha ka 20-5-2021.
Nongpoh, Jylliew 12: Ki kynhun ïalehkai Basketball jong ka Patharkhmah haka liang ki kynthei bad kumjuh ruh ki shynrang kila rah syndon ïaka nam lahduh haka lympung 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022 bala pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ïalehkai Basketball ka Patharkhmah Government Higher Secondary School.
U Fr Rolandus Lyngdoh Principal ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen, haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong man la u snem ki khynnah na kane ka skul ki ju pas bha.
Kane ka jingkren jong u Putin, ka long ka jingpyntikna ba u heh jong ka kynhun Wagner u la khlad shisha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u  Shivraj Singh Chouhan u la leit jngoh ïa ki shnong kiba la shah ktah jur ha Vidisha bad hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin lum jingtip halor ka jingdon jong ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka jingwan hap jong u slap  khnang ban lah ban ai bailutksan sha ki nongrep, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hadien ba la mih ka jingiashrut bad ka la don ruh ka jingiapynibor bad ktah kti iwei ia iwei pat, ka la mih ka jingiashoh bad ki pulit kila phet noh sha Out-Post ka Assam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Evergreen Mukhla bad Panaliar ki la ïasam mar shi dor-thong (point) hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol.
U bah L.K.Tariang, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ba, ‘Ka Jingduh Jingkyrmen’ ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ïa ki briew ba kin shim ïa la ka jong ka jingim.
U dieng u jrong tang kumba20 phut 10 phutU soh u saw iong ne stem 2.
U la ong ruh, “Ngin pynkylla ia kine ki jaboh sha ki mar ki mata ia kiba ngi lah ban pyndonkam biang bad ngin pyndep ia kane ka projek hapoh ka 12 haduh 18 bnai.
Phi mut u paidbah un bishar ia ka Aiñ ne hato kan nym wanrah shuh shuh ia ka jingnang pynkulmar jingmut?".
Kum ka jinglah ban pyndep halor ki jingdawa ba la sahteng la slem jong ki paid nongshong shnong ka Jengjal ha West Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi nyngkong u la plie ïa ka Jengjal Civil Sub-Division ha ka jingdon lang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K.Sangma ha Baljek, ka jaka kaba jngai kumba 32 km na Tura ha West Garo Hills.
Shillong, Lber, 15: U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u dei uwei napdeng ki san ngut kiba pan ïa ka tiket na ka BJ ban aireng na Shillong parliamentary Seat.
Ka seng ka ai ka jing kitbok kit rwiang ïa i nonglap ba in dang ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad in dang bha kamai kajih.
Ka JSM ka ong ba kane ka jingpyrshang ka bor district ban iaidlait iaka bor jong ka Dorbar Shnong ka long ka bymlah ban pdiang haka shynshar khadar ka Bri U Hynniewtrep.
Ka mat kaba hakhmat eh ba la pynlong ïa katei ka jingïalang ka long ym tang ban khmih bniah halor kitei ki mokotduma, hynrei ruh ban pyntikna ba ïa ki sienjam la lah ban shim na ka bynta ban pynlong ïa ki kam tohkit ïa baroh ki mokotduma.
Ki tyllong khubor ba ïajan bad ka Congress ki ïathuh ba na kitei ki 35-40 ngut ki kyrtong kiba yn pynbna ha kane ka sngi, khambun kin dei na rilum Khasi, katba na ka bynta ki 20 – 25 tylli ki constituency kiba dang sah pat kin sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
Ka jingthmu jongngi ka long ban shna ïa ki motorcycle ne wat ka scooty ruh.
Hadien kane, u Saqlain u la shahkem lang.
Hynrei ka jingïalehkai ha ka kylla miet ka la kylla kynsan hadien ba ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban pynkhih bunsien bha ïa ka jar jong ka Atong Matgrik ïa kaba la sdang da u Istarbon Marngar ha ka minit kaba 69, nangta u Lenny Kravity Lyngdoh ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein ha ka minit kaba 73, u Kynjai Myrthong ha ka minit kaba 83 bad ruh na u rangshong ben ka kynhun u Rishotbor Lyngdoh ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla miet kata ha ka minit kaba 90+3.
Shuh shuh, na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki memento sha ki dkhot ba nyngkong jong ka Sponsoring Body jong ka College ba kynthup ïa u Bah Naiñtarsing Nongrem, u Bah Semsing Dkhar (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Permanent Syiem bad u Paiem E.P.Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ.
New Delhi: Ki don sa 7,964 ngut kiba ioh pang covid 19, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Kat kaba ngi kynnoh bamsap ngi la dep ai ki sakhi satar bad ki jingpynshisha ban pynskhem ïa kaei ba ngi kynnoh sha ki nongïalam ha Delhi.
Mynba ka Presbytery Lyngngam ka la seng ia ka “Ri Lyngngam Venture M.E School" ha ka snem 1963.
U Ashok Bharti, uba dei u nongialam ki Dalit bad ki traibal, u iathuh ba yn weng noh ia katei ka pakhang shnong, lada yn pdiang noh ia ki jingdawa jongki.
Ka PFR ka la lah ban thep haduh 23 kol bad ka Laitkor ka la thep 22 kol.
Shillong, Iaiong 28 : U Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong Constituency, u Myntri sorkar bad u Chairman ka Monitoring Cum Implementation Committee (CMCIC) mynta ka sngi u la sam jingïarap sha ki kynhun bapher bapher kiba don hapoh ka Constituency jongu kaba la kot 2.60 lak tyngka kaba dei na ka Discretionary Grant 2-22-23.
Kata ka dukan baheh ka la donkam nongtrei.
Ym tang ha kum kane ka por u ma Nujorki Sungoh u la iarap iangi shibun kiei kiei ki jingdonkam jong ngi kum ka Dong khamtam naduh ki scheme bapher bapher u la pynioh iangi, u long shisha ka jingkyrkhu ba khraw ia ngi, khamtam ngi kum ka Dong ngi dang don ha ka jingpynkhreh iaka KJP Synod Mihngi ha u snem ban wan kata ha u 2021, ryngkat bad ka Balang Presbyterian Barato.
Shillong:Ka Confederation of Ri Bhoi People ka (CORP) ka la ai ka jingiaroh ïa u Rangbah shnong Seilleiular uba la nud ban ïeng Rangbah ban khang ïa ki kali ba kit palat pud halor ka jingkhang na DC ba ka jingkieng ka la jan dkut ba ym long shuh ki kali heh ban ïaid na katei ka jingkieng.
“Ka MeECL ia ka jingsiew kaba mynta ka ju siew na ka por sha ka por ia ki Generation Company, hynrei ha kaba iadei bad la ram ba sah la 15 snem ka sorkar ka la rai ban shim ia ka Atmanirbhar loan, na ka sorkar pdeng ha kaba shi bynta na kane ka loan ka sorkar ka la ioh bad ha kaba iadei bad ka bynta ka ba ar ka sorkar kan dang iatai sani bha" u la bynrap.
Kane ka long kaba donkam eh ban sngewthuh namar ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi bad ha ri India baroh kawei u nongrep um da suidniew eh ia ka um pynjhieh ka masi ne jong kino kino ki jingri.
Shillong, Jymmang, 05: U Bah Myghter Marweiñ ha ka sngi Palei u la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing jong ka Kong Drula Snaitang da ki tin sop iing namarba kane ka iing ka la shah pynjot ha ka jingshahrong noh ha ka eriong ha ka 26 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
“Kine ki dei kiba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka ophis MTC," ula ong.
Kine ki arngut ki nonghikai, ki dei kiba la tip kyrteng kum u S.Chetri uba la 49 snem ka rta bad u T.R.Sangma uba la 48 snem ka rta, katba ki dang wan na Nongstoiñ da ka thuk thuk da ka jingthmu ban leit sha Rangsapara ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew hynrei ynda ki la poi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Mynniar ki runar kiba ym shym la lah satia ban ithuh ïa ka durkhmat ki la tied bad bom dusmon ïa kine ki arngut kat haduh ba uwei u la khlad noh hashen katba uwei pat u la mynsaw jur.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la pynpaw ba u Bah HM Shangpliang ha ka por ba u long kum u MLA u ju kren ha ïingdorbar ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ha katei ka jingialang ki la don bun ki nongkren na ka bor Elaka ba kynthup ia u Secretary u bah B.Diengdoh,ki riew rangbah ba kynthup ia u bah T.B Diengdoh, ki nongialam Seng Samla ba kynthup ia u bah P.Pyngrope, H.M Marba-niang bad kiwei pat.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don kiba thep kol (0-0) kata hadpeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Sohmynting.
Na ka liang ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills ruh kim shym la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang da kaba khot lang ïa baroh ki paitbah ba kin wan ban ïashim bynta, hynrei la pynlong tang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ki tnad treikam sorkar kiba don hapoh ka District ryngkat ki rangbah shnong ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u Deputy Commssioner.
Shillong, Nailur 27: U Sanjay Goyal, IAS, uba la bat teng kum u DC jong ka West Garo Hills bad East Khasi Hills, un shimti noh kum u Chairman cum Managing Director (CMD) jong ka tnad MeECL.U Goyal uba long ruh ophisar IAS jong ka 2004 Batch, u la wanphai na ka jingleit trei kum u ophisar ka sorkar India ne kata ka Inter State Deputation.
Shillong, Rymphang 20 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da ki san wiket ha ka Hyderabad ha ka final jong ka Ranji Trophy (Plate Group) kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad.
Hadien ba u la ïasoh sha kka NPP u la wanphai biang sha ka party.
Kane ka jingjia kaba ishyrkhie ka la jia myn ha ka 13 tarik Rymphang 2024, ha ka por ba kane ka longkmie ka la shah lymbat ha ka bording electrik ha kawei ka jaka khlaw kaba kham pajih na ka shnong katba ka dang leit wat jhur na katei ka jaka ha ryngkat bad la ka khun.
U Sangma, ula pynbna ruh ban ai bai lutksan ia kitei kiba iap, ha ka dor T.5 lak shi khlieh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai Kriket ka ri Pakistan ka lah byrngem ban ym shim bynta ha ka lympung ialehkai ICC Cricket World Cup 2023  ia kaba lah dep pynbeit ban pynlong mynta u snem ha ri India, lada ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kan ym shah ia ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri ba kin shimbynta ha ka Asia Cup 2023.
Haba kren sha ki lad patahi khubor u Bah Robertjune u la ong ba lada peit na ki manifesto jong ki party ba don ha ka sorkar kiba bun bah ki jingkular kaba ki la khlei sha u paidah bad ong ba na ka liang ka seng kan kthong ïa kine ki party ban dawa ba kin pynurlong ïa ki mat kaba ki la khlei sha u paidbah.
Bynta jong ka um ha ka sawangka ka tiewlarun.
Ka Jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka Jylla ba bun eh ki briew baioh ia ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
“Ngi, ki Garo ngi pyntreikam ïa ki aiñ katkum ka riti ka dustur ha ki Kashari Hima, ki Kashari Lasker bad ki Kashari jong ki District Council naduh ka juk ki longshwa ban tian bishar ïa kino kino ki jingujor.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur 2023, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong  ka video kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’  da ka  YouTube channel kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba khlad kane ka longkmie na Mawbah, ym shem la don mano mano na ki bor ba dei peit ban pyntip sha ka shnong ba kane ka longkmie ka khlad na ka jingpang Covid kaba la pynlong ia ki para marjan ba kin leit sngewlem ha kane ka ing; kumta na ka liang ka bor shnong ka la kyrpad ia sorkar ba kan pyntip ia ki shnong tang ia ki briew ba khlad khnang ban phikir ha kaba iadei bad Kane ka khlam.
U la ong ba ka daw jong kane ka jingleh thurmurka MBoSE ka deinamar ba ka jylla kam pat don ka Education Policy.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ieng laiñ ban thep ia ka vote ka jong u ha ka jaka thep vote ha Walbakgre LP School kaba don ha Tura.
Kitei ki heh MSPCB ki la rah ruh ia ka um na katei ka wah ban test hynrei haduh mynta ym pat shym la tip ia ka jinglap jong ki na kaei ka daw kaba la pynlong ia katei ka wah ban kylla rong bad ban pyniap ia ki dohkha.
Ka jylla Meghalaya ka la ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh, ka kot bad ka kamai, ka kajih ha u snem 2021-2022.
Balei ki briew ki jot noh jot nadong sha dong ha kane ka juk dei namar ka sbai.
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta kylli jingkylli ha ka sngi ba saw ka Dorbar Mang Tyngka ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 23 tarik u Lber, 2023, u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam bor ding elektrik, u AT Mondal u la ong ba ki don 53 tylli ki shnong kiba la kynthup ha katei ka skhim.
Kata ka khunsyiem ka la shong rieh ha kawei ka krem, harud shnong briew.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba kumba ka la paw na ka elekshon ba la dep, ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka duna bha ha ki jaka sor ban ha ki jaka nongkyndong.
Ka don ka skim kaba kyrteng ka Paramparagat Krishi Vikas Yojna ïa kaba la sdang khnang ban pynshlur ïa ki nongrep ba kin ïatrei lang shi kynhun ba kin rep noh khlem da ai dawai pynheh pynsan kloi ïa ki jhur.
Kumta na ka liang ki lai seng ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei katei ka tnat ha kaba na ka liang jong ki la ong ba ki shu ap ia ka hukum jong ki bor ba nalor kum na u myntri rangbah, ne ki bor sorkar ban leh ia kaei kaba ki phah, katba ha ka jingiadei bad ka dor jong ka Chalan na ka liang ka ophis ki la ong ba katkum ka ka dor ka long 1160 (Khadwei spah hynriewphew) tyngka shi ton, katba ia kiwei de ki jingdonkam lah ban ioh na u DC EJH ki la ong.
KI IARAP IA KIWEI:— Ki briew kiba koit ba khiah ki ju pyllait khnang ia kapor jongki naka bynta kiwei ban ai ka jingshakri bad leh bha man ka por.
Shillong:Ha ka jinglehkai ba myn hynnin ka sngi jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Shillong Cricket Association A kaba la jan ioh ia ka jingjop ha kaba ka long sa tang 5 ngut ki wicket na ka inning jong ka pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka thup jong ka Zone 1.
Kat kum ka jingong ki bahaïing, ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la leh ïa ka operation da kaba aidaw ba don jingthut ha ki snier jong ine i nongpang.
Na ka liang ka shnong kaba la pyrshang ban wan bniah halor kane ka jingsahteng jong une u surok, hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong kim shem la ioh jingtip ei ei namar ba ki nongtrei jong ka tnat PWP ba dei peit kim shem la ai jubab kaba biang na ka ei ka daw.
Kitei ki saw ngut, ki ia khublei bad ia kdup ieid, ia la ki jong kiba ha iing jongki, mar ia mih na katei ka capsule.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, lyngba u kyrwoh na u President jong ka, u Teras Dkhar, ka kwah ban pynshai sha u paidbah ba, u Ramesh Dkhar bad ki ba haiing hasem jong u baroh, kim dei satia  na ka Kur Dkhar hynrei  ki la pyndonkam bakla ia ka Kur Dkhar kum ka kur jong ki hadien ba ki la wan na Silchar, Assam bad shong sah noh ha ka shnong Tongseng East Jaintia Hills, bad ba, dei hangta ba, naduh u snem 2000, ba ki la  pyndonkam ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki nongialam jong ka Kur Dkhar, kaba la long pyrshah ia ka riti dustur bad ka hok nongkynti halor ka jingkheiñ kur kheiñ jait jong ka Kur Dkhar hi baroh kawei kat kum ba la hikai bad ioh pateng na ki longshuwa man shuwa jong ka kur Dkhar.
Kiwei pat ki nongïalam ka party kiba la ïapoi ki long u president ka Youth wing jong ka West Khasi Hills bad kiwei kiwei.
Ka Rangdajied kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Jeppiaar Institute of Technology FC na Pondicherry ha ka 19 tarik bad ïa ka Dempo SC ha ka 21 tarik mynta u  bnai.
“Kane ka dei ka jingtieng bad lada shi kilometer ki la wan ban rung bad siat pathar kata ka mut ki dei ki lehnoh ka sorkar Assam," u la bynrap.
