Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Dariker Lato, Asst.Teacher bad la ioh ka jingkren pdiang na ka Kong Sanki Toi, Asst.Headmistress, ka nguh blei nguh syiem na u Ma BM Shylla, Asst.Teacher.
Haba phai sha ka jingiakhun dei ka Sreenidi Deccan kaba la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar kaba la wan lyngba u Rosenberg Gabriel 7′, hynrei ha ka minit kaba 24′ u Ronney Wilson Kharbudon u la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol ba ka Lajong ka la shah tam shakhmat, bad kane ka kol ka la pynkhih win hi puk ia ka stadium baroh kawei namar ba u samla Khasi un pynpaw ia ka sap bad ka jingtbit ka jong u ban ioh thep ia kane ka kol.
Ha kaba ia dei bad u Aadhaar ruh ka KSU ka la buh jingkylli hato na ka jingdon u aadhaar lah ne-em ban pynrugn kyrteng thep vote bad ia kane u samla Donald u la ong ba u CEO u la jubab ba ha Meghalaya ym pat pdiang ia u Aadhaar.
Halor kane ula ong, ka council kan sa shong pyrkhat bha na bynta ban shna thymmai ne maramot ia ki basa ka don lypa bad kawei kaba donkam ban pynbha ia ki basa dohkha naba ka iew dohkha ka heh bha bad kumjuh ia ki basa ha Iew Lyngkot.
Kumjuh ruh ka RBYDSO ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynkynriah kam khah khah ia ki ophisar ha ka district, namar kane ka jingpynkynriah kam ka pynthut shibun eh ia ka roi ka par ha ka district hi baroh kawei kaba lah ban long ruh ka jingsahteng ki kam ba bun jong ki tnat sorkar bad ki paidbah, la ong u Samla Sebestian Malai.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka lah ban thung shipor (co-opt) ïa ki riewshephang lada ka sngew donkam.
Ki stad pule bniah ki kylli jingkylli ïa ki nongïashim bynta shaphang ka lyngkor treikam jong ki bad shaphang ka jingbun jong ki sngi ha ka taïew ba la lah ba ki la ïohsngew ïa ki dak ki shin jong ka jingkhia jingmut jingpyrkhat, kum ka jinglong sngewsih bad ka jingpyrkhat ïa ka jingim jongno re ba ka long ka bym ïahap.
Naei kein yn pynmih ïa ki 5lak tylli ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Kane ka training kan long na ka bynta 17 sngi bad ki jait jinghikai kiba yn sa ai ha kane ka training ki dei, ka rukom shet ia ki jingbam Indian, ki jingbam Chinese bad ki jingbam tynrai.
Na ka liang u bah Shadap ula ong da kaba pynkha ia ka Lummawthar ki la long lai tylli ki shnong kynthup ka Umtngam bad Birsiej hapoh ka jingpeit jong u sordar Umtngam.
Hynrei nga U Joiningstar Rongrin, nga la pyrshang ban wat jingtip ban la ioh ruh ban ia kren bad ki phader na Khetri, hynrei ka jubab Jong ki Ka long em ,’ka Khetri Kam shym la phun iano iano ruh ban Kam shym la pynmih kum kata Ka news.
Nga kular ba ngan ai kaba bha tam na bynta ka kynhun, bad nga da kyrmen skhem ban sa ïoh ïakynduh noh shen ïa ki ha Fatorda," la ong u Chhetri.
Ka shnong ka thaw ka la jakhlia  lut namar ba la wan bun bun ki dkhar ki lyngkieng na ka bynta ki kam ha ki rukom bapher bapher.
Kum kane ka jing shah thok shah pynbiej, jong ki kynthei khamtam, ka jia lyngba ki social media kum ka facebook.
Ha kane ka jingkren jong u u tei u M.P.u la ong kumne haba uwei na ki para M.P.u la kylli ia ka Mother Theresa ba khuid, ba kumno nga lah ban long u briew ba janai haka jingim jongnga.
Na kitei ki kynthup ia 45 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki long 44 ngut.
Kumban shu pynkynmaw ba u Sohniamtra na kane ka shnong dangshen la shalan sha Dubai, lyngba ka jingprat lynti jong ka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang.
Nangta, ha ka Open Men Double u Evendonal Iawphniaw bad u Pynkhlaiñkupar Wanniang katba ha ka Mixed Doubles u Pynkhlaiñkupar Wanniang bad ka Judi Wanniang bad u Synsharlang Lyngdoh ha ka jingïalehkai Single Open.
U Sainkupar Nongtraw u la ong ruh ba ha ki por ba la dep bun ki seng sain pyrthei, ki la pynpaw ba kwah khot iakren iasuk ia ka HNLC, na ka bynta ban wanrah jing iasuk hapoh ka jylla hynrei baroh ki dei tang ki kam politiks.
Ha kajuh ka por, u Bah HDR u la ong ba ka daw ban pynjlan por ka long ba ka sorkar ka dang thmu ban pynlong ia ka elekshon ia ki lai tylli ki district council ha ka taiew ba khad duh jong u Rym phang ban wan.
Da katei ka jingkhein, kumta ha ki 52 sngi, ka sorkar Delhi, kan hap ban pynkhreh ia 60 hajar tylli jingthiah ha katei ka Jylla.
La pynpaw ka Kmie“Hooid kein, baroh kaba jia dei hi namar jong nga.
Hadien ka jingpynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki nongkyrshan, ki club bad ki player kin mih ïakhun ha ka MSL.Ki association kiba la pynïasoh sha ka MFA ki dang ïaid shaphrang ha kaban pynkhreh ban pynlong ïa ki league ïalehkai bad ka MFA kan sa lah ban ai ki kyrteng jong ki club kiban ïashim bynta ha ka MSL hadien ba la kut baroh ki league.
U Myntri u la pyntip ba ka dei katkum ka jingbthah jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka Jylla Assam.
Shillong, Lber 11: U President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah, ula ong ba ka seng kam lah pdiang ïa ka jingpynlong ’langknia jong ka Tnad Pulit ïa ki Nongïalam Sengbhalang.
La pisa pisa 19 tylli ki projek ba thymmai kiba shongdor T.77,930 klur.
Ki pulilt jong ka Lumshnong Police Station, ki pulit jong ka Umkiang Patroling Post lem bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Cement Ltd, Goldstone Cement, Dalmia Cement Ltd naduh hynnin ka sngi ki la kner ki kti ban ïarap ïa ki lanot kiba dang sahkut ha katei ka jingdheng kali kaba jur kaba ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District, ki la ai sngewbha da ki jingbam, ki biskit, ka um ban dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam kum ka ja sngi ne ka jingbam sngi ïa ki lanot bad kane ka la long ka jingmyntoi ïa bad jingiarap ïa ki lanot ha kaba ki la lait na ka jingiap thngan ha surok.
Mawkyrwat, Risaw 16: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir mynta ka kynti ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba pura jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 – 2026 ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Hall jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Naduh ka snem 2009 bad khamtam eh ha ki snem 2016 haduh 2018 ki la mih shibun ki jingiakren-їatai halor u Aadhaar nombor.
Katei ka seng, ka ong ba ia mynta kam pat shym la rai ban pynlong ia ka jing sangeh ia siat, hynrei ka kren shai, ba ka kwah ban sangeh noh na ki kam ialeh pyrshah bad ki kam ia pyni bor bad ka seng, ka kren shai ba ka la pynkhreh ban sangeh noh, na kitei ki kam pyntriem, ban poi sha ka jing ia beit jingmut bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.35ngut ki briew, ki la iap, haba ka Russia, mynta ka sngi, ka la ther bom, ha ka jaka ba ki don ki nongiarap, kiba nabar Ri ia ki shipai Ukraine, kaba don tang 12mer na khappud jong ka Poland.
U Avantgard u la ioh 94.33% bad distinction haka English-86, Khasi-90, Mathematics-100, Science & Technology-96, Social Studies 95, Health Education-99.
U nongïalam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Robertjune Kharjahrin u la buh ka jingkylli ïa ki sengbhalang na Rilum Garo, ba mano ba ïoh jingmyntoi sainpyrthei na ka Roster System ki paidbah ki hap ban bishar bha ïa ka election ba ka ladep.
Haba ki la pynsangeh bad pynlong ka jingkhynra iakatei ka kali bad kila lap ia u dawai (Yaba)u bala pynmih na ri Bangladesh.
Nongpoh, Lber 13: Ka Khasi Student Union, Umsning Circle hynnin ka sngi kala ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla kiba la rung beaiñ sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad pynkheiñ ruh ïaka Inter State Migrants Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011, naki 2 tylli ki Bus, katba ki dang thmu ban leit trei bylla sha Jaiñtia Hills.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah S Pasleiñ DSP Headquarter ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Marian Maring, ki OC jong ka Nongpoh PS ba kynthup ïa u Bah DSR Lakiang, Bah N Wahlang, ki nongïalam ka RBYDSO naduh u Bah Arnold Syngkli President ka sengkmie, Bah Sebestian Malai President Umden Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Mei mab ia nga…" La ong ka Rida“O Balei pat…?" La kylli biang ka Kmie“Mei, nga ieid ia i Panah namar jong phi.
Haba iada bad kyntait ba kam don kano kano ka jingleh arsap jong ka NPP, u President ka NPP, u la ong, “Nga ruh nga la leit kyrshan bad ïalap elekshon bun jaka ia u kyrtong monlang ka MDA", bad bynrap, “ka dei tang ka khubor hamsaia".
Ka North Korea, ka don mynta ha ka jing kyrduh bam kaba jur shi katdei bad ka daw, ka long, namar ba katei ka Ri, ka la khang lut ia baroh ki khappud jongka, na ka daw jong ka khlam corona virus.
U CEM u la rung hapoh Iew da kaba iaid lynti na Parking Lot Khliehiew ter ter sha Motphran, sha Iew mawlong, basa sohsaw bad u la mih biang sha Khlieh iew ban leit sha ka jaka pynlong jingialang sha Thanad Syiem Mylliem.
“Ngam lah khlem da jaw ummat, haba u pyrsa kurim jongu, U Naidu, u leit ban dem khohsiew bad bat khohwah ia U President jong ka Congress bad kumta ka la dei ba yn kha biang ia u sa shisien ban pyllait im ia u paidlang Telegu", ka la ong.
U Bah Rudi u la ong ruh ba kiei kiei ki jingjia kiba la jia ha ka jylla ngim dei satia ban thew kti ia kiwei hynrei ngi dei ban peit ialade ym ban shu kynnoh beit ia kiwei namar kum kata ka jingmut da lei lei ruh kan nym ialam satia ia ngi ban poi shakhmat hynrei ngi dei ban don ka jingshlur ban iaid shakhmat.
Ka bai thep kyrteng ka long T.100 marwei.
Shillong, Risaw, 30: Ka Meghalaya Asha Workers Unions (MAWU) ka la rai ban sangeh treikam da kaba shong sngi ha ing naduh mynta ka Lah Sngi u Blei tad haduh ka 6 tarik, Naiwieng hadien ba ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la rai ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki ASHA hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Shuh shuh u DC ula ong ruh ba ia kum kitei ki jingjia hap ban iaid lyngba u Electoral Registration officer, bad na ka liang jong u tei u ophisar un hap ban ai notis sha u tei u briew ba un ai kajingpynshai ha kaba iadei bad kajingai kyrteng bad jait be ain bad na ka liang jong u ERO un sa khmih ba balei ka kyrteng utei u briew ymlah ban weng noh na ka ER.Namar kata u ERO shuwa ba un shim kano kano karai un hap ban iathuh ha u tei u briew ba katei kajingleh  jong u kalong be ain katkum ki ain jong ka election, bad u tei u briew u ba don kyrteng ha ka Electoral Roll un hap ban wan ai jubab bad u ERO un sa shim pat ia ka rai la unweng noh ia katei ka kyrteng na ka electoral roll ne yn pynsah kumba ka long.
Ka kynhun jong ka Meghalaya kan synrop lang bad ka Uttar Pradesh bad ka Arunachal Pradesh.
Haba kitei ki runar ki thmu ban wan shim ia ka pisa, ki pulit ki la synreit kuli bad kitei ki runar ki la phet krad sha ka wah Simsang bad jah klep sha katei ka jaka.
Ia ki takma, khusnam bad syrnot la sam da u bah Arki Nongrum – CEO MFA, bah Daniel Dan – DSO East khasi Hills, bah Bobby L Nongbet – Head Coach East Khasi Hills, bah Rohit Nongspung – Coach JNS Grassroots Centre.
Kata ka mut ba ki pyndonkam ïa ka pisa kaba dei ban tei ïa ki surok bad lynti ïaid lane ban pynbha ïa ki ïing skul lane ban wanrah um bam um dih, ha kiwei pat ki kam bad kata la long ban sam pisa sha ki paidbah khang ban ïoh khroh vote na ki.
Ngi la shim ïa ki kyndon kiba la ai da ka ïingkashari Supreme Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingpynkylla ïa ka MFRBM Act la leh namarba ka Sorkar India ka shah ban pan kylliang pisa katkum ka jinglah ka Jylla ban wanrah ki jingkylla ha ki tnat treikam jong ka.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei na ka jingwan tuid bun ki nongwan jngohkai ki dang kwah shuh ban shna kham bun.
Shillong: U M.S Rao IAS mynta sngi u la shimti kum  u ophisar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, 13 Nailar:Yn shah pynpra kumba laiphew tylli ki iing kiba tei beain ha Polo ha ka tnad Meghalaya Urban Developmennt Authority (MUDA), la ong u Secretary ka MUDA u Bah E Kharmalki haba kren hynnin ka sngi Balang bad u Rupang.
La ong ba na ka liang jong ki nongmih khmat na ka por sha ka por kila juh ia Kren ia ki jingeh jong kane ka thain hynrei kaba shem jing eh ka long ba na ka liang jong ka PWD kam shym leh ei ei haduh kine ki sngi da kaba ai dawa ba ka tand PWD kam don pisa.
Ki la ong ruh ba ha ka por bym iaid dewiong lada ia kheiñ tang ia ki 2000 tylli ki trok kiba kit mar ki Weight Bridges ki kamai T.14 klur tyngka ha ka shisnem bad lada kheiñ ha ka por iaid dewiong kan long ar shah ia katei, katba ka jinglut ka sorkar ban thaw WB pat ka long tang T.30 lak tyngka.
Bad haba ngi iohi ia kine kiei kiei ngi tip ba kaba kut ka la jan.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait u general secretary ka UDP Youth Wing u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ha kawei ka bynta u Myntir Rangbah u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ia kam jong ki rukom synshar shnong kiba hap ha ka Autonomous District Councils katba ha kawei ka liang ka sorkar ka la thaw ia ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015.
U la iathuh ruh ha ka ba ia dei bad ki ba trei bylla kiba la register hapoh jong ka BOCW Act kine ki don 9,302 ngut bad kine ki ioh ia ka pisa ka ba long T.3000/- tyngka na ka bynta kine ki lai taiew kiba la dep khang.
Ia kine ki saw kol ka Khimusniang kala thep lyngba u Precious Tang marwei ha ka minit kaba 4′, 35′, 46′ bad 90’+2.
U President ka Russia, u Vladimir Putin ha kane ka kynti u la ong ba ka NATO ka iadon kti lang ha ka thma ha Ukraine da kaba buhrieh bad ïeng nadien-nadien bad da kaba pynpoi ia ki tiar thma sha Ukraine.
Naduh ki jingїakhun na ka bynta ka jingїalong mar ryngkat shynrang bad kynthei haduh ka jingїakhun na ka bynta ban їada bad pynneh pynsah ia ka mariang, ki jingїakhun na ka bynta ki hok jong ki nongtrei nongbylla bad kiwei kiwei.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa baroh ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba ka kynhun jong ki kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Hynrei, ka jingbym ailad shuh da ki sengbhalang ban dang kit ïa ki tiar ba dang sah kum ki x-ray machine bad kiwei, na ka liang jong I DMHO I la ong ba hap pynsangeh shwa ban rah ïa ki tiar.
La ai ïa katei ka khusnam da ka Kazi Rozi, ka Dkhot jong ka Parliament ha Bangladesh, ha ryngkat kiwei de ki kynrem ki lyndan bad ki myllung ba khraw ka Bangladesh.
U la ong ba katba ka ding ym ju thikna hynrei ka jingwan lum bill man u bnai pat ka thikna thik thik bad kin banse ban leit sha ka Consumer Protection Act 1986 ban dawa ia ka hok jong ki paidbah.
Kane ka cencus ruh kam i lah thikna namar kat ban da dep lum lut ïa ka jing bun briew ha ka jaka jong ka jylla, kato ka jylla ka lah don biang kiba wanrung thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka Dr.Merimai Syiemlieh ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, ka la kyntait ruh ïa ka jingkynnoh ba ki doktor ki leh torti bad ha kajuh ka por ka la pynshai ba ka jingpynkynriah ïa ka Kong Altima sha NEIGRIHMS Hospital ka long ban sei ïa u thyrnia namarba ha Ganesh Das Hospital kam don satia ïa ki tiar kiba biang kiba lah ban sei ïa une u thyrnia.
Katba n aka liang jong u kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka kam shna bad pynmih phlim ha kane ka juk kaba mynta kala kiew stet bad kila bun bha hynrei dei ban kynmaw tang kawei ba ym dei ban iahun ne iabeh ia ka jingbun ki nongpeit hynrei dei ban pynbit pynbiang ruh ia ka rukom shna naduh ki story line ki rukom ak bad kiwei kiwei de.
Kumta, halor kane, ka Seng KTFA ka ong ba ki kyntu ïa ki bor pynïaid distrik ba lada don kum kita kiba pyndik, ki bor distrik ki dei ban leh ïa kaba donkam bad kum ka seng ki kular ban ai ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid distrik ban ym ailad ïa kum kita kiba wan pynkulmar ha shnong ha thaw.
Haba ïadei bad ka third package, ne ka Pynursla bypass ka Sorkar ka la pyntip ba ka la dep ban rai ïa ki jaka ba kane ka surok kan iaid  bad ka sorkar kan sa phah ïa kane sha ka NHIDCL bad ki tnat sorkar India ban ïoh jingmynjur.
Ma ngi ki khristan ha ri khasi ruh lada ngim sngewthuh ialade khlem pep ngin shah puh ha u coronavirus uba la mih na China.
Kum u rangshutbol ba kynsai jong ka Spain, utei u rangialehkai ba 33 snem uba ju ialehkai shakhmat, u la lah ban kamai ia ki 3 kol na ki saw sien ialehkai ki jong u na ka Spain.
Bad dei ruh haba ki kmie ki kpa jong ki, ki la sngewthuh shai ba kano kano ka sang ka ma bad ino ino I jingpynwit iba rit eh iba lah ban khanglad khanglynti ha ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti kam don, ba ki sa shah sngewbha ia ki ban ia leit ia wan laitluid, ha ryngkat ka sneng ka kraw bad duwai ruh ia ka jingdon ryngkat ka jong u Blei ba ki khun jong ki kin ym hap bad kyllon noh, ha ka ba ka jingkyntiew kurim jong ki kan long kaba jop, kaba pynsngewbha eh ia u Blei.
Mynta lei ka la nang kham palat.
U bah Charles u la ong ruh ba lyngba ka jingdon jong kine ki khyrdop lum pisa beain ka wan rah ia ka jingduh nong ia ka jylla hi baroh kawei.
U Dr Dr Nonglait u la pynbna ruh ba ka jingialang bah na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta naduh ba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei haduh mynta ka la long shisha ka por kaba jlan hadien jong ki 69 Taiew.
U Bah Ardent u la kdew ia ka rai ba la pynmih da ka Himachal Pradesh bad ka Kolkata High Court kaba pyndam ia ka jingthung ia ka ain thung parliamentary secretary ha kine ki jylla.
Kane ka dei ka jingleh bym suidñiew jong ki nongpynïaid ka MeECL ïa ki paidbah bad khamtam ïa u Myntri ka tnad pynmih bording namar kiba dei peit ki leh beit katba ki mon ban pynlip bording.
"“Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit une u briew u la ïathuh ba ka kyrteng jong u ka dei u Ali Mohammad Bhat jong ka Bonichakal Arampora Pattan bad u la trei ïa ka kam kum u nongïarap jong ki lehnoh bad mynta u don bad ka kynhun lehnoh LeT," la ong ki pulit.
Ïa ka prokram la pynïaid da u General Secretary JSU, seng kmie, u samla Treibor R Suchen bad la ïa don ryngkat lang ka Extra Assistant Commissioner East Jaiñtia Hilld District, ka kong F.Wann, MCS, u Principal ka St.Anthony’s College Byndihati, u Fr George Lyngkhoi, u President JSU seng kmie, u samla Jersom Shylla, u President ka South Border Zone u samla Ajoyminson Lyngdoh bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka sorkar lyngba ki ain, ka kwah ruh ban pynngat ia ki nongaikam ha ki par dewiong hapoh ka ain namar ba don ka jingiadei hapdeng ki nongai kam bad kito ki briew kiba shu wan rung beain sha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 44ngut bad katei ka long ar shah, na ka jingdon hynnin ka sngi, kaba long 20ngut.
Shillong, 30 ‘lyngkot:Ka FKJGP Seng kmie lyngba ka kyrwoh na u Chief Organiser u bah Marbud Dkhar ka la pynbna ba kan don ka jingialang jong katei ka seng ha ka ophis Seng kmie ha Mawlai mot Syiar ha ak por 1 baje mynsngi , bad katei ka jingialang ka long ban pyrkhat na ka bynta ka 13 tarik ka sngi ba ka FKJGP kan pynkut noh ia ka rakhe 25 snem jong ka, ka ban long ha Soso Tham Auditorium, ka kyrwoh ka la kyrpad ia baroh ki President/Secretary  Unit ba Circle kiba hap hapoh ka East Khasi Hills bad Shillong City ba kin poi khnang sha katei ka jingialang.
“Lada kim hap shuh ha  u pud u sam jong ka district council bad jong ki Dorbar shnong te kan hap ha pud u sam jongno pat?.
Ka Ïingkashari kala hukum ruh ba ka Khasi Students Union jong ka Shnong Moopyut lem bad u Rangbah Shnong ka Moopyut bad ki hynriew tylli kiwei ki shnong ki dei ban pynlong mamla lang ha kane ka mukotduma.
La rakhe ia ka tamasa Lakadong Festival, ban lehkmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynpawnam ia u shyrmit Lakadong ha ka pyrthei bad ban ai ka rynsan ia ki nongrep ban pyninam ia ka jinglong bakyrpang jong u shyrmit.
Kum ban shu pynkynmaw ha Bataw ka don ka iew ba pynlong shisien shitaiew hynrei na duh ba don ka lock down.
Haba ai khublei ia ki nongialam ba la slem jong ka parti, ka la ong ba ka parti NPP ka dei kaba donbok ba ka don ia ki nongialam kum u ma Sniawbhalang Dhar, da kaba ong ruh ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam, ki bym tuh shuh ia ka pisa jong u paidbah.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nong Bangladesh kiba rung be-aiñ shapoh u pud u sam ka ri India khlem ki kot ki sla.
Ia u Manager ka kompeni jong u Sharma u Banwarilal Joshi la ioh ban pynlait im da ki pulit hadien shi sngi na shnong Bangsi Minol kaba don hajan ka Dainadubi.
Ha kine ki sngi lei lei wat ki sim ki doh ki mrad ki mreng naduh kiba heh haduh kiba rit imat ki la duh jait syndon, namar ki khlaw ki la synlen lut ki rud wah ki la khuid kdar bad ka la ktah haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw ba im.
Kawei na ki dawjong kane ka jingpyut phan ka long kito ki ‘bacteria’ kiba nga la thoh ha ki sla (page) ba mynshuwa.
Na ka liang jong ka Sengkhihlang ka buh ka jingduwai ban kyrpad ha u Blei Trai kynrad ba ai ba kan poi suk poi sain sha Dwar u Blei bad ka ruh kan ksan ñia ksan shang ïa kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Sengkhihlang bad ka Sengkhihlang kan ïa don lang bad kiba ha ïing ha sem jong ka lada ha kano kano ka por ba donkam ïaka Sengkhihlang.
Na ka liang ka Sabah Muswang SC kala jop lyngba ka jingïashut Tie breaker da 2-1 kol ïa ka Demthring SC.Haba phai sha ka jingïakhun naduh ba sdang ka long kaba ïakhiad bha namar haduh ba kut jong ka por jingïakhun kila neh da mar shikol 1-1.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam shym la patiaw ne sngap ïa ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong myn ha ka 08/08/2023.
Ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la mynjur ban bishar bniah halor ka jingkyrpad ba la phah da u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingshah kylli jingkylli jong u ha ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam nonghikai ha West Bengal.
Ki PwD voter kiba kwah ban apply Postal Ballot ki dei ruh ban suhlang ia ki benchmark Disability Certificate ba la ioh katkum ka ain jong ka Rights of Persons with Disability Act, 2016.
Ka jingïap kaba ha ka sien kaba nyngkong ha India ka la dei na Hassan distrik kaba ha Karnataka ha kaba uwei u briew uba la 82 snem ka rta u la ïap naba u la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2.
