Hynrei ula ban jur ba ka Sorkar ka donkam ban khot iasyllok ïa baroh ki kynhun hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
Ka jylla Meghalaya ka la ïaid sted shakhmat ban long ka jaka pdeng jong ka jingkhaïi ïa u drok ym shuh tang ka lynti ban ïaid lyngba.
Ngi long kumba ngi pyrkhat.
Shuh shuh mynta ka sngi ka KSU Upper Circle, ka la leit ban ai syndon da ka ejahar ha Mawngap Police Station pyrshah ia kitei ki briew, ka seng ka la aiti sha ki bor ka aiñ bad kumjuh ruh ia kiba la lait phet namar ka jingpynkheiñ jong ki, ïa ki protocol ka COVID-19 bad ki jingpynbna ka office jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingdih kyiad khlem akor ha surok bad khlem burom shuh wat ha ka por mynsngi mynshai.
Kumta ka seng TULBA  ka mih sha khmat ban dawa ia ka ain ban iada ia ka jaitbynriew lane lah ruh ban khot da ka Rally ha kano kano ka por.
Ym tang u Syiem ka Hima Khyrim hynrei ngi iohi ruh ba don bun bah ki Hima ha kylleng sawdong ka ri Khasi Jaintia kiba la kum leh bakla ha ka rukom pyniaid sima sima kaba la wan rah shisha ka jingijli bad ka jingkynrum kynram ha man la ki shnong ki thaw.
Shillong: Ki MDC na ka kynhun jong ka United Democratic Alliance  mynta ka sngi ki la leit ban thep ia ka kyrteng na ka bynta ban ia khun ia ka eleksion  CEM bad  Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council ka ban long ha ka 17tarik  bad 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka Summit ka dei kawei na ki rynsan ba paw nam ban ithuh bad ai mynsiem ïa kito kiba la trei met ban mynsiem ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Ka India, ka wan ha ka kyrdan ba 44, ha ka jingbun ki nongthep pisa bad ka wan kham hajrong ia ka  Poland, South Korea, Sweden, Bahrain, Oman, New Zealand, Norway, Mauritius, Bangladesh, Pakistan, Hungary bad Finland.
Ha kane ka jingialehkai, la don 16 tylli ki kynhun ba la phiah ha ki jong ki kynhun jongki.
Ki pulit ka Lumdiengjri, ki la tohkit ia katei ka kam, lyngba ka PS Case No.93(8)19 U/S 403/406/408/420/465/468/471 IPC bad la kem ia U bah Allfas Bareh, u chowkidar jong katei ka balang bad nangta ia ka chargesheet, la dep ai pyrshah ia u.
bunsien ki paidbah ki hap ban iaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki sur surok bad lynti iaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Kata ka ban pynlah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun ban long ka jingkyrkhu ïa ki parabriew bad ban pyndonburom ïa U Nongthaw jong ki.
Sangma, Moonstar Nongsiej, Pyrkhatjanai Kharkongor, Wanteilang Malngiang, Jeffrey Warlarpih (coach), Beneslaus Khyriem (Assistant Coach & Mangaer).
Ka jingeh kaba mih mynta ka long ba 115 na ki 196 kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ki dei kiba la palat ka rta thungkam.
Ia katei ka building bad kaba la pynkylla kum ka ophis treikam ka UCPF, ka dei kaba la ai sngewbha da ka kong Drestinora Makri, kaba dei ka Kmie u bah Sunshine Makri.
“Shen ngan sa leit jurip sha Tura ban pynthikna ba ka jingtrei kan ïaid shakhmat bad tsng hu dep ban tei ïa ki jingdonkam ngam artatien ba ka jingplie noh ïa kane ka jaka pule doktor kan dang shimpor," ka la ong.
Kaba biang eh ka long ba ynda la dih kyiad, nai ñiah kali shuh ban lait na kino-kino ki jingmynsaw ne jingjia ba sngewsih.
Katba ha ka 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shangpung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup.
Ha ka jingïoh jingtip ba bniah, ka kyhnun jong ka BSF Meghalaya ka la ïoh kurup bun ki borni shini jong ka India lyngba ka jingtreikam ba kyrpang ha ki jaka bapher bapher ha ki khappud International jong ka Meghalaya.
Namarkata , na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ka thain Nongpoh, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ia ka seng ha katei ka sngi ba ka seng kan iaid paidbah, kaba long ruh ban pynpei shkor ia ka tnat MeECL, kaba la leh bym suidniew halor ka jinglip bording khah khah bad ruh ka jingkiew ka bai thang bording, wat haba ka bording kam long kaba thikna, u la bynrap.
Hynrei u Bah Wahlang u la iathuh ba la don ki nongpang kiba shah kyntait ban ioh pdiang ia kane ka MHIS haduh 22 tylli namar ba kim biang kumba dei ban leh.
Kumba la pynpaw ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka taiew ki heprit, ka dei shi bynta banai ka jinghikai kaba paka sha ki Heprit la ka long haka jingim ba kynja mynsiem ne kiwei kiwei ki jaid jingïalehkai kiba long ka jingai mynsiem ïa ki heprit ba kin tip ïa kata ka lynti ïaid ha ka jingim jongki bad khamtam ba kin dang lah ban pynïajan ïa lade bad u Blei.
Hadien ba ki la kem pang ki bahaiing ki la pynkit ia kine nyngkong ha ka PHC ba don ha katei ka shnong hynrei nangtei ki la pynkynriah noh ha PHC Nongpoh, nangtei na Nongpoh ki la ong ba kim lah shuh ban sumar ia ki bad la pynkit noh ha Ganesh Das Hospital, la iathuh ki bahaiing ka kong Kharsyntiew.
Jowai, Nailur 29: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Sacred heart Football academy, Sohryngkham Sports Club, Umphyrnai Sports Club bad ka PFR Academy Football Academy da kane ka jingjop ki la khur ia ki lai poiñ ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Na kane ka jingïalang ka party Congress ha Ri Bhoi, ki saw ngut ki kyrtong ba la pynpaw pyrthei ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Adrian C.Mylliem na Jirang, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad na Umroi ka party shen ka san pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
Ha Rilum Jaiñtia: Ym pat don mano mano ba thep kyrteng bad kin don katto katne lashai ka sngi.
Kane ka jingthang mombati kan long ha Jowai mynta, hynrei shuwa kane ka jingialang ki dukan dukdoh kila khang ha kiba bun bynta jong ka Jowai bad Mihmyntdu khamtam ki dukan kiba don ki bar jylla.
Haka sngi plie ia kane jingiakop la wan sakhi da u Ma C Tympang Laloo, Chairman Sports & Games Committee, u Ma Kamki Kyndiah, Secretary Sports & Games Committee bad u Ma RL Bimee Suwer, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah nalor kiwei kiwei ki riew Rangbah ka Loompyrdi Iongpiah.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ia mynta hi ia ka tnad kam pohing ha ka sorkar jylla, yn dang bat hi da u bah Lahkmen Rymbui.
Ka seng ka pynpaw ruh iaka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka tnat pulit kaba la shim khia ban pynduna ïaka jingdheng kali bad na ka liang ka seng ruh kan nang iai bteng ban ia ïa ka jingiatreilang ha kino kino ki mat kiba ktah bad ki ban wanrah jingmyntoi ïa u paidbah.
Haba iakren bad u SP jong ka Ri Bhoi District tu la iathuh ba, ki runar ki bym lah ban tip kidei kiei ki la thmu ban thang ia ka dara puja ha Umsning ha kaba ki la kawang da u petrol bom, hynrei une u petrol bom um shym la dei ha ka jaka kaba ki la thmu bad kam shym la don kano kano ka jingjulor lane ka jingpluh.
Kaei ka jingiapher hapdeng ka kur lyngdoh mawphlang bad ka kur lyngdoh sangriang? Hato ka sang lada ia shong kha?.
U la ong ba ka long kaba donkam ba ki khynnah kin tip ia ka jingiadei bad ka mariang namar ba ka jingtip shaphang ka mariang dei ban sdang naduh na skul ban pynrung ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah.
Ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles ka la lap ïa kawei ka pla plastik kaba don ïa lai tylli ki Coil jong u Wire, ha ryngkat kine, la lap ruh ïa ki 21 tylli ki bom ba khlaiñ bor ki IED ba la buh ha shi lynter jong ka surok na Imphal sha Moreh, ka jaka sor kaba don ha ka bynta khappud ba la pynïasoh ïa ka India bad ka Myanmar ha ka thaiñ Manipur.
U la ong ruh ba donkam ban hiar biang sha ki Unit bad ki polling Station ban pynkhlaiñ bad na ka liang jong u, un sa nang hiar sha Nongstoiñ bad West Khasi Hills na ka por sha ka por ban ïatei ïa syllok kumno ban pynïaid shakhmat ïa ki kam jong party.
Namar u Blei um ju peit shiliang iano iano ruh kum mangi ki briew.
U la ong ba ha ka jingshisha, “Nga kop ban ong ba lada don mano mano ba tlot, dei u Dr.Mukul Sangma ha ka por jong u ba kano kano kaba jia, u pyndonkam da ka bor, da kaba thombor, ban pyndem ïa kano kano ka jingïaleh pyrshah, kane kam dei ka dak jong ka jinglong nongïalam", la ong u Conrad.
Ka dei namarkata ban kynjoh ktien bad ki nongdiemadan ne ki seng jong ki bad na kiwei de.
hynrei kin bret haki jaka ba dei khnang ba kan wanrah ruh iaka khuid ka suba, ong ka  kyrwoh na u Samla Iaishah warkhyllew General secretary KSU Nongkrem circle.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ïaki ar ngut ki samla kiba don ka sap ka phong ban rwai bad ka tem ka put kiba na ka sor Jowai haka jingplie pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Rotary Club Jowai, kaba la wan ban plie da u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ha ïing dorbar jong ka Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjaiñ.
Napdeng kiba la shahkem, 38 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki dei ki snar nongïalam ha kane ka kam ha kaba la ïoh ban kurup ïa u drok uba la kot sha ka T.19.11 klur bad kumba 17 tylli ki jingjia la lah ban buh jingmudui pyrshah ïa ki, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta lang da u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India (JSI).
Nga la nang ruh ïa ka jingkongsan ban ñiewkor kum ïa ka jinghok, jingïaineh, jingsngew skhem bad jingtrei hok.
“Ngi la hukum ban tohkit halor kane," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei.
‘Kumno ngin pynmih bai petrol haba ym don briew ba mih ban shong kalai", u la ong bad bynrap ha kane ka nongbah lei ia ka bai taksi la shim da kaba iabhah ne sharing ym kum sha kiwei ki jylla ba don ka booking system.
U Bishop jong ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar u la kyntu ruh ïa ki bor khmih jong katei ka skul ba kin pynleit jingmut ruh ha ki sap ki talent kiba ki khynnah skul ki don khnang ban wanrah ïa ka jingroi jingpar ha baroh ki liang.
Ym tang katta, hynrei u shim syndon da u dieing bad u beh bad shoh.
“Ngi na ka liang jong ka MFA ngi sngewthikna mar ïa dep ai khublei ba kane ka kynhun ka dei kaba don jingkyrmen, ngi peit ïa ki player, ngi peit ïa ka jinglong ryntih ka jong ki bad kane ka jingkhmihlynti ka jong ngi kam shym long kaba lehnoh-ei," la ong u Bah Hamlet.
“Kiba bun ki klob ïalehkai phutbol kiba nga la ïarap na ki shnong bapher bapher ban ai bol, ai jersey bad ai pisa kum ka khusnam ban ai sha ki lympung ïalehkai, wat kawei ka klob ruh kam wan mih.
La set phatok ia U Tirot Sing, da ki phareng ha u snem 1833 bad ula khlad noh ha ka 29tarik Lber 1834, ong ka kyrwoh na ka facebook peij jong u myntri rangbah.
La ïoh jingtip ba la pynrung ïa ka jingujor pyrshah ïa kine ki san ngut hapoh jong saw kylli ki kyndon aiñ, ba kynthup ruh hapoh jong ka Section 307 (attempt to murder) kaba dei ka jingpynmynsaw da ka jingthmu ban pynïap.
Shillong: Ka Balang Presbyterian ka la leit sha ka jingshah khot sngewbha ha u President rangbah ka Congress u Rahul Gandhi.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba donbok ba ki briew kim shym la ngat ha ka apot namar ba la iap nyngkong utei u masi.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla dang shen ka la wanrah ïa ka Industries Meghalaya Agency (IMA) ban pynbeit ryntih ïa ka kam seng kam bad bei pisa hapoh ka Jylla.
Hooid, ka la don ka jingpyrshang jong ki Party Riewlum ban thaw Sorkar, hynrei kim lah leh eiei namar ki duna briew.
Baroh kiba la jem, ki long  173 ngut bad kiba iap 5ngut.
Ïa ka jingïalang pynïaid da u bah Iohdor Diengdoh, Convener jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh, u Joint Secretary jong ka All India Trinamool Congress, u Jayanta Sen lem bad kiwei de ki nongïalam.
Shillong, Naitung, 15: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pas bha, ïa ki Rangbah Shnong, ki nongïalehkai Sport, ki Engineer PWD, ïa ki nonglum khubor bad kiwei kiwei kiba shong basah ha jylli jong ka shnong Mawlai, ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Polyntechnic, Mawlai Kynton Massar.
Ka kyrwoh khubor na katei ka seng ka la ong ba kan nym kynran dien na ka jingiakhih pyrshah lynti rel khlem da biang kita ki ain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep kiwei pat ki briew hapoh kane ka jylla.
Ka KSU Namdong Unit kaba la hiar sha katei ka PHC kala lap ba katei ka PHC ka hap ban shong iaka jingdum haka sngi U Blei.
U Sumioo Tariang ka West Madan Mustem marwei ula thep ia kitei ki 2 kol (3, 77).
Ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka jylla ka la pyni ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki ASHA bad ki shnong.
Kine baroh arngut kiba la shahkem ki la ïathuh ha ki pulit ba ma ki lem bad u Lalit Patil, ki la treikam ha ka jingpynmih ïa u MDMA naduh u snem 2014 bad phah ïa une u dawai ba la shah khang ban die sha ki kynhun kiba ju don bynta ha ki kam ïalehkmen leh sngewbha.
Ki kyrtong ka NPP hadien ka jingthep kyrteng ki la pynsngew la ka jong ka nongrim ba ki ieng kynthup naduh ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar bad kiwei pat ki mat.
Ïa ka Mawlaidong VO la seng ha ka snem 2020 da ka jingïasnoh ktilang ki SHG ba don ha Kynshi Mawria.
Ka jingpynwai noh ia kine ki Block Congress Committee kiba dang don ki MLA, ka pyni shai ia u dak ba ka party kam shaniah shuh ha ki MLA jongka, kiba dang don ha ka party bad ka thew ba ka lah ban bujli da kiwei ki briew ha jaka jongki.
Une u Dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai ha u snem 2018 bad ka don ruh kawei pat ka mukotduma halor ka kam thombor ia kawei ka theilud kaba ula shah pyngngat hapoh ka kyndon aiñ POCSO.I Bah John Anthony Dohling Nongspung ba ju khot ieit Bah John I la khlad noh ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital,Shillong.
Da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji digital ha ka jingpyntreikam ïa ka PM KISAN, ka Sorkar ka la shim ruh ïa ki sienjam ban pynbiang ki kam digital ia ki kam rep.
“Kumba ka long mynta kam shym la don ka jingbthah kaba biang ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin batai ia ki paidbah ha ka por ba ki leit ban ai Tika, u la ong ba bun sien kine ki nongleit ai Tika kim shym ioh ia ka jingbatai kaba biang ban pynshai sha kiba wan ai Tika kan long kumno ynda la ai Tika"u la bynrap.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Balang u la ong ba ka kam ha ki tnad treikam Sorkar ka duna bad ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut ban thaw shuh ïa ki lad ki lynti na bynta ki samla haba ïadei bad ka jingseng kam lajong.
Ïa kane la sakhi da u paidbah bad ki nongïalam kur ka Phawa.
Shuwa ka jingïalang paidbah ha Madan Nongrah kaba hapoh ka shnong hi, la leit buh syntiew ha u Mot u Tirot Sing hakhmat ka ïing trai jong u mynshuwa, da u Babu Rasor, u Myntri ka hima Nongkhlaw, u Bah Lawrence Basaïawmoit, u ba la pynïaid ïa ka jingïalang rakhe burom, ki riew rangbah, ki samla bad kiwei kiwei.
Kham hashwa u Murray u la wan ïalehkai sha India, hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong ha ka ISL na ka bynta ka Kerala Blasters FC ha ka aïom ïalehkai 2020-21 hashwa ba un leit ïasoh sha ka Jamshedpur FC ha ka aïom ïalehkai 2021-22 ha kaba la khur ïa ka ISL Shield.
Ki kam ba prad lynti ha ki kam khein jingkhein jong ki riew hyndai ka India ki dang bteng ban ktah wat ïa ki jingwad bniah mynta ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang naduh u MLA jong ka Jowai Constituency Shri Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ryngkat u ma Lambomi Suchen ba long ruh u Skill Development Officer (SDO) jong ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ki samla nongshah hikai (trainees) jong ka Bosco pnar.
Kane ka jingshah kem jong kine ki sawngut ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki briew kiba suba donkti ha ka jingpynbthei ia u bomb IED ha jaka ieng bos Syndicate ha Them Iew Mawlong kaba la jia ha ka miet sngi Saitjain ba la lah.
Jowai, 23 lyngkot:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Markut War bad uba la sin kyrteng ruh kum u Mathiyas Liam na ka shnong Barato u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia la u hynmen jong u uba la tip kyrteng kum u Phim Liam.
“Ki khubor kiba ngi la ïoh lyngba ki mobile phone ki la shlei sa tang ki jingai khublei.
ïa mynta ka Conference ka la pynsngew ba donkam ïa ka FCTC ban don ïa ki kor ki bor ban khanglad ïa ka jingma ka jingdih duma.
La lap ruh ba mynta ym don dawai ai tika shuh iaki 45 snem shaneng bad ruh na kaliang ka sorkar kala pynbna ban ai injek tika naduh 18 snem shaneng haduh 44 snem hynrei haduh mynta ki khlem pat ioh iakatei ka injek la iathuh ki nong ialam.
“Ka tnad kam ioh ia ka jingtip halor kane", la ong ka jingthoh na ka tnad kam pohiing ka jylla ha ka jingwan jingtip da ka RTI.Ka sorkar ka la pyni ba ia ki dkhot ka seng kiba la wan pyndem, la ai baibam T.2 hajar shi bnai ha ka por ba ki dang don ha ka jingshah hikai ban thaw thymmai ia ka jingim.
Shillong, 17 Lber: Ka kynhun myn tri sorkar kaba la ia kynduh mynta ka janmiet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka mat ia kren halor ki artylli ki Bill ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla.
Hadien ba la kut katei ka jingiakren, utei u Nongbishar ka Meghalaya High Court, um shem la treh ban kren ei ei sha ki nongthohkhubor, ha kaba tang iamih na katei ka kad Liengsuin, u la kiew beit beit sha ka Kali.
Da kaba ïathuh ba jan baroh ki nongïalehkai kidei kiba hapoh 21 snem, utei u rangïalehkai barim u la ong ruh ba kadei ka jingkitkhlieh jong ki kum ka kynhun ban peit ba ki nongïalehkai ba donsap kin ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit jong ki khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban mihkhmat wat ïa ka Ri ruh.
"Ha kaba kren shaphang ka jingbun jong kane ka jingpang, u Dr.Guleria u la ong: “Ka jingpang Candida ka lah ban mih ha ryngkat ki dak lieh ha ka shyntur, u ryndang bad u thylliej; ka lah ban ktah ia kiwei kiwei ki dkhot met bad lah ruh ban lap ha ka snam (haba ka case ka long kaba la jur).
U Bah Kharjahrin, u la kyntu ruh ia ka ingkashari ba donburom ha ka jylla ba wat kam dei ban ap haduh ba ki nonghikai kin mih ban ujor da ka case halor kane ka bynta, hynrei ka dei ban shim noh da ka Sou Motu ia kane ka Case.Ka dei ka jingnang jingstad ka dei ka budlum bat itier jong ka jait bynriew jong ngi.
Na ka Meirisan ka wan pat ka MEIRILANG, ba don ki wahbah, ki lumbah ki sohmyndur, kiba don ha sla jong ka  MEI RAMEW.Kine baroh ki long namar kaba ka jingbatai katkum ktien ba pyrkhat Khasi ia ka ENVIRONMENT.Ka sorkar Madhya Pradesh ka la rai ban plie biang ha ka ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingthied ïa u kew na ka bynta lai sngi naduh ka 22 tarik, Lber hadien ba ka la don ka jingwan hap jong u slap uba kynsan ha kaba u la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
U Fancy, uba la bitar lain, ula ong “Khun ka ksew, pha la iathiah bad uwei pat u briew ha kane ka jingthiah" bad mar kumta hi ula ot lyngkhot lyngkhai da ka kurat.
Ia ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha kine ki no : 8794190337, 9856902633, 9436716686.
Na Mylliem, Mawphlang, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills kin wan beit na san mer Lum Shillong, Pomlakrai, Laitkor, Urmasi U Joh, Smit.
Kane kam dei kaba iahap namar ba ki hima ki raid ki dei ban kham halor ban ia uwei u briew.
Hynrei ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 361 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2422 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka liang u Danggo u sngewbynnud ban ieh ïa ka seng NPP ha ka por ba shikhyllipmat hynrei um lah ban leh ei ei namar u hap ban sngap ïa ka sur jong u ba bun balang.
“Lano ngin kyndit bynriew noh na kine kiei kiei baroh da kaba sdang na la ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang khnang ba ngin long ka jaidbynriew kaba khlaiñ ha baroh ki liang"?.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah pynwai noh shipor jong ka Women’s Wing bad Youth Wing, na ka liang jong kitei ki nongialam ka Women’s wing ki la ong ba ha ka jingshisha katkum ki matti treikam jong ka party HSPDP naduh kipor kiba mynshwa yn nym lah ban shim ia kano kano ka rai tang da ka EC hynrei hap ban lum bad pynlong da ka jingialang paidbah (General Meeting).
