Shillong, 20 K’lyngkot:Ka UDP- Sohiong  Circle ka la pdiang sngew tynnad ia ka jingwan iasoh u Director barim ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah Fedrick L Lyngkhoi.
Ia kane la pyntip da u president ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roykupar Synrem hadien ka jinialang bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Nyngkong.
Hadien ka jingtieng bad sngewsih kthang katei ka khynnah samla kala thmu ban bthat noh ia la ka jong ka jingim tang namar ba kam sngew myntoi shuh ban im namar ka jingshah bat bor jubor ha u tei u briew, hynrei katei ka jingthmu kala pulom noh namar la don noh ba wan lap.
Ka la iakren ruh ia ka Para 3 ka Sixth Schedule kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled.
Ha kajuh ka por la pdiang sngewbha ïa ki paitbah da ka kong T.Snaitang bad la pynbud da ka jingrwaikyrpang da ki longkmie ka balang Presbyterian New Nongstoiñ.
Kumta haba iadei bad katei ka kam kaba la leh da kitei ki nongialam shnong Nongsier, ki nongialam ka KSU, kiba la thmu wengkam ia katei ka Nongtrei ASHA, na ka liang ka seng, ka dawa na u Dr.M Mawrie, ba um dei ban ailad, hynrei ban pynneh beit ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA bad katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki Nongtrei ASHA, ki la dei kiwei na kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Haba kyllli, u la pyntip ba ha u snem 2019 ynda ka jingtrei ka la ïaid shakhmat ka Council ka la siew ïa ka pisa sha ki Contractor.
Hynrei nga kwah ban ong ba ym dei ban don jingartatien.
Haba bishar ka jingshlur jong ki briew kiba nabar jylla ban seng ïa ka khaii ka pateng ha kane ka nongbah Shillong bad ha ki jaka sor jong ki District bapher bapher ka jylla ka dei namar ka jingbym peitngor, ka jingbym buddien bad ka jingshim sting jong ka District Council ban pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki dukan bad ki jaka khaii jong ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan ban kamai jakpoh ha kane ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, dang step phyrngab, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia hynniew tylli ki kali lem bad ki nongniah jongki, katba ki dang kit ia u motor (dry pea) bad la iathuh ba ka mar, kaba don ha kitei ki kali, ka shongdor sha ka T.50lak bad katei ka jingioh kurup, ka dei ha khappud jong ka West Jaintia hills District, Meghalaya.
Hynrei na kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Dr.Pariong un ym iakhun satia ha kane ka elekshon shiteng samoi lada jia ba um ioh tiket naba la ong ba um sngew myntoi ban pynlut pisa tang na ka bynta ka ar snem hynrei ha ka 2018 pat la ong ba lada ioh ne ym ioh un ther tyngeh beit ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Ym lah ban len ba ha kine ki kyndiat snem bad khamtam lei lei naduh u snem 2014, ka la don ka jingkhihwin kaba jur bha ban pynsngew ba ki Khasi kiba la kylla long Kristan kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki Khasi paka-nylla namar ba kim mane Blei shuh kumba leh kita kiba dang neh ha ka Niam Khasi, Niam-tre.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la ïohi da la ki jong ki khmat la sngewdei ban pynbna ïa kane ka jaka ka Heritage site ha kaba kan don ka jingker, ka jingsumar bad ba kan ym jot noh.
Nga tharai ba um shym la bakla bad nga ruh nga mynjur bad u haba peit ïa ka jinglong jingman jong ka jylla mynta.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingiaseng da ki jingrwai na ki Choir ha ka por 10 baje mynstep da ka na ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingiaseng Samla Balang Sohkha, Jingiaseng Samla Balang Samatan, Jingiaseng Samla Balang Lad Basic, katba ha ka por 1:30 nohphai sngi da ka Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Balang Maskhal, Jingïaseng Balang Moodymmai Ñein bad ka Standing Choir JSKJPSM.Katba ha ka Jingïaseng por 6 shiteng janmiet la sam ïa ka khubor na ka ktien u Blei kaba ïadei bad ka Subject Balang “Ki Samla Khristan: Ka jingkyrkhu sha ka Pyrthei" (Gen 12:2) la kren da u Rev.R.B.Marpna.
Ka FKJGP ruh ka la phah ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u bah Hoping.
Shuh shuh, la iathuh ba uwei na ki nongniah liengsuin iapom jong ka Ukraine, uba la ju tip kum u snaiap, u dei pleng u briew uba shisha.
Hapdeng ka jingsumar, i la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7 baje mynstep.
Jingpynpaw 16:17.
Haba phai sha u Purno pat u la ong ba u la long thikna lypa banjop  ha kane ka kynti ba mynta , “Nga la long thikna ba ki paidbah Garo kin jied ia u ban pyllait ia ka India na ka jingsynshar ka Congress" ong u Purno.
v) Ka Yuva Puraskar kaba la ai shisien shi snem sha u/ka nongthoh Khasi kiba hapoh ka rta kaba laiphew san.
U la ong ba ki paidbah ki tieng ia ka CAB hynrei kim tip ba ka CAB ka la  dep treikam ha Majai, ka Lyngkhat, Pyrdiwah ba la wan shlei ki khar Bangladesh namar ba la ai jaka ki briew na kane ka ri hi.
Na ka liang ka seng ka la phah ruh ïa Chiang D Shira, bad Biswajit Dasgupta ban ïa synran lang sha katei ka lympung.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh ha ka 10 tarik Nailur na u COVID-19, ha kaba kiba la khlad noh baroh ki long haduh 25 ngut.
Shillong: Ki pulit ki la ujor, ba ha ka 1tarik Jymmang 2019, ha ka por 9.30 mynmiet, ki la don shi kynhun ki briew, kiba rah da ki lathi, ki la leit sha ka khyrdop kit dewiong jong ka NGT haTuber Sohshrieh, East Jaintia hills bad kitei ki la byrngem ia ki pulit kiba don ha ka kam pahara hangtei, da kaba ki byrngem ba lada kim shah ba kin iaid ki trok kit dewiong sha Guwahati, kumta kin pyniap ia kitei kiba ap ha katei ka jakaHaba ki pulit, ki la pyneh, kumta ki la shah ktah kti ha kitei ki paidbah, kiba don ha katei ka por, ong ka khubor.
Kham bun na ki calorie ba phi pynrung manla ka sngi ki dei kiba lah ban ïoh lyngba ka jingbam ki soh, ki jhur, ki jingbam symboh kiba ym pat saiñ, ki soh ehsnep, ki dai bad ki protein kiba stang.
Mynhynnin ka sngi u bah Ardent u la pynbna ba ka jingialang kan iaid beit, lada ioh ne ym ioh jubab na ka sorkar, kaba u la ong ba lada ioh ruh yn pyntip ia u paidbah ha katei ka jingialangbah bad lada ym ioh jubab ruh yn iaid shakhmat ia kaba donkam, kaba  mynshuwa u la pynbna paidbah ha madan Malki ban leit tur sha Secretariat,  namar ba ki la pynkynriah noh ha katei ka sien kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 tarik, namar ka la ia tyngkhuh ryngkhat bad ka jingiap u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam hangne ha nongbah Shillong.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba katkum ka shithi Dated 22/03/19 No.M.S/L-1/202/2019/5009-14 ba la phah da u Syiem bad ka Durbar Hima Mylliem ban pan ka jingmynjur (approval) na ka KHADC ban ai N.O.C ia u Deilang Chrup Law, u trai jaka haba iadei bad ka jaka kaba don ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kaba heh 7413 Acre na ka bynta ban die sha ki B.S.F na ka bynta ka Field Firing Range bad ka seng ka kwah ban pan jingpynshai halor kane ne ba ioh ka don kaei kaei kaba sha lyndet.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei kyrpang ïa ki lad pathai khubor kiba la synñang shibun ban ai jingtip bad jingskhari ïa u paidbah ha ka bynta kaba ki don.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha ka jingïalang jong na ka Committee la shim ïa ka rai ban mang pisa naka bynta ban tei kham bun ki jaka leit shabar bad ban maramot ïaki ki jaka leit shabar ki ba la i donkam ban pynbha ban maramot ïaki nala um bad ïaki Pipe um bala sniew ha Ïewduh.
U Mohammed Siraj, u Jasprit Bumrah, u Kuldeep Yadav bad u Ravindra Jadeja ki la ïoh ban khur mar 2 wiket, katba u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ki la khur mar shi wiket.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng  kum u Hoding Diengngan 50 snem karta u ba dei na ka shnong Porkhadoh, kat kum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la jah rngai  nala iing naduh ka 2 tarik u Naiwieng 2014 bad na ka liang kiba haing hasem ki la wad ia u sha manla ki dong ki jaka , hynrei kim lap bad kyndit ha ka 10 tarik mynta u bnai  ki la lap ia ka metiap jong u, bad la tep ia ka met jong u ha ka sngi kaba bud.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei ula ong ba ka Office Memorandum (OM) kaba la dep pynmih ban pyntreikam ïa ka Roster System ka dei ka rai kaba khatduh bad yn ym phai dien shuh.
Shuh shuh haba ia kren bad u nongthohkhubor, kitei ki longing ki la iathuh ba mynta kim don jaka shong jaka sah shuh hadien ba ka MUDA ka la wan ban pynpra, haba la kylli pat haei ki ia shong ia sah, ‘ngi shu ia rieh ha ing ki bahaing baha sem  bad ki lok ki jor, tang kat ban ioh jaka rieh ’ ong uwei u rangbah , katba na ki longkmie ka kong Bermon da ka jingpang nud bad sngewkhia mynsiem  ka la ong ‘ngi don ar tylli ki ing, kaba ngi shong ka la shah pynpra hynrei kaba rit pat kaba jot kam shym la shah pynpra ngi ia rieh ha ita i trep’.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad Disaster Management, ka kynhun SDRF kala ioh tam shuwa ia kawei ka met hynne ka step bad mynta ka janmiet kala lap biang sa ia artylli ki met jong ki briew ba ngat ha ka apot shah ban ha ka khyndew.
Ka iing kaba ki don ki shikpa shibun, ha kaba ki ia leh thma bad ki shipai.
Baroh ki don 1,082 ngut ki Pulit kiba la ïoh khusnam ha ka lyngkhuh dap snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri mynta u snem 2022.
Wat hapdeng ka jingther jong u slap, da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah kaba la pynkut ha madan Malki.
U Ma Challam u wan shakhmat ban pynpaw ia kane, kadei namar ba hynnin ka sngi Palei bad Thohdieng shu san kynsan, ka ri lum Jaintia ka la shu shong khlem don satia ka bording, kaba la pynlip khlem da ai shwa ia ki jingpynbna paidbah.
U ma Nongpluh ruh u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long kum u EM badei peit u la ialeh shitom ban pyndep noh ia ka Iawmusiang hynrei ka dang sah kut haduh kine ki sngi.
“Ngi la buh ia ka jingmudui ha Ïingkashari Supreme Court, ban tynruh ia ka Rules jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 ha ryngkat ka jingkyrpad ia ka Ïingkashari ba kan pynmih ia ka hukum ba pynsangeh noh shuwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka aiñ" la iathuh u Bah Samuel B Jyrwa Chairman ka NESO ha ka kyrwoh ba la phah na nongbah Delhi.
H.Pala uba dei u M.P.jong ka Lok Sabha, uba dei ruh u nong shong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ba mynta u la pynkhreh shaid shaid ban ïakhun ïa kane ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka ban long ha u snem 2023 bad pyntikna ruh ba un ïa ai reng na ka Sutnga-Saipung Constituency ha kaba un ieng na ka party Congress “Nga ïohi ba kane ka constituency (Sunga-Saipung) ka dei shisha ka constituency kaba heh tam ka jing ïar ha Meghalaya.
Ia katei ka jingjia , u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer u la pyntip ba ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por 7 baje jong ka step sngi saitjain, lyngba ka jingpyntip kaba ki la ioh na u bah M.Number Lyngdoh uba shong ba sah ha Mawjrong.
U Ryngkhlem, u ia poi kha bad kawei ka briew kaba na katei ka shnong Muphlang bad ula leh ia katei ka kam runar, ha ka janmiet jong ka Sngi u Blei.
Ha ka shithi sha ki nong Philippi, ka lynnong ba ar, u Apostol Paul u kdew shai ia ka jingmut jong ka jingshakri katkum ka thymmei saiῆpyrkhat u Jisu.
Nalor kata kiwei pat ruh ki kynhun seng bapher bapher ki la ai ïa ki jingïarap kiba donkam na ka bynta jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi u la leit ruh ban shim bynta ha ka prokram ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la sam ïa ka song pisa na ka bynta ki Village Community Felicitators lyngba ka Meghalaya Community Led Landscape Project, ka Meghalaya Basi Development Authority kiba dei ki kam kiba ki trei ban ïada ïa ka mariang ban pyneh pynsah ïa ki umbam umdih bad ruh ki khlaw ki btap.
La pynbeit ruh ba kan don ka jingiaid paidbah ha ki District bapher, ha ka 17 haduh ka 17tarik une u bnai bad nangta kan don sa ka jing ia shong lymbung ha  khmat ka Veterinary Science College ha  Khanapara, naduh ka 1tarik Nohprah 2018.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala pynbna ba kan pynlong ia ka tamasa Cherry Blossom Festival kaba 3 sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 tarik u Naiwieng bad ka ban kut ha ka 19 tarik u Naiwieng kaba dei ka Sngi U Blei.
Hynrei ha kajuh ka por kaba donkam ka long ba ki paidbah khamtam ki bor shnong ki thaw ki dei ban long kiba peitngor ban nym ailad ia ki briew ban wan buhai shnong bad kane ka dei kaba kongsan.
U la ong kiba bun ki paid Khristan ha Nagaland ki la bud ïa ka BJP namar ki ngeit skhem ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ka roi ka par jongka jylla.
Kumta halor kane ka nongrim na kaliang ka JNC ka kyntu jur ïaka Regional Committee for Border Disputed, West Jaiñtia Hills District ban kynthup lang ïaki Waheh Shnong bad ki Daloi jong ki Shnong Khappud kiba hap hapoh ka jingpynbeit ïa u Pud u sam (phase 2) hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Sngewsih duh la mih lyer bih ka bih symbai tyrso bad I mask I la mih hu 1914.
Ngi sngewkhia jur ruh halor ka mat kaba iadei bad ka CAA, UCC, ki kam iakajipud pud, ka jingshyrkhei jong u drok bad halor ka pule puthi.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la don ka jing iap ki sniang hapoh ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh hadien baki la ioh pang ‘African Swine Fever’.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ia ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ia ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
U nong iarap jong ki jait bynriew sahdien lane ki Tribal, U  Father Stan Swamy, uba la shah set phatok, halor ka jingjia ha  Bhima Koregaon, ula khlad noh mynta ka nohsngi, ha shwa ba un shah bishar ha ka  Bombay High Court.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNYF Western zone ki la ther ia ki MLA kiba kren arsap tang na rieh hynrei ki bym nud saham eiei hakhmat u Mukul Sangma.
“Nga la bud dien namar ka MeCOFED ka dei ka ban sam ïa ka dawai sboh sha ki nongrep lyngba ki Retailer bapher bapher kiba don license ki ban ai pat ïa ki jingbatai sha ki paidbah ynda la dep shah hikai", u la ïathuh.
Ha kaba ïadei bad u nongïalam ne u kyrtong, u Bah Metbah u la pynpaw ba kum ka party ka donkam ïa ki nongïalam kibajan bad u paidbah bad u Bah Olan Sing Suiñ u dei uwei na kiba kum kita ki briew.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Khasi Student`s Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ka la kyntu ia Executive Member (EM) ba peit ia ka Trade u Bah Latiplang Khar kongor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba un leit ban pynlong ia ka jingkhyn ra sha ka thain Nong mensong, Demseiniong bad Pynthorbah namar ba bun ki bar jylla kiba shong dukan beain ha katei ka thain.
Kita ki long ka Mawkohmoit, ka Lakhang, ka Larem, ka Shiliangktieh, ka Nongkrem, ka Mawbah, ka Eitser Dileiñ bad ka Eitser Mawjaih.
Hadien ka jingïatai kaba la slem bha, ka jingïalang ka la phah ïa ki katto katne ngut ki nongïalam ba kin leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka mat.
Kane ka jingtih bad khlong shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahKumta lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon aiñ ba 188 ka Indian Penal Code, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Ki jingtip na ka Nonghikai ki la pynlynga ia ka mynsiem ka Niakha.
Ha kane ka dur lah ban iohi ia ki ñiut kiba la lumthup bad la shu ieh ha lynti paidbah ha Iawmusiang Jowai la bun bun sngi.
Lada ka jingialang bad u Lat kam seisoh, ka MPF kan sa pyrkhat ban shim da kiwei ki lynti, hynrei kam dei ban long ka jingshim kabu sain pyrthei ne ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Haduh mynta kim pat shim kano kano ka rai bad la sngewthuh ba shuwa ban kut ka por 4 baje kin pynbna ia ka rai jong ki la yn pynjur ia ka jingiakhih ne da kumwei pat hynrei la sngewthuh ruh ba shuwa ban kut katei ka por na ka liang ka sorkar ka lah ban khot ia kren ia ki ban ia pynbeit ia katei ka bynta.
Ka bai rung kalong T.300 bad T.500 haka singles bad doubles Ka tarik ba khatduh ban pynpoi entry kalong 10 tarik Nohprah 2022.
Nalorkata, u la ong ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka kam shna phlim hapoh ka jylla, hynrei haduh mynta ym pat tip kaei ka tnad kaba peit ïa ki kam shna phlim namar kaba pynmih ka jingkulmar ka dei namar ym don ïa ka tnad kaba kyrpang ban peit ïa ki kam shna phlim.
Mynshwa ki don ki Rapido kiba la pynrung kyrteng bad ka kompani kaba pynïaid ïa kane ka rukom kamai.
Montri Passah ha ryngkat ka kynhun jong u kiba la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam jong ka seng hapoh ka snem 2021-2022.
Ka jing pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul,college bad youth club bapher bapher ban iatai bad ia phylliew jingmut ha kiba bun ki liang la ha ka imlang sahlang, ka culture bad kiwei de.
Shuh shuh kin sa don ruh kiwei ki jingïakop naduh ka Quiz, Public Service Announcement, Slogan Writing bad kiwei kiwei ha ka 3 tarik Rymphang, 2024, naduh ka por 11 baje ha Science Hall.
Ha kaba kum katei ka por ka bol ka la wanphai biang sha madan ïa kaba la ïoh bat da u Arnesius Marweiñ uba khlem pynlehnoh ei u la thep beit jlang shapoh kol.
Ha ka step kaba bud, kine ki samla Khasi kiba la leit da ka jingthmu ban ïakren pynbeit ban ïasuk hynrei la mih kynsan ki bar jylla kiba la rah da ki dieng ki nar rot bad bom naphang.
Hadien bala ioh ka jingsumar na Dr Norman Hospital la pynkit ia u David Phawa sha Super Care, Hospital, Shillong ban ioh ka jingsumar.
Ha ka jingiakren, la iathuh ba u myntri rangbah, ula mynjur ba un pynstet ia katei ka kam ban phah sha ka jing mynjur jong ka sorkar India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis kim donkam ïa ka NCP naba ki la bun paid.
Ka NHRC, ka iathuh ba ka jing kynnoh ka long ba ka trok kit dieng ba la beh da ki pulit Assam bad ki Pulit pahara khlaw, la ioh bat ha ka shnong Mukroh da kine ki kynhun pulit, katba ki nong shong shnong jong ka Mukroh ki sngew bitar bad dom ia kane ka jingleh ki pulit Assam bad kumta ki la ker sawdong ia kine ki kynhun pulit bad dei hangne na ka jing siat ka lah ban jia.
Ka HYC ka ong ruh ba kat katei ka jingnohsynniang jong ka shnong Shella, wat tang khyndiat ruh khlem la pynlut na ka Fund haduh mynta lane kano kano kano ka projek ne skhim ba la pyntreikam hapoh Shnong, kumta ka la pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong, kumba la maitphang hapoh ka skhim.
U la ong ba ai ba kane ka jingñiah cycle jong ki kam dei ban long tang ban ñiah kai ne ñiah sngewbha hynrei ki dei ban don la ka jingthmu namar ha kane ka jingïakop ki la don ruh katto katne ki samla kiba la ïoh lad ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad ym tang ka jingleit ïa shimbynta hynrei ki la rah ruh ïa ka nam jingjop.
Ïa ka plan jong kane ka khyndew lah ban leit jurip ha ka ophis jong ka Sub-Divisional Collector Amlarem, West Jaiñtia Hills District ha ki sngi ba long trei.
Ka Chief Secretary ka Jylla Kong RV Suchiang hyne ka sngi thohdieng, kala plie paidbah ïa ka Nationwide Emergency Response System (NERS)/Emergency Response Support System (ERSS) ne dial ‘112’ ban ai ka jingshakri ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla haba don kino kino ki jingjia kiba donkam kyrkieh ïa ki jingshakri (Emergency Serevice) jong ki bor Sorkar.
Ynda poi u rakot, u miaw u la pdiang sngewbha da kine ki ktien, “Khublei syiem kynrad.
Sngewkmen pat ha ka jingïaid jong ka por ki Nongshong shnong ki la nang stad bad sngewthuh ïa ka dor ka synshar ka khadar bad ka la mih ruh ka jingïakren jong kiba bun ba ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai ha ka rukom jied nongmihkhmat bad ban ym ailad shuh ïa ki Nongkhaïi (Business Man) ban rung khlieh ha Assembly namar kim don por ban shakri hok ïa ki paidbah, kim don ka por ban pyrkhat ïa ki mat ki jura ban ïakren ha Assembly ne ha District Council na ka bynta ka bha ka miat jong U Paidbah hynrei i kumba ki pynlong ïa ka kam nongmihkhmat tang ban suk bad pynheh ïa ka kam khaïi jong ki bad pynlong ïa ka kam synshar khadar tang kum ka kam kam khaïi (Business).
U Rahul un iaphylliew jingmut ruh bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, yn iakynduh ia ki nongialam ka party, bad ki nongtrei naduh ki blok.
La thaw ruh ia ka Advisory Board ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u Bah Prosper Ryntathiang, Bah Bright Ryntathiang, Dr.John Sailo Ryntathiang, Bah Hamphrey Lyngdoh Ryntathiang & Bah Syon Ryntathiang.
Na ka liang jong u Lat ka North Kivu, u Carly Nzanzu Kasivita ha ka jingpathai khubor lyngba ka Twitter u la pyntip ba ki lah don haduh 36 ngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ha ki lehnoh bad kaba la jia ha ka por shiteng miet jong ka sngi Balang.
Ka seng mynta ka sngi 8 tarik u Kyllalyngkot, 2024 kala leit ban aiti ïa katei ka pisa ba 5 lak tyngka sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya bad ïa kane ka pisa la leit ban thep haka Account No- 096001000454 jong ka ICICI Bank Jowai ha ka kyrteng jong ka West Jaiñtia Hills District-Environment Protection & Restoration Fund" ïa kaba la plie khnang ban peit ïa ka jingbha jingmiat ka Wah myntdu.
La bthah ïa ki nongrep ba kin phone sha ki Rapid Response Team jong ka Tnad lyngba ki helpline number ba kin leit ai injek bad sumar ïa ki masi jong ki hapoh ki sem.
U Nongmihkhmat u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh, ka jingtip bad ka jingsngewthuh shaphang ka jingdonkam ka ri bad ka jaitbynriew.
Kitei ki iingmane, ki dei kiba don ha  Dhamaninathu, Dabtalai bad ha  Uberao, ki dei kiba la pyniaid da ka kynhun Protestant Shalom Church, nangta ka Church of South India ka pyniaid ia kaba don ha ka shnong Matasula bad kine ki dei ki iingmane, kiba don marjan.
Kam don nongrim ka jingkynnoh ba ka jingiap dohkha ha Wah Lukha ka dei na ka Star Cement namar ba ki karkhana dewbilat kim juh pynmih jakhlia na ki karkhana," la ong u Ma Pala haba kren haka jingialang plie iaka Kor Ultrasound bad Aneasthesia jong ka Dr Norman Tunnel Hospital ha Jowai.
Te ka duriaw ka la aiti ia kiba iap ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap te la bishar ia uwei pa kawei kat kum ka jingleh jong ki.
Shillong: U MLA ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum ula kynmaw tympang ia ka jingleh bha u Dr Donkupar Roy ia u haduh ba un ioh ia ka shuki CEM ka KHADC khlem poi pyrkhat eiei.
La shim ïa ki shi kynta shuwa ka por ban thoh eksam bad la plied pat ïa ki 15 minit shuwa ban thoh.
Shillong: Kiba khlad hynnin ka sngi, na ka khlam covid,  ki kynthup ia u Lambok Shadap na Rtiang, U Mantu Das na Oakland Bivar Road, U Rilan Dkhar na Jowai, Ka Jariel lato na Umshyngiar West Jaintia, u Wanjop Phawa na Wahiajer Ummulong, u Kamal Muchahari na Polo, u Weltonsing Khar myndai na Umbir, u Mon Kumar Suna na Jingkieng Nongthymmai, u Deepak Das Chou dhury na Rilbong, u Benhail Jerome Shullai na Dongshaneng Umpling, u Hunlang Challam na Lumiongkjam West jaintia, ka Champa Malik na Pahamsyiem, u Butto Money Khongkhlad na Riatsamthiah, ka Orsila Swer na Khliehriat Pohshnong, ka Rity War na Iawmusiang, u Guru Das Saha na Hallidayganj Salsella, u Florence Kharkongor na Ladthalaboh, u Rickborn Mylliemngap na Langkyrdem, ka Jelinina Pariat na Mawprem, ka Merila Biam na Mawlai Nongpdeng, ka Trissimon Swer na Jaiaw, u Prasad Ch Sinha na Brahmin Para.
Ym tang katta, hynrei mynta ka sngi, U Murlidhar Mohol, uba dei u mayor ka Pune, nanga ka Madhuri Misal, ki la pynlong ka jing iaid paidbah ha Pune, ban dawa hi ia katei ka jingplie noh ia ki temple, ha kaba ki pynsngew ba haba ka leit ka wan ka la plie, ki dukan heh ki la plie, kumta ki ki temple ruh ki dei ban plie noh mardor.
