Ha kawei ka sngi la wan mih uwei Rakot bam briew, u la rung sha shnong briew bad u la bam naphang.
Watla u la ioh phet na katei ka patok, hynrei la shu antad ba un dang don hi pat hapoh London.
U bah sumar lyngdoh, vice president HANM, western Ri bhoi,u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew khia ban tip ba bun na ki nongtrei bar jylla kiba la wan na ki jaka bapher bapher bad ban wan bsuh khlieh ha katei ka thain,ki dei kiba la ri bad pynsyaid da ki nongialam shnong bad kumjuh ruh da ki nongtrei sorkar.
Nalor kane, ka Dr Ampareen ka la ong ba ka sorkar Meghalaya ka ïengskhem ha ka ban kyntiew bad ban pynïaid ïew ïa une u jingthung uba mih napoh ka jylla bad kan ïaid shakhmat ruh ha ka ban pynïoh ïa ka GI Tag na ka bynta kiwei kiwei ki mar ruh.
Kane ka jingjied jongki ka wanrah ka jingmyntoi ïaka imlang ka sahlang ka jong bad ka jingkiew jong ka Jaidbynriew jongki hi ha babun ki liang.
Na ka liang jong u Bah Jores Sun, Rangbah Shnong Ladmawreng u la pynpaw ia ka jing bynniaw halor ka jing leh bym suidniew jong ka PHE Department bad ka Company BSC kaba buh jingeh ia ki Paidbah Nong Shong Shnong ha kaba u la kyntu ia ka Tnad ka PHE Department ba ka dei ban Shimkhia khnang ba ki paidbah kin ym mad ia ka jing jynjar.
Katkum ka jingong u Naik, ka jingshna ha ka bynta ba nyngkong yn pyndep hapoh 18 bnai bad ia kane ka kam la aiti ha NBCC.Ka sorkar ka la dep pynpra naphang ia ki dukan ba don ha katei ka iew ha ki bnai ba la dep khnang ban shna thymmai ia kane ka iew.
Ia kane ka platinum jubilee yn rakhe ha baroh shi snem lynter bad yn pynkut haka 31 tarik Nohprah 2024.
Na Rynjah lyngba Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, IGP, Kachari lyngba  Malki Point.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem, 2006 ha ka por ba u bah J.D Rymbai u la long u myntri rangbah ka jylla, u bah Khan u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ialam ia ka kynhun ki MLA Congress ban pyrshah ia u bah Rymbai  bad ka daw ka dei ba u la shah pynduh myntri bad kaba pynkham sngewsih shuh shuh ia u ha kato ka por ka dei ka jingioh shuki myntri u bah Prestone Tynsong uba u la shim ba u dei uba kham khynnah hapoh ka seng Congress ban ia u.
Kumba juh long manla por ki Nongkhaii ki wan ban thied hi iaki mar rep na Shnong bad pynpoi pat sha Silchar.
Ha kaba iadei bad ka jingpynnang pynstad, ki kmie ki kpa u Edwell ki la phah skul nyngkong ha shnong Lamin kaba don ha War Jaintia, nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ha Govt.
Ka Raksha Bandhan ka dei ka jingleh niam bad jingduwai shwa ban teh ia u rakhi.
Katba ha ka por janmied pat  ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin Pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
Ka Jowai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïaka Trangblang Govt.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la phah ia ka jingujor sha U Bah Ronnie V.Lyngdoh, myntri ka tnat pynroi sor, halor ka jingthmu jong katei ka tnat ban ai jaka sah pyngngad ia kiwei ki ophis sorkar jong kiwei pat ki Jylla kiba nabar bad la ong ba ha ka jaka ban ai jaka ia kitei ki sorkar Jylla, la dei ban ai jaka sah ia kiba ha iing jong ki nongpang, kiba shong ba sah ha katei ka Hospital.
Katba ka jingiakhih jong ki paidbah nongshong shnong ka Paris ka dang shit rhem bad iaid sha khmat, u heh pulit uba don kti ban siat iap ia uwei u khynnah ha ka Sngi Ba-ar u la mih shakhmat ban pan map na ki bahaiing- hasem  jong utei u khynnah hadien ba u la shah pynngat ha ka kti ki pulit ka tnat tohkit bniah.
Ka lah ban long ka tienrapkhmat ha kaba bun ki liang, hynrei ki don ruh ki kyntien kiba dei ban pyndonkam kum ka tienrapdien kum ka ktien Rudnong, Bainong, ïohnong, Duhnong, Ainong, Binong ter ter.
Nalor ka Lynti Rel, Entry Point, kitei ki heh ka KSU, ki la wad jingtip ruh halor ka jingpyntreikam ia ka Meghalaya Residents’ Safety and Security (Amendment) Act , ha kaba ka seng ka la dawa na ka DC ba ka dei ban pyntreikam noh wat ia ka District Task Force Committee, khnang ba yn lah ban pyntreikam pura noh ia ka MRSSA, namar hapoh katei ka Ain ki bor shnong ki don ia ka bynta kaba khraw ban pyntip sha ki bor ka Ain, lada don kino kino ki riew phylla kiba rung sha ki shnong ki thaw bad lyngba katei kan sa iarap ha ka ban tehlakam na ka jingwan ki briew nabar.
Shillong, 17 Nohprah:Kyndit kyndit ha ka por 12 baje eiei shiteng sngi mynta ka sngi la wan mih u Tarzan ha Them iew Mawlong.
Ka la ai ia ka jingshakri kaba bha ia ka Ri ha Kine ki 100 snem tam.
Kane ka dei kaba ym sngew lah satia ba kan long, namar ka la jia ha ka ïingdorbar Parliament ba thymmai.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam tin sopiing, la don ryngkat ruh naduh ki nongialam shnong, ki longkmie ki longkpa, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba u MLA, u la lah ban shimkhia bad tynrong lem na ka  bynta ka jingdonkam jong ki longing ba duk ba rangli.
Kiba la ai jingkren ki kynthup u Kongsan, uba dei u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shulla bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal,IAS, kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Superintendent of Police, u Jagpal Singh Dhanoa , IPS, u N.R singh, u Project Engineer NETC lem bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia District Sports Association.
Kane ka IVCS Ltd.
Ka NPP ka la dep pynlait 19 ngut ki kyrtong kiban mih madan bad kan sa pynlait shuh sa kiwei ba dang sah katba ka Congress ruh ka la pynlait ia ki kyrteng jong ki kyrtong ha ka jingiashong jingialang kaba la long ha kane ka miet sngi Palei.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Rocky A Marwein lem bad kiwei pat ki nongialam ka Congress, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan pyniasoh Congress da kitei ki nongialam ka PDF bad UDP.Ha kane ka sngi ki Congress ha ryngkat bad kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop donburom ia u Kyrtong Congress na Umsning Constituency.
Kawei pat ka phang ba ka District Council ka don, ka long ba kadei ban bthah ïa ki bor pynïaid ïew ba ki dukan ki dei ban long kiba khuid khamtam lei lei lada phai sha ki basa marbam kum ki basa doh, basa jhur bad kiwei kiwei.
Nalor nangta, la lap ba ka jinglong jingman jong ka West Khasi Hills ha kine ki sngi, la lap ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka jur bha.
Nongstoiñ:  Ka jingialang ba la khot pynlong da ka Hima Nongstoiñ land Owners Coal Traders and Producers Association (HNLOCTPA) ban iakren halor ka jinglong trai mantrai ia ka khyndew ka shyiap, kan long ha ka 7tarik Nailar 2019, ha Mandiwat Parking Lot, Upper New Nongstoin.
Lada U Buhrieh ia ngi hapoh ka jingkah ki thapniang jong U, ngin hun ngin kmen namar met bad mynsiem ngi long ki jong U.Amen……….
Ia katei ka Bhang Blai la rah lynti lynti ha ryngkat ka jingriew kibom ki ksing, ki Tangbhuri bad ka jingrisa kynoi lyngba ka sor Jowaihaduh ha Mihmyntdu.
Ia kane ka jingtohkit la leh da ka tnad pulit, la ong u Conrad.
U la ong ba ka jingburom ïa ka rukom ai jinghikai ha India ka dang kiew ha ka pyrthei kumba kiew ka nam jong ka ri ha ki kam karkhana bad ki startup.
Balei pat ha ki katto – katne bynta, ym dei baroh, long khongpong ? Lymda dei ba peitngor u Ph.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawiong Umjapung namarba mynshem snem ka tnad PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawiong Umjapung," ong u bah PT Sawkmie, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Kiba smat ban trei shitom haduh shi baje eiei ki ioh haduh 2 ne 3 kilo shimiet, kata lada ki ioh ia ka jaka ba ka mih bha kum ha ki jaka ba dei sngi bha bad ba bun siej ka kham mih bha hynrei ki don pat ki jaka ba kam don namar ka rukom mih kam thikna man ka sngi, don ba ka mih bun ha kajuh ka jaka tang shi sngi ar sngi.
U Raggam, u mih noh mynta ka step, na ka ktem jong ka GNLA, ha ka khlaw Rewak bad ula mih noh tang ka met suda, namar ba um shym la ioh lad satia ban riah ia ki tiar siat jongu bad kumta, ula pyndem wait tang ka met suda.
Mynta ngin ia phai pat ia ki jingjia sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingtih uranium.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la weng noh ia kitei baroh 4 ngut na ka kam ba ki bat hynrei kam pat shym la weng pat na ka jinglong dkhot jong ki bad kumba long mynta la ong ba ka UDP ka dang pan jingshai na ki halor ki kam pyrshah seng.
Katei ka jingkren jong ka China, ka dei ha shwa jong ka jing rakhe jong ka Taiwan, ia ka sngi jong katei ka Ri, lane kaba ki tip kum ka National Day, kaba long mynta ka sngi.
Lada ym dei na ka jingtuklar ka High Court ka sorkar kam rat da phah khang ïa kita ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ kiba don ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills.
Tang kawei ka LDA, ym don UDA.Katei ka LDA ka hap ban peit lut ia ki kam ophis bad ka jingkhia kam kaba palat khamtam ha kaba iadei bad ki Birth Certificate.
Ka la don ruh ka suwari sha ka shlem deiriti jong ka shnong Pahambir ba la khlieh da u Bah Rani Maring bad synran lang da ki khun ki pyrsa ban pynbïang da ka bam ka dih tynrai na Ri-Bhoi.
Katkum ka jingteh jong kitei ki seng riewlum kiba don hapoh ka ARPA ka HSPDP ka dei ban don 4 ngut ki EM , ka KHNAM 3 ngut bad ka UDP 4 ngut.
U bah Kyrmen u la ong ba lada ka HNLC, ka don daw bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban pynsngew sha ka sorkar namar kane ka sorkar ka pdiang ia ka jing ai jingmut jong ki na ka bynta ban wanrah ka jing myntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla.
Kane ka dei ka jingpynïap dusmon ïa ki nongshong shnong ka shnong Gaza.
BHALANG BANG (INC) – 335.
Ka rukom bhah kam bhah jam ka bym ïaryngkat ka paw shai ha ki kam bapher bapher khamtam ha ki ophis Directorate ha ka jylla, ha kaba ym ju ïohi ïa ki nongtrei Garo.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongshong shong ka Manipur kiba la wan sah sha Meghalaya la katto katne snem mynta, bad ki la kylla long kum ki nongshong shnong ka Meghalaya.
U Myntri ka Sorkar Pdeng Anurag Thakur ula pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka jingai sngewbha jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri ïa ki paidbah, kum shibynta ka jinglehkmen Raksha Bandhan bad Onam.
Ka Charantala Temple ha West Garo Hills kadei ka jaka mane kaba kongsan na ka bynta ki jaitbynriew Hajong bad ki Koch ha ka thain bad kane ka jaka ka khring ruh ia bun ki briew kiba nabar.
Shi taiew ei ei mynta,ki nongialam ka sorkar MDA ki la sdang ban tap eit miaw ia la ka iwtung ba ki la dep ban pynkynmaw biang ia u Amit Shah ia ka jingwan jongu sha Shillong ban pyni sha ki paidbah ba ki khlem lamler ia la ka ktien ne ka jubanlak ba ki khlei sha ki lad pathai khubor.
Kiwei pat kiba thep pisa bun eh ha Swiss Bank, ki long ka  West Indies, Germany, France, Singapore, Hong Kong, Luxembourg, Bahamas, the Netherlands, Cayman Islands bad ka  Cyprus.
La ioh jingtip ruh ba haduh mynta ka UDP kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka paralok barim jong ka ha District Council- ka seng Congress  kaba ki la ia shonglang hapoh ka shatri jong ka KHUDA-II san snem pura ha ka samoi treikam kaba la dep.
Lashai ka sngi ka jingiakhun Quarter final kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah iaka Khliehriat West haka por 2.00 baje nohphai sngi.
U President ka FKJGP, U Treepon Sangma, ula pynpaw ba katei ka seng ruh ka pyrshah ia ka jingthung ia utei U BDO.La iathuh ruh ba ka seng, ka kren pyrshah jur ia utei U BDO, uba la tar ia ki jingtah kynroh jong ka seng FKJGP, kiba dawa ba dei ban weng noh ia ubad la dawa ba ki bor District kin shim ia ki lad ki lynti ban pynsaja ia utei U BDO.Jowai, 29 Naitung:Ka seng jong ki nonghikai ba tip kum ka Jaintia Hills Govt.
Hapdeng jong ka jingïalehkai jong ki Pastor bad Tymmen Basan, ïa ka nam jop la rah da ka kynhun jong ki Tymmen Basan ha kaba ki la ban thep da 3 – 2 kol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la kren shai bad katei ka jingrai jong u ban rung noh sha ka party UDP kam dei shuh ka rai khyllung khynnah hynrei ka dei ka jingmir jingmut lang bad ki para nongtrei kiba shitrhem jong ka Congress da kaba kren shai ba kane ka jingmih noh jong ki naka seng Congress ka dei ka jingleh jong ki nongïalam bad kum uwei naki nongtrei ba shitrhem u la pynpaw ka jingsngewdiaw da kaba pyni shai kdar ka nuksa halor ka jingmih noh ki MLA jong ka Congress watla ha u snem 2018 ki jop kumba 21 ngut pynban mynta ka seng Congress kam don MLA shuh.
U Dr Sangma u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ka tnad ba dei peit ka sorkar pdeng bad ka jingshna ia ki iew khappud kan sa sdang noh shen.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ban iapynbeit ia ki jingeh jong ki trai shnong ka jylla, ban weng noh ia ka jingeh", u la ong.
“Ka Meghalaya kam dei shuh kum ha ki por ki ba la leit noh ha ka ba kim don satia kino kino ki kam thok kam shukor bad ki kam bamsap, hynrei mynta ka jinglong jingman ka la kylla nadong shadong lyngba ki katto katne ki bor ki bym kwah satia ba ki nongshong shnong ka jylla kin roi kin par" ula ong ha ka kyrwoh.
Ha kane ka jingaiti bad shimti kam la ïadon ryngkat lang ruh bad kiwei pat ki professor ba hakhmat jong ka skulbah.
Hynrei na ka liang ka sorkar kan da wad bniah ïa ka jaka ha kaba la bthah ïa u DGP ban leit jurip ïa kane ka jaka da kaba shim lang ruh ka jingtip na ki paidbah katei ka thaiñ, khamtam eh ki paidbah ba shong ha ki shnong khappud bad ka Assam.
Kumta i la ong ba nga hap ban pynshai hi dalade namar kata nga kwah ba phi baroh phin ym sngewthuh bakla kumba la thoh bad kren.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Chairman jong ka JACBOM u Bah Erwin K.Sutnga u la ong ba kum ka kynhun kam lah ban ujor sha Iingbishar hynrei dei ki trai jaka kiba lah ban leh ïa kane ka bynta ïa kaba yn sa kyrshan lang da ka JACBOM kaba long ka kynhun kaba la pynkha na ka bynta kane ka jingthmu.
Lada ngi buh sharud ia ka hukum jong ka kashari, hynrei ngi dei ban iohi, ba kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka kham ijli tasam ia ki Rangbah Shnong, namar ba mynta, ka sdang ban buh kyndon ba u nongtrei sorkar, um bit ban kit kam shnong bad kynmaw ba katei ka ain kan trei kam lashai ha ki por interbiw kam sorkar, ha kaba kawei na ki jingkylli, ka long “Phi trei Sengbhalang?", “Phi trei kam kam niam?", phi trei kam shnong?" bad lada ka jubab jongphi, ka long “Hooid" kumta phin sa shah kyntait ha ka interbiw bad kynmaw lok, ba katei ka ain, kam thew ban pynkhlain ia ka synshar nylla u khasi (kumba la ong haneng), hynrei kan pynjot thiaw ia ki mawkhnong ka synshar khadar, ba la buh U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad kiwei ki khla wait jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
Ki shu pynkhreh lypa kumba kumba arngut tam ki briew.
“Kumba long ha ki snem ba la dep ia ka bai bam la ioh naduh u bnai Nailar eiei hynrei mynta u snem haduh mynta khlem pat ioh satia", la ong ki samla pule.
Hynrei ïa ki kam kum ka jing wanrah khaw bad kiwei kiwei ki mar bam, ka sorkar ka dei ban pynlait kumba ka leh baroh shi katta, hynrei dei pat ban da peitbniah bha bin pa bin khnang ban lah ban lap (detect) ïa ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong uwei pa uwei uba rung sha ka jylla.
Ha iing ha sem wat ha ba ngi bam ja, ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba u don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Ngim dei ban lehraiñ ne tieng ban kren ïa ka jingshisha bad ïa ki jingeh kiba ngi ïakynduh namar lada ngim kren ka sorkar ruh kan ym don por ban ïohsngew wat lada ka ïohi bad ka tip shai ïa ka jingeh.
Ha kajuh ka por, U Sangma, ula wohnia ruh halor ka jingkren jong U bah Lyngdoh, ha kaba ula ong, ba katei ka pyni, ba u artatien jur, halor ka jingtrei kam jong ki pulit bad halor katei ka mat, U Conrad, u ong ba ka long kaba sngewsih ba ki nong mihkhmat, kin kren artatien ia ki pulit jong ka jylla.
Na ka liang u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Riwar ha ka jingsakhi lang da ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Khamtam, ki khubor pyntieng, ym ki khubor pynbha.
Ha ka por janmiet pat ki volunteer ki la leit jngoh ia ki rympei iing (home survey visit) jong ki nongshong shnong ban iakren bad kylli jingkylli ia ki khnang ban tip kham bniah ia ki jingeh bad jingdonkam jong ki kum ki nongshong shnong.
Ka ktien U Blei ka ong “ u nongtrei un ioh la ka bam".
U la ong ruh ba namar kane ka jingjia shah ther kuli une u nongniah u la khlad noh hashen namar ka jingmynsaw.
“Wat la ki doktor ki la ialeh ban pyni ba kam long ka ba bha ban mih namar I khyllung ruh I nang shitom nang shitom ioh jia eiei ha lynti.
Ka Khliehriat Sein Raij kaba don shabar na ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi ka la wanrah iala ka Rong ban iashim bynta shongsit ha katei ka lehniam Shad Behdeinkhlam lane kiba ki Tuber ki ju khot ka Shad ‘Naisan.
Shillong, 17 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya ka la kam ba ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng kaba T.206.22lak kaba la dep pynlait na ka bynta u snem 2016-17 ban ai jinghikai ia ki 3427 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit na ka bynta ka bynta baar.
Kham mynshwa, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba donkti ha katei ka jingpyniap ia katei ka nos.
Kawei na ka jingjia ka dei ka ba la jia ha Lumshnong East Jaintia Hills District hajan ka tollgate, ha kaba kawei ka truck bad kawei ka kali rit ki la noh sharum surok na ka jingprong jong ka um napoh ka surok.
Ka JSU kala leit ai ia kane ka dorkhat ha u SE haka jingialam President JSU Lawyerson War, Treiborlang Suchen President Shillong Circle, Dapmian Suchiang President Laskeiñ Cirle, N.Mukhim President Nartiang Circle bad kiwei kiwei ki dkhot.
Nalor kata u la ong ba haduh lano lano kitei ki shnong kin ym shah satia ba tang namar ka jingksam mar poh khyndew na katei ka jaka, ki paitbah shnong kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid.
Ïa ka Lathazuali Ralte la kem na ïingsah jong ka ha Demthring, Shillong da ka jingïarap ki pulit jong ka Madanriting bad hadien kata la ïalam sha Ladrymbai.
Une u nongialam ka BJP u la ong ruh, “Kumno phi kylli ia Nga ia kane ka jingkylli ba ka sorkar MDA ka dei kaba bamsap? Hato phi lah ban pynshisha ia kane? Dei tad lada phi lah ban pynshisha Ngam lah ban ong namar ia ki jingkynnoh dei ban wanrah ryngkat ki sakhi satar.
U symbai ba la bet kim ioh ban ot, ki im kordit haduh mynta.
Ha ka dorkhas sha u Director ka MePDCL, u bah Sunn u la ong ba ula ujor ia ka jingujor na ki rangbah shnong jong ki san tylli ki shnong kynthup ka shnong Phanniewlah rum, Phaniewlah Neng, Nongthymmai Rum, Nongthymmai Neng bad ka Mawpynghong ba ka skhim Saubhagya kam pat treikam satia ha kine ki shnong kiba hap ha ka Lyngiong Lyndohship jong ka Mawphlang konstitwensi.
Haba kylli, u Bah Kitbok, ula ïathuh ba na ka liang u Myntri ula pyntip ba ïa kane ka kam la peit hi da ka tnat Urban Affairs kaba la shu bthah ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ban peit jaka ha Upper Shillong.
Kine ki kynhun kiba la khur ïa ka namjop ki kynthup ïa ka Mawkasiang SC, Nongkolew SC & Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
U la ong ruh ba ki Jylla ki dei ban pynkhlain shuh shuh ka jingleh ia ki test.
“Ngi dang pyrkhat ba ka Sorkar India kan ai ïa kita ki aiñ ki ban ïada ïa ngi ki trai ri trai muluk ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA ka dei ka jingkhot sngewbha jong ka Sorkar India ïa ki briew khamtam na ka ri Bangladesh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong Isawanda Laloo, IAS  Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla kum ka Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah PB War Nongbri Assistant Director Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla,  District Sports Officer ka Ribhoi District, Headmaster jong ka Saiden Secondary School Nongpoh, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Kiba ioh pang ki bun eh ha Delhi bad ha  Maharashtra.
U la ong ruh ba ka MP jong ka seng NPP kaba dei ka para trai jong u Conrad K.Sangma, kumno ka nud ban leit kyrshan ïa ka CAA, katba u hynmen jong ka pat shuwa kata u ong ka seng jong u da lei lei kam mon ïa katei ka aiñ khyllah.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka Rules ban pynlong ïa ka Departmental Examination, 2023 ïa ki Ophisar jong ka Indian Police Services (IPS).
Shillong,30K’lyngkot:Mynhynin ka sngi ka 29 tarik u kyllalyngkot, ka Director jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ( Director Health Service) ka Dr.L.L Sawian ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Marbaniang SDO, East Khasi Hills,Engineering Wing jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ha ryngkat ka jingiadonlang  u General Secretary ka FKJGP, Southern Ri-War Zone uba long ruh ha ka juh ka por u Executive member jong ka FKJGP ,Central Body u samla Ksanboklang Kharshiing, ki la hiar sha ka shnong Mawkliaw, ka shnong kaba don sharum Pynursla na ka bynta ban leit jurip ia ka PHC kaba don ha katei ka shnong bad ka bym pat treikam haduh mynta.
“Mynshwa ki paidbah bad ki nongialam kim don ka lad da kumwei pat hynrei mynta da ka jingdon ka BJP ki la don ka lad bad ka thong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya bad dei na kane ka daw kiba bun kin sa wan ban iasoh bad ka party" u la ong.
