Nalor u samla Lambokstarwell, la synran lang ruh u samla Samakha, Finance Secretary ka KSU WKHD kum u symbud kongsan ha ka jingdonlang ruh u President ka KSU Nongkhlaw Circle, ki nongkitkam lem bad kiwei kiwei.
Ka HNLC, ka kynthah ruh ia ki nongialam jong ka ICARE, ba ka Council, kam shym pyrshah satia ia ki nongbylla, hynrei ka ong ba kitei ki seng, ki la dei ban iakren ia ki riew bamsap, ia ki nongtrei Municipal, kiba kynjat bein ia ki nongdie madan bad ka seng, ka ong ia katei ka seng, ba kam dei ban long arsap, hynrei, ka dei ban iatreilang, na bynta ban iada na ka jingjah syndon jong ka jaidbynriew Hynniewtrep,ong ka khubor na U bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, HNLC.Shillong,20 Risaw:Ka HANM Khlieh riat Circle ka la kynnoh ba ka rukom treikam ka seng Congress ka pyni shai ba katei ka seng ka kwah ban pynkylla rit paid ia ki trai Ri bad ban pynkylla heh paid ia ki bar jylla bad ka la ong ba kane ka la paw shai wat ha ka sain hima sima, ha kaba ka la ong ruh ba ha Meghalaya wat ki bym dei ki achik ruh ki ioh ban long MLA, ka HANM ka la kdew ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka jylla Tripura ha kaba ki  MLA trai Ri ki don tang kumba shi pawa  ha Ing dorbar Thaw-ain ka jylla Tripura.
Ia kane hi ngim sngewphylla namar ha kum kane ka por ngi don hapdeng ka jingtieng jingshong syier mynsiem (Panic) ia kane ka jingsaphriang sted kane ka jingpang Covid 19.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ka  Faizabad district, yn jer kyrteng noh nangne shakhmat da ka Ayodhya.
U Vikash Nandwal u la shah synreit petrol ha ka por ba u don hapoh ka dukan jong u ha Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba ki riew runar ki la rung hapoh ka dukan bad synreit da ka petrol ia u bad ban thang syndon.
Ka Iewduh, ka dei ka phlim, ba la thaw da U bah Pradeep Kurbah bad kaba la mih iew ha u snem 2019.
U Halen Nongtdu, u player ialehkai ka Ri India u ba la pynkhreh ialade ban mihkhmat sha ka AFC U-16 ula shah jied kum u Youth Ambassador jong ka AFC-Aurora eGoal programme na ka bynta South Asian Zone.
Shillong, Risaw 12 : U Bah Hubert Paliar uwei na ki samla rangbah ka jylla ha ka jingïalehkai ïakhun kti mynta ka sngi Palei ha ryngkat ki 9 ngut kiwei pat ki nongïakhun kti un mih na la ka jong jylla ban leit ïashim bynta ha ka 43rd World Arm Wrestling Championship kaban long ha ri Turkey naduh ka 14 tarik haduh ka 23 tarik Risaw 2022.
Yn sdangn iaketi aka jingra khe da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje bad nangta pat ha ka por 1 baje kan don ka Proseshon Iukharist&Jingkyrkhu.
Ka jingkem ding jong katei ka kali.
Shillong: Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jinghap slap ha Umiam, ka poi sha ka 29.4 millimetre, katba ha katei kajuh ka kynta, u slap u hap tang 0.1 ha Shillong, katba ka Sohra pat ka rang ka bneng.
lano kein ngin ioh iaka to ka pisa 1000tyngka ngi nongbylla te la iap thngan shisha ngi shu ioh makna tang u khaw u dai ruh ngin shet kumno kein khlem umphniang haba Tang ban thied barit baria ruh ngim don pisa kum mangi u nong bylla sngi.
ïa ki Skul Pynpaw la phiah bad bynta ha ki class ne kyrdan bapher bapher.
Na ki 846 ngut, ka East Garo hills, ka don 19ngut, ka East Jaintia hills, ka don 36 ngut, ha kaba ha Deinsatlang, ki don 20ngut.
Halor ka ILP u la ong ba “Phi tip bad phi la ïoh sngew ïa kaei kaba nga la kren ha Assembly.
Hynrei hapdeng kane ka jingmih ki kyrtong heh spah bad ka jingïabeh ki paidbah nongthep vote sha kita kiba don spah.
Ha ka jing iakynduh kaba mynta ka sngi, la ia thir ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar India ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Scheduled ha kaba la thmu kat kum ka kot ba la ioh lum ka “working draft" ban wanrah bad bsuh ia ki Village Council bad ki Municipal Councils hapoh ka Khyrnit Sixth Scheduled jong ka Ri India.
U nongialam katei ka seng u Jamil Ahmed u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Director ka NEIGRHIMS la iathuh ha u ba katei ka jaka sumar ka donkam  sa 840 ngut ki nos bad u la phah jingtip sha ka sorkar pdeng ba dei ban thung sa 840 ngut ki nos, hynrei haduh mynta ym shym la ai  jingtip.
Ki nongialam ka AITC kiba iadonlang ki dei u State President Charles Pyngrope, u nongialam ka liang pyrshah Dr.Mukul Sangma, vice president George B.Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Hynrei ha kine ki sngi, la ïohi ba ki don ki kynhun, ki shnong kiba rai ban kyrshan ïa uta ne ïa kata ka kyrtong namar ba ki dei na shnong jongki, ne ba ki para niam, ne para seng.
Kane ka jingphah husiar  ka long ba la suba ioh don ba leh tuh ia ki mashin EVM.“Ngi la phah husiar ha baroh ki jylla ba syn shar ka Congress ban peit bha ia ki mashin EVM ban pyndonkam ha ka elek shon Lok Sabha," la ong u general secretary ka AICC ba peit ka Megha laya u Luizinho Faleiro ha kane ka sngi Palei.
U Lat ka jylla u la ia kynduh ia bun ki riew paidbah ha kaba u la aikhublei marmet bad ia kren ruh markhmat ym tang ia ki nongialam kaSein Raij hynrei wat ia ki rit ki ria, nalor ki pulit bad ki sahepsorkar.
“Kane ka skul hikai  kan pynurlong ia ka jingthmu ban pynmih ia ki pulit kiba tbit ha ka ri da ka jingkitkhia bad ka jingkut jingmut", la ong u Rijiju.
Nalor bala sam iaki khusnam shaka kynhun ba jop bad ba rem la sam ruh iaka khusnam Top Scorer sha u  Nudeisa Dhar rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong, ka nam Best Goalkeeper sha u Yooki Syngkon rang ialehkai ka Mukhla Raij, ka nam Player Of Tournament la ioh u  Masan War rang ialehkai ka Luti Tuber Ialong katba iaka nam Man Of The Match pat la ioh u Joydeep Bamon rangialehkai ka Mukhla Raij.
Shillong, 29 Jymmang:Ka HNLC, ka pyr shah jur, halor ka jing khang jong ka National Green Tribunal (NGT), ia ka jingtih krem khnai ha ki par dewiong bad kane ka kdew shai, ba ka NGT, ka shim, ba ki para ri jongngi ha Ri Khasi, kim don hok shuh, ha la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Ka kontrak jong u Messi bad Ramos kan kut noh mynta ka aiom bad kine baroh ar ki la pynkhreh ban mih noh na kane ka club.
Haba bynraplang, u Assistant Coach, Bah Aibanjop Shadap, u la ong ba ki nongïalehkai ka kynhun ki dei na jan baroh ki distrik jong ka rilum Khasi – Jaintia lait noh na rilum Garo.
U la ong ki Khristan ki dei kiba la khot da u Blei na ka jingdum sha ka jingshai bad bun ki Khristan ki long kumba long ka sopti haba sngew donkam ïa ka, ki phong bad ha bym sngew donkam ki law na ka met.
Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota of rice will be distributed at the scale of 35 kgs per AAY FI Card at the rate of Rs.3/- per kg for both Rural and Urban areas.
Katba ki jingjop ne jingsei soh ha ka por ka jinglong President jong kiwei pat ki ri ha ki por ba mynshuwa, ki long hapdeng jong ka 20 bad 30.
Ki nongjop ha kane ka Block Level iakop rwai bad tem ki long ha ka Folk Song Solo- Ms.Truthful Dkhar from Lissi  Pearl Secondary, School kaba la wan nyngkong bad ba ar pat la ioh da ka  Ms.Ichenam Phawa- Ialong Secondary School, Ialong bad kaba lai pat la ioh da ka Ms.Sankidaroi Phawa na Modern Secondary School, Ialong.
Ka jingheh jong ka jaka ba hap ha kane ka Block ka long 584.628 sq km.
U la buh ia ki rta briew mynta kiba lyngkot tam.
La pynkit ia u mar-mar sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi ha hospital u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Hadien ba u bah Lapang u la risaiñ ha ka 19 tarik u iaiong, 2010 u la shimti ia ka shuki myntri rangbah ha ka 20 tarik u iaiong, 2010.
Ki don haduh 16 tylli ki kynhun ïalehkai na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament.
Kine ki khyndai ngut ki samla ki la leit ban ia bam khana ha kane ka sngi kaba long artad kum ka dak ban ia lehkmen ia ka  sngi kha ka jong u Ricky Dkhar.
Na kaei kaba la lap ha Jorabad, ka long ba ki la don shibun ngut ki pulit Assam, kiba la ap ha katei ka jaka, na ka bynta ban kylli ïa baroh ki kali Assam kiba thmu kiew sha Shillong, hynrei na bynta jong kito kiba thmu kiew sha Shillong hi, kaba mut ba kim ailad hi tdot.
Nga ai khublei ïa ki tnat bapher bapher kiba la ïarap halor kane ka bynta bad kumjuh ruh ïa ka Sorkar MDA, kynthup ruh ïa ki ophisar PWD kiba lah ïarap halor kane ka surok," ong u Bah Sanbor.
Ia mynta, ka kad liengsuin ka pyniaid 8 tylli ki jingleit da ka liengsuin kaba pyniasoh ia ka Kolkata, Guwahati, Aizawl, Agartala, Dimapur bad Imphal.
U la ong ruh ba na pdeng ki hynriew phew hynñiew ngut ki volunteer ki lah ban don kiba la khlad noh, hynrei ka jingpyntip kan long kyllum lang ia baroh namar ki lah ban don kiba haiing ha sem kiba kwah ban iadon ryngkat.
Ki don sa  1,348 ngut kiba ioh pang COVID19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 33,576 ngut.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 22 tarik ha kaba ka Jaguar F.C kan ïakhun pyrshah ïa ka Ibarial F.C.U coach ka kynhun ïalehkai ka ri u Igor Stimac, u la kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban tuklar lem khnang ba ka kynhun ïalehkai ka ri kan ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian Games, watla kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon.
Teng teng ki khynnah ki rkhie ia u u pat um sngew ei ei namar u tip shai ba dei ka jing bym ia sngewthuh ktien.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka jingsngew burom ia utei U MP, katba u ong shuh ba ka ejahar ia kiwei ki pulit, kan iaid beit, kumba ka long.
Utei u myntri, u ong ba katei ka ain, ka dei kaba pyrshah ia ka hok longbriew bad kaba long beain ia ki nongshong shnong, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki pateng pateng bynriew.
Ka KSU ka la pynkynmaw ba ha ki snem 1990  la seng ia katei ka seng ki bar jylla da ka jingmut ban thombor bad ia leh pyrshah ia ki hok jong ka jaitbynriew Khasi bad katei ka seng ka ju pynlong ki jingiakhih kum ka jingpynbna khang shnong ban pyrsha ia ki aiñ ban iada ia ka hok ki trai muluk bad ban wanrah ki aiñ kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka Municipal Election.
" (Rom 7:14-17) bad ngi sngewthuh  shai lada ka ngi leh ia ka pop ngi la kylla long u shakri ne u mraw jong ka pop.
Halor kane ka mat, U Rupang, ula kylli ia U Dr A War, DHS (MI), la u sngew kumno halor ka jing pynmih kyrteng jong une u samla; ha kaba u doktor, ula ong “Ngi ai jingiaroh, lada ki iathuh hi ia ki kyrteng jongki" bad ula ong shuh shuh “Hynrei ngim lah ban iathuh mangi".
Ka rta ba rit tam ia ki dkhot bad u chairman dei ban long 45 snem.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na Ri Bhoi District ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 60 ngut.
D (NEHU)   Motorsports  Chiborlang Wahlang, (Motorsports)  Dame banshan Dkhar, (Motorsports)  Bhakupar Wahlang, (Motorsports)  Ha-o-manki Dkhar, (Motorsports)  Mr.Da-o hi Swer, (Motorsports)   Football  Halen Nongtdu, (India U-15 National Football Team 2019)   Singing and Music  Elza Catherine Rymbai, (Music)  John Patrick Rymbai, (Music) Ia kane ka jingleh burom la pyniaid da I Dr.P.Nongtdu, Principal, Jaintia Eastern College, Khliehriat bad I la pdiang sngewbha ia u kongsan bad ia baroh ki nongiashim bynta.
Ki paidpah kim donkam ban iaknieh ha iew.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala ong ba ki college kiba la kynthup haka People’s College Scheme ka sorkar ka dei ban buh dor iaka bai klas ki khynnah ne samla pule khnang ban long ia ryngkat bad ki college kiba pyniaid da ka sorkar.
Ha kawei pat ka tweet, U Sarma, u ong ba U SP ka Kolasib, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba ki dei ban mih noh na ka ktem jongki, namar ba u paidlang Mizo, uba don ha katei ka jaka, un nym kynran dien satia, ne un nym pynjem na ka jing ia kynad ha katei ka jaka.
Haba kren halor ka jingshah khang lynti jong ki ha ki bor pulit ba leit sha Secretariat ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar bad ki myntri halor kane ka jingdawa jong ki namar ka jingpynjari ka sorkar lyngba ka jingpynbna na ka DC ïa ka kyndon 144 CrPC kaba la khang ban ïalum paidbah bad ïa ïaid paidbah ha sor Shillong khlem da ïoh jingbit shuwa na ki bor stynshar district, u Bah Roykupar u la ong ba kaei kaba ka DC ka la leh ka long kaba ym dei kaba shong aiñ namar u paidbah haba u kwah ban leit ïa kynduh bad ki myntri ne ki nongmihkhmat kiba ki la dep jied kim donkam jingbit satia na ka DC.U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa kane ka sorkar naduh mynno ka don ka aiñ ba ngin donkam jingbit ban leit kynduh ïa ki nongmihkhmat kiba ngi la jied bad ka DC kam dei ban shah ïalam bakla ha ka sorkar halor kane" bad bynrap “lada ka sorkar bad ki nongmihkhmat kiba ngi la jied kim lah ban shna aiñ ka dei ka kamram jong ngi ban pyntreikam ïa ki aiñ kiba ngi angnud".
Kino kino ki skul kiba kwah ban iashimbynta kin pynpoi iaki thup kyrteng jong ki player (List of  Players) ha ryngkat ki dur passport  size ba shon dangshen bad ki Birth Certificate kiba la ai da ka Municipal  Board/CHC/PHC/Aadhaar Card shuwa ka 24 Jymmang 2022.
Kane ka seng ka dawa ruh ïa u Myntri ban pynshai halor kane ka bynta namar kane ka la ktah ym tang ïa ki nongdie dohmasi hynrei wat ki dukan die ja die sha ruh ki la shahktah lang namar kim nud shuh ban shet dohmasi ha dukan namar ki nongbam ki don jingtieng.
Ka SDO, ka la mynjur ruh ban pyn iaid ryntih noh ia ka jingiaid ki trok kit maw, ha kaba ka la ai rai, ba ki trok, kin mih baroh ha ka por 10baje mynmiet na ka jaka ieng jongki, ha madan Langtad bad yn nym shah shuh ia ki, ba kin iaid ha ka por myn sngi.
Ma nga bad ki para-Riewrangbah ngi la leit peit ia u.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 02: Kawei ka ïingbriew kaba dei jong ka kong Shellmera Mawlieh bad u bah Tisdrowell Hynñiewta ha ka sngi Palei ha ka por kumba 1:00 baje eiei nohphai sngi ka la shah bam duh ha ki thylliej ding kat haduh ba ym shym la ïohlad eiei shuh ban sei ïa ki jingdon jingem namar ka jingklang than jong ki thylliej ding.
U samla Streamly N Suchen, President KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u la ong ka East Jaiñtia ka dei ka District kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih khajna ïa ka Sorkar Jylla, hynrei sngewsih pat ban ong ba ki kam pynroi ki shah khanglad ban wan hapoh kane ka district.
Lah ban kdew ba baroh ki party kiba la sei kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi ki la kob ba kin rah ia ka thong.
Ka Subroto Cup ka la wanphai biang ha u 2022 hadien ar snem ba ym shym la ïoh ban pynïalehkai na ka daw ka pynthut ka khlam jingpang Covid-19.
Ha ka minit kaba 83 ka Eightfulnes Shangdiar ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka Meghalaya hynrei kane kam shym la biang bad mar mar, ka Uttar Pradesh lyngba ka Sarita ka la khyrwit syndon ka kol kaba lai.
R5 Tv ChannelKata ka dei ka jingshisha, bad lada ki sdang Maki bad ka cyber crime kam lah leh eiei yn kynmaw kein ba ki nongsdang ki sngew kumno lada ngin kren kylliang mangi?? Daleilei ngin ym shah jem….
Te halor ki Hukum (Commandment) u Jisu u ong – “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ki Hukum lane ia ki Nongiathuhlypa, Ngam shym la wan ban pyndam noh, hynrei ia ka ban pynskhem" Mathaios 5: 17.
Balei u Minister um shim khia ia kine bad lehse u don bun ki briew hapoh ka Education Department ki ba lah ban leh ia kata?.
Haba kylli ia ka daw jong katei ka jinghiar u la ong ba naduh ba treikam ka GST ki la duna bha ki nongshim mar bad ka daw ka dei namarba kim pat rejistar ia ka kyrteng jong ki kum ki nongsiew khajna.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh ïa kiwei kiwei bynta kiba ïadei bad ka jingsam bording sha ki jaka ba i donkam.
U la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ba katei ka Company ka la weng kam ne pynkynriah kam ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ha katei ka sngi ba ki bor pulit ki la shu bom naphang ïa ki paidbah, hynrei ka seng HYC na Ri Bhoi ruh ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban kem ruh ïa kito ki bar jylla kiba pynshit ïa ki bor pulit ban bom ban shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
Ka shlem treikam jong u Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ban ïakhun ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok bad khaïi be-aiñ.
Ha kawei pat ka bynta jong ka jingkynjoh kaba khampher ha ka kyrdan, la shem ba u nongtied jong ka kynhun ialehkai na Australia u lah ioh ban rung ha ka thup balai ha kaba u Steve Smith  bad u Travis Head  ki lah ioh ha ka ban pyniasohlang ialade bad u  Marnus Labuschagne hadien ka jinglah jong ki ban kamai ia ki spah ron ha katei ka lympung ialehkai pyrshah ia ka India  ha Oval.
Baroh arngut ki la pynkhreh la ka rukom mutdur ïa kata ka dur jong u Tirot Sing Syiem, khlem da iit bniah na ki tyllong jingtip ba dei ban wad.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingshad bad jingrwai na ki nongtrei jong ka Holy Cross Health Centre.
Nalor kata u kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ki jingkynnoh pyrshah ia ka NPP.“Ki paidbah kim lah ban kynnoh ia ka NPP ha kaba iadei bad ka roi ka par, hynrei la kumno kumno ki la ioh ban kynnoh ia ngi da kaba ong ba ka BJP bad ka NPP ki dei ki juh," u la ong.
Shillong, Naitung 4 : Ki paid nongshong shnong jongka nongbah Shillong bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la lynñiar bad mad ïa ki jingeh na kane ka jingpynlip bording ba saw kynta lynter jongka MeECL kaba sdang naduh ka por 1 baje mynstep phyrngap bad kut haduh kapor 5 baje.
Ha kawei pat ka liang, ki nongwan jngohkai pyrthei ki la pynpaw ba watla ka South West Khasi Hills District ka don shibun bah ki jaka jngohkai hynrei kaba sngewdiaw ka long namar ki surok ha kine ki thaiñ kim pat don ïa kita ki surok kiba bha haba ïanujor bad kiwei ki jaka ba ki ki la ïoh ban leit.
“Ka jingïohi jngai jong u Myntri Rangbahduh bad ki rukom pyntreikam kin sa poi bad sakhi shaduh ki kyndong kynshrot jong ka Punjab.
Baroh ki party ki dei ki paralok hapoh ka NDA.Ha Meghalaya ka don ruh ka UDP bad ka HSPDP.Kam don kano kano ka jingbakla ha ka jingiatreilang.
Ia kane ka jaka shohdoh, lah ban ot ia ki masi haduh 160 tylli ha ka shi sngi, 240 tylli ki sniang bad ki blang ha ka shi sngi.
Kiba don ia ki dak ki shin kum ka jingshit, jyrhoh bad kiei kiwei ki lah ban phone jingiarap ha une u 14410 lane 9485395373 bad 8257946145.
Na ka liang jong ka seng Congress, lyngba U  O Ibobi Singh, ka dawa ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla bad ka dang wad ia ka jing shaniah jong kiwei pat ki seng, ban pynbiang briew ialade.
U kynphad ha ri India u ju ioh ar jaid ki jingpang; (1) ka ‘pang tlor’ (cotton wilt), bad (2) ka ‘pang pyut thied’.
Haba kylli ki don ne em na ka liang synshar ban kyrshan ia ka NC, na ka liang u James u la ong ba ym ban tip hynrei ka kamram jongki ka long ban rah ia ka sur jong ki paidbah hapoh ka iing dorbar.
Dei na kata ka rukom pynsngewbha parabriew.
Shillong:  U nongialam ka NPP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Sniawbhalang Dhar u la kam ba ka elekshon shiteng samoi ha Shella kam iadei bad ka elekshon MP ba la dep.
Candidates.
Katei ka party ka la ïoh ban thaw khatlai tylli ki Primary Unit ha kaba khatar tylli ki dei kiba la dep pynskhem bad kawei ka dei ka Mawsynrang Primary Unit, kawei na ki kyntoit jong ka shnong Sangriang, ha kaba u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Constituency ryngkat ki nongkitkam jong ka Youth Wing, ha ka janmiet sngi saitjaiñ ka 18 tarik Jylliew, ki la leit ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka Primary Unit.
Namarkata, na ka liang utei u MLA, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki riew paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ruh ba ki dei ban bud beit ia ki jingbthah ka sorkar, khnang ba kane ka jingthmu ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19, kan long kaba jop.
U Bah Paul Lyngdoh jong ka UDP, u la thep kham mynshwa.
Ka party ka iawer ia ki nongshongshnong ka jylla ba kin phah ia ki jingthoh jongki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai miscall ha u nombor 909090 2024.
Ka la ong ruh ba u Astor Basaiawmoit ha ka jingiaid lynti jong u ha ka jingtreikam u dei u briew uba dodn ka jingialeh kaba kyrpang na ka bynta ki jaitbynriew rit paid.
Dang lah phah sumar sha Assam ka khamduna dor bd ki doctor ruh ki theorically bad practically experience,ki shim khia ruh ia ki patient ym kum ha Shillong rem tang ka dor bad sumar ruh Kim lah ha ka ba khatduh kin ong refer sha gauhati ia ki nongpang.
Te ki pharisi napdeng u paidbah ki la ong ko nonghikai to sneng ia ki synran jong me.
Utei u MDC barim u la ong ba ka jingkam kynti jong u MLA ba thymmai kata u bah Methodius Dkhar, ka long ka bym lah ban pdiang namar tang hapoh ka 1 bnai shiteng ba u la jop elekshon.
Nongpoh, Nailur 08: Ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi bad kynthup ruh wat ha Nongpoh kaba dei ka Head Quarter ka District ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah bad kane ka jingthud ka bording ka la pynbitar ruh ïa kiba bun ki paidbah ba bun ki kam ki jam ki la shah ktah tang na ka daw ka jingthud palat ka bording ilektrik.
Ha kaba ia dei bad katei ka pisa ba la pyllait u bah Lyngdoh u la ong ba ia ka T.1.81 klur la pyllait katkum ki kyndon ka  NABARD, ka nongbei tyngka na bynta katei ka projek.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Congress ka la rai ban pynieng da ka MLA kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma,ka Dikanchi D Shira na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik Jymmang na Tura Parliamentary.
