Ka BNP kan ym lah satia ban khanglad bad pynsahngeh ia ka elekshon lyngba ka jingiaumsnam, namar ki la don bun bah ki dak mong,ki dorjon ki paidbah lui lui, kiba la mynsaw, la ong u Arfin sidqui u nonghikai ha ka skulbah Dhaka University.
Ym tang katta hynrei ka shnong ka la pynrem jur ruh ia ki briew ki ba donkti ban leit bret ia i khunlung hapoh ka trok.
“Ngi la sam lentern kumba 20 hajar tylli sha ki samla pule ha ki jaka nongkyndong bad kane kan long ka jingpynshlur ba ki paidbah kin pyndonkam ia kane ka jait ding", la ong u Myntri Rangbah.
Ka RBI, ka la pyntip ruh, ia kito kiba don ia kitei ki pisa, ki dei ban pynphai noh sha ki Bank, ha shwa ka 30tarik Nailur, 2023.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri bad nongaiktien ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh ula ong ba namar ka jingdawa ka kam ïa ka bor met, ka snem ba duna eh la buh la ka jong bad kumjuh ruh ïa ka snem ba heh duh ha ka jingthungkam ha kine ki saw tylli ki Tnat.
Shillong: Ki nongialam ka seng KSU Sengkmie, u Samla Lambok Marngar President bad u Samla Donald Thabah Secretary ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jing bynniaw bad pyrshah ia ka jingthmu ai jaka ki riew shimet ha ki thain Lokhra,Nakarbil hapoh ka raid Marwet sha ki BSF, da kaba ba kim shaniah ia kine ki shipai namar haka jaka ba kin long ki nongiada ban shngain ka iaid ka ieng u paitbah ki long pynban ki nong skud iaki jaka jong ka ri jongngi bad ki long pynban ka daw ka jingpyndik ha ki ba bun ki liang.
“Na ka liang ka HYC ka la ai jingmut ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban ailad ia ka Sorkar Assam ba kin pyndonkam ia ki notification ki ba la pynmih khlem ka jingia mynjur lang ki khlieh nongshynshar “u la bynrap.
La ïathuh ba ka kali ka la phet krad na kane ka jaka.
U Bah Pahuh Massar, Sordar ka Raid Nongshken, u iathuh ba ka jing bakla, ka dei namar ba ka don tang ka jing ia bakla kyrteng, ha kaba uba iap, uba dei ban kit sha Nongshken, u dei U bah Rishan Dkhar, katba uba dei sha ka shnong kaba shajan Riangdo, ha West Khasi Hills, u dei U Richad Dkhar.
U Arun Kumar Jain uba long u In-charge General Manager jong ka South Central Railway (SCR) u la ai jingmut ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban long kiba husiar bad kiba long adkar ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki lad jingïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban jia ha kano kano ka por na ka jingshlei um kaba la long na ka daw jong ka jingjur slap.
Ka Diabetes ka long kawei napdeng ki jingpang ba kham kynrei ba mih n aka daw ka rukom im ba ngi jied ban im, kane ka jingpang ka dei kaba ktah ïa kiba bun ki briew ha satlak ka pyrthei.
U MDC, ka Tuber, Lasky Rymbai, Local MDC, Phasmoon Dkhar, MDC ka Nongjngi, Eveningstar Teron, MDC ka Bataw u Dr.Sanki Shangpung ha ryngkat u MLA ka thain bad uba dei ruh Minister ka tnad Revenue bad u Daloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing ki la wan ban sakhi ia katei jingiaseng.
U la ong b a ka dei ka rukom ia baroh ki ICU ban treikam khnang ban wanrah ka jingshakri kaba biang.
Schiang, u General Secretary, u bah S.Bamon, ki la byrngem ruh ba kin sa leit ban ujor da ka PIL sha ïingbishar jong ka High Court, ki la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ki ban leit ujor sha ïingbishar ka dei namar ba man la ka por ki la dep ban ujor, sha ka sorkar, kumjuh ruh sah ki bor district halor ka jingiap ki dohkha, hynrei kane ka ïai jia shi iai jia, na kata ka daw ka seng ka thmu ban ujor noh sha ka High Court ban dup lap shai kdar ïa ka daw jong ka jingïap ki dohkha ha katei ka wah Lukha.
Wat la kine ki bor Mariang ki pynthut khah khah ïa ka rep ka riang, ki nongrep pat kim ju kynran ne kyrtiang dien satia hynrei ki ïai bteng ïa ki kam babha jong ki.
Ka United Nation Organisation (UNO) ka la buh khnang ia katei ka sngi ban pynkynmaw ia ngi ia ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki khlaw bad ban kiar ba kaba pom pathar ia ki dieng khnang ban iada ia ki ba-im ba-par baroh kiba don ha ka pyrthei, ban iada ia ki tyllong um bad ban pynioh ha ngi ia la lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ruh ba ki nongshun ki long kiba sianti, kumta ka long kaba donkam ia ki khun ka bri u Hynniewtrep ba kin sangeh ban ialeh markylliang bad ban shim kabu iwei ia iwei pat, kata khamtam  ki bor pulit kiba dei ki trai muluk kiba dei ban ai ka jingiada ia la ki jong ki briew ha ka jaka ban thombor ia ki tang ban pynhun ia ki heh jong ki bad ia ki nongkhaii kiba dei na shabar ka jylla.
“Ngi  la thoh aplikeshon sha u myntri rangbah ba ngi kwah ia kynduh ia u,  bad ngi la suhlang ruh ia ka shithi khot sngewbha, hynrei ngim ioh jubab" kren diaw mynsiem utei u samla rangbah.
Ym shah ban rah ïa ki Mobile phone bad ki camera shapoh ki jaka ñiew vote.
Ia kane ka tamasa strawberry la pynlong ha ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District, ha ka shnong Syntung ha East Khasi Hills bad ha ka shnong Darechikgre jong ka West Garo Hills.
Tang hadien khyndiat por ki Kharshilot ki la ujor ïa kane ka jingshahthok bad kim treh thied nar shuh na ki hat ba ki ju thied, kumta ka jingkhaïi nar ka la thut noh shisyndon.
Kane ka pynlong ïa kiba bun ba kren bad ñiew ïa ka Jylla tang kum ka jylla bam ram.
Na ka liang jong ki, ki la shimkhia bad mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa kitei ki ophisar bad ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa ki ba kin leh ei ei halor kane.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ki la leit sha kumba 6769 tylli ki long ing bad ki la ioh ruh ban lum kyrteng haduh 3115 ngut ia kiba wanphai na bar jylla da kaba shu phone ia ki.
Kane ka ilekshon jied nongkitkam bathymmai ka UDP ka long kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ha u 2024.
Ki nongkitkam kata na u bah Shimbor Langte, Working President, bah Shining Wanniang, Vice President bad kiwei kiwei ki la ai mynsiem bad kyntu ïa ki unit bad ki circle ban don ka jingïaieit, ka jingïatyllilang kawei.
Ka la bynrap ba ka kashari ka lah ban khot biang ïa kane ka kam ha kano kano ka por kaba ïahap.
Shillong, Naitung 02 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress kan ym don jingma satia ha ka elekshon MLA ha ka jylla kaban long ha u 2023.
Kita ki kompeni kiba pyniaid ia ka bor ding ki dei lypa ki kompeni shimet ne kiba pyniaid da ki heh khlieh, kiba lah shongthait na ka kam sorkar, kita ki “Bureaucrats".
U President rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM ha u 2002 shisnem shuwa ka elekshon MLA bad ha u 2003 ka la sei 2 ngut ki MLA bad ha u 2004 ka la sei 2 ngut ki MDC.Ha u 2008 ka la sah sa tang uwei u MLA bad ha u 2009 ka la kiew sha ka 4 ngut ki MDC.Hynrei ha u 2011 u la ong ba la pyrshang ban pynduh pyndam noh ia ka seng KHNAM da ki katto katne ngut ki nongialam jong ka hynrei ki nongialam kiba don mynta ki la lah ban pynkhie im biang ia katei ka seng kaba la ioh jingithuh biang na ka Election Commission ha u snem 2012.
U la ong ba ka sorkar MDA kam dei ban shu hun ban shu rah pliang bad ban shukhmih lynti ba ka Sorkar India kan thaw ain ia ki rit paid hynrei ka sorkarjylla ka dei ban thaw ain hi ban iada ia ki rit paid.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1381 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 471, Ri Bhoi 178, West Jaintia Hills 85, South West Garo Hills 50, North Garo Hills 53, Eastern West Khasi Hills 46, South West Khasi Hills 46, East Jaintia Hills 35, South Garo Hills 30, West Khasi Hills 27 bad East Garo Hills 20.
U samla Lambokstarwell Marngar haba kren kum u kongsan u la banjur ba ki samla ki donkam ïa kiba kum kine ki jingïalehkai kilan met namar haba ki khun samla ki shait ki khlaiñ ki lah ban ïakhun ïa kino kino ki bor ba thmu ban wan thombor ïa ka Jaidbynriew, u la ban ruh ba ha kine ki sngi ki don ki bor kiba nabar kiba thmu ban pyntroiñ ïa ka Jaidbynriew da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba sniew ha kane ka Ri baieid khnang ba ki samla kin ngam ha kitei ki jingsngewbha kiban long pat ki jingshah hiar thma ba jar jar ïa ka Jaidbynriew.
" Ki Kam 1:8Ki synran U Jisu ki la kohnguh bad ki la iai ap ha Jerusalem haduh ka sngi Pentecost bad la pynkup ia ki da ka bor na jrong, bad naduh kata hi ka sngi ki la ialap ia ka gospel jong U Trai Jisu, bad ka jingot kaba khraw ruh ka la long ia ki mynsiem bakordor sha U Trai.
Unfortunately this man successfully  snatched the rifle from the police after a huge fight and one of the police fell into a river.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka kamram jong ka Forum, ka dei tang ban pyniaid ban pynlong ia ka Tamasa kaba tang ar sngi, kata ban pynbiang ia ki um ki wah, ki bording, ki bor jingpynsawa, ki jingpyn bna paidbah kiba dei na ka bynta kitei ki ar sngi, katba halor ki jingkynnoh kiba la mih ha ki khubor halor ki jingtei bad ki jingshna bapher bapher kynthup ia ka jingaiti ha ka Anderson Structural Consultant, u la ong ba ka Forum kam don jingtip eiei , u la ong ba ka dei ka kam jong ka EC bad u CEM barim ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Mynta ka jingpynkhreh ha kaba iadei bad kane ka phang ka la jan dep bad shen ngin sa pyllait paidbah ia ka jingpynbna laitkam ne advertisement kata lada ym dei mynta u snem la kumno kumno ha kaba sdang jong une u snem u ban wan.
Khublei shibun BabuKhublei shibun sir bad ia ka kot khubor rupang kaba trei shitom ban shonLa sngew bang bha bad nga kwah ban ioh pule sa ka ba sha khmat.
U Bah Adelbert u khlem pep satia ha shilynter jong ka Dorbar hynrei ula mih noh napoh ka ïing Dorkar hashuwa ban poi ka pali ba un wanrah ïa ka jingkylli kaba ula buh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman ka Sur u Paidbah jong ka thaiñ Nongnah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka tnad ri jingri ka sorkar lyngba ka Sub Divisional Office kaba don ha Sohra, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongri jingri khamtam ha ka kam ri syiar khnang ba kin lah ban kyntiew ia ka kamai kajih jong ki, katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki nongrep na ki shnong bapher bapher jong ka Shella Bholaganj C&RD Block.
Kane ka dei ka jaka ha kaba baroh ki nongїaid pilgrim kin pynkut ia ka jingїaid lynti.
“Na ki nombor phi la ïohi ba dei ka UDP kaba la jop bun eh ki MLA bad ka dei maka hi ban ïoh Myntri Rangbah lada dei ba ngi lah ban thaw sorkar," ong u Dr Mukul.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Executive Committee ka Smit pyllun ka la mana ia ki nong tyrwa tiar la ki dei ki dkhar ne ki Khasi ruh ba kin rung katba mon sha ki kyndong kynshrot jong ka shnong.
Sngewtynnat.
Kawei na kane ka dei ka jingsniew khlem akor ka surok kali wat hadien 40 snem ba ioh ia la ka jong ka jylla.
Shillong, Rymphang 25 : U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ryngkat bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi U Blei ki la plie paidbah ia ki kali ban test ia ki marbam ba la tip kum ki Mobile Food Testing Laboratory, (FSW) ha State Central Library, Shillong.
La thaw ia katei ka seng ha ka jingialang ba la long ha Hotel Lyngwiar kaba don ha Mynkree EJHD ha ka10tarik mynta u bnai.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 75ngut bad na kitei ki kynthup ia 51 ngut na East Khasi Hills.
Shillong, 08 Iaiong:Ka jingkyntait u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ban pdiang ia ka rai ka sorkar jylla ban pynjari synshar Administrator ha KHADC, ka la phah ia ka khubor jing maham ia ka sorkar jylla kaba ialam ka Congress.
Ha ka jingiakren bad u Elias Pradhan uwei na ki nongshong wai ha katei ka jaka ula iathuh ba la shu wan kynsan kynsan khlem da ai jingtip lypa bad la hukum ba ki dei ban sei wut wut kitiar ki tar jong ki bad la byrngem ba lada ym sei yn rat lang bad tiar bad tar ruh.
Nga kynmaw ba u Dy Chief Minister ba don burom jong ngi, u kyrpad ia ki paitbah ba ki dei ban bud ia ki kyndon bad lada kim bud ka pyn-I ba ki shun ia lade bad ia ka iing ka sem ka jong ki.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka la don hapdeng ka kynrum kynram hadien ba u CEM u bah Latiplang Kharkongor um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee (EC) namar ka jingiapyni bor hapdeng ka Council bad ka sorkar.
Ka jinghukum ka la ong ba ka jinghusiar jong ka ïing kashari ka la dep thoh halor ka order kaba hap ha ka 4 tarik, Risaw 2023, ha kaba ha ka bynta ba hynriew ne paragraph 6, ka ïing kashari kumta ka la hukum ïa ka jylla ban khmih ïa kine ki jingkynnoh pyrshah ïa uwei u riew shimet bad la ai jingbit ba un ujor da ka affidavit sha ka affidavit ba la ujor da u nongkyrpad ha ka PIL No.8 of 2022.
Ka seng ka kren bynniaw ruh halor ka jingsahteng ban pynmih ia ka kaiphod jong ka sorkar, halor ka jingshah siat ki 2ngut ki paradoh parasnam baluilui ha Mookhep.
U Bah Readyon Stone u la iathuh ba na ka liang u myntri ba khmih ia ka pule puthi u la kular ban shim khia bad bishar ia kine ki mat jingdawa jong ka seng khnang ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla.
Haba phai sha katei ka kyrdan ïalehkai, ka nam jop jong ka Nongstoiñ Public Secondary School ka la wan hadien ba ka lah pynliem noh da 2-1 kol ïa ka Sibsingh Govt.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u la pyllait khubor ba u Bah Shelmikstun Nongphud uba la kot sha ka rta 44 snem bad uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshohksoin, Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma dang shen, ka “Lawei ba Phyrnai", kaba kam ïalade kum ka kynhun kiengatiar, bala seng da ki 37 ngut ki briew bala nang la stad ba ba khlem kam, kala byrngem ba ka jingpynbthei bomb kan jia manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Na ka liang ka iingbishar ka la ai por biang sa ar taiew na ka bynta ban file ia ka affidavit kumba la kyrpad da u muktiar uba la mihkhmat ia ka Barcelona Bamon.
Ka dei ruh ka producer ba lam khmat ha ka “Mission 2024" bad ka Preeti Choudhry, kaba la ïoh ruh ïa ka gold award ïa ka best early prime time show nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ka dei ka sang ka ma ban mushlia ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Kumta halor kane ka bynta ruh, la dawa la ka jong ka bhah na ka bynta ka jylla.
Ha ka rta kaba 35 snem tam, u Bah Sun u la pynmih shibun tylli ki kaset jingrwai Khasi, ki jingrwai album bad ki phlim Khasi.
Hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pyntreikam ban pynkylla ba kin long ki jaka bal ah ban pyndonkam kum ha ka rep ka riang ne ka ri jingri bad kiwei ki kam.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jong ki, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba la pynjulor shikatdei eh ym tang ïa ka mariang bad ki jingthung jingtep hynrei kaba buh jingma ruh wat ïa ki longïing longsem jong ki nongshong shnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
U Bah Prestone u la ong, “Ki la don katto katne tylli ki positive cases kiba la jah noh kaba mut ba ki ai ia ngi da ki phone nombar kiba thok, ki jaka sah kiba thok hynrei ka khubor ka jong nga sha kito ki briew kiba leh kumto ka long ba phi dei ki runar kaba mut phi lah pynkheiñ ia kaei kaei ka jingbakla kaba jur bha bad da kane ka jingleh ka jong phi da kaba phi leh thok ha entry point kata kadei ka jinglehtuh ka jong phi.
(Jonah 2 & 3) kumta kine ki sngi ba ngi im mynta ki dei kita ki sngi ba U Blei u ai ka lad ban kylla bamut katba ym pat pyndep lut ïa ki jingjïa shaphang ki dak jingwan u Trai kat kum ba la thoh ha ka ktien U Blei.
U Rev.J.J.M.Nichols Roy u la long shisha u riew khraw pyrkhat ym tang ia ka jait bynriew Khasi hynrei ia ki paid riewlum hapoh Northeast India.
Ka Seinjait Tuber Higher Secondary School, Tuber Kmaishnong kala rah iaka nam ‘Overall Champion’ haka jingialehkai District Level Inter Schools Athletic Meet 2024 kaba pyniaid da ka ophis District Sports Officer (DSO), East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang East Jaintia District Sports Association (EJDSA).
Ka jingot snem kalong kiba kha ha lane shuwa ka 01-06-2012 bad ym dei ban palat 30-06-2014.
Halor katei ka jingjia, ka sorkar Manipur, ka la sospon ia 4ngut ki heh pulit ba kynthup ia uwei u pulit IPS.La pynmih ia katai ka hukum da ka sorkar Manipur, hynnin ka sngi, ha kaba la sospon ia U H Golmin,ia U Superintendent of Police ka Kamjong, uba dei u ophisar IPS bad kiwei de ki heh pulit, ba kynthup ia U  K.Ajit, H.Basulal and Bikramjit.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka NIFT Shillong kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram kaba shongkun ha kine ki ar sngi bad ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla pule bad ki nonghikai jong katei ka jaka pule kiba la lah ban pynlong ia katei ka lympung kaba jop bad kaba seisoh.
Lyngba ka jingiap jong kitei ki arngut, kumta baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 4ngut na ka jingpang khlam covid 19 ha ka Jylla.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba kan nym myntoi ia ngi ban ialeh bad kane ka khlam da ki lad bapher bapher kum ki lockdown, lane da kaba khang ia ka export import lyngba ka Land Custom ha Tamabil khlem da lah ban tehlakam ia kane ka khaii beain ryngkat ka jingpyrkhing kaba jur ha ki thain khappud.
La iathuh ba u ne u khynnah ba dang 1 snem ka rta, khun jong ka Hiel Dkhar kumjuh kawei ka khynnah kynthei bad dang 11 snem ka khun jong ka Mial Dkhar kila lait thaw na ka jingjia ba sngewsih bad kila mynsaw malu mala.
“Ka Gaming Act bad Rules ka khang ïa ki trai shnong ba kin ïalehkai.
“Ha ka jingshisha, kum ka party ka kwah ban ai ka jaka kaba kham kyrpang ia u bah Pius ha kane ka sorkar namar ba ka shuki myntri ka la dap", la ong u Dr Jemino.
Shillong: Ki MDC ka Liang pyrshah ki la pynpaw ka jingbitar halor ka T.28 klur tyngka kaba u CEM ka KHADC u la ai kam sha ki 16 ngut ki kontraktor na ka bhah T.32 klur tyngka kaba ka KHADC ka dang shu ioh shen na ka sorkar pdeng.
La sakhi ruh ba mynta ka sngi ki bor pulit ki la syrtap ha phyllaw ka Sardar Police Station bad ban khang tala shisyndon ia katei ka gate, ha kana ki la shah ban rung tang ia u secretary marwei.
Athulya – 9497780187, Dr.Sr.
Kumjuh ruh U Sir K.Cantlie ula ong, " Ki Syiem Jaiñtia kumba long ki Syiem Khasi kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki don ka bor ban synshar tang ïa ki khlieh briew bad ym ïa ka khyndew ka shyiap (Cantlie, 1934).
U President ka UDP u la ong ba don kiba ong balei ka UDP ka ai tiket ia u Bah Shylla bad ka jubab ka long, ba ban long ki nongialam paidbah donkam ia u briew uba shemphang, uba shlur uba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nakata ka daw, ka UDP ka la ibit ia u Bah Shylla uba long u nongialam uba shlur.
Da kaba sngewthuh ia ki jingbymman ki ban mih bad ka dor ba ka imlang sahlang kan siew da ka jingdon jong ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew, ka Forum ka khot ia ki nongialam jong ki Balang, ki Seng bad ki Kynhun bapher ban iakyrshan lang ia kane ka jingdawa ban pynsangeh ia kine ki ktem khalai Casino bad kiwei ki jingsniew.
Shuwa ia kane ha ka por mynstep ka FKJGP ka la leit ban jurip ia ka jaka ot sniang kaba don ha Jaiaw Langsning, u bah Marbud u la ong ba la lap ba ka jaka ka long kaba isaitmet ban peit bad kaba jaboh hynrei ki nongialam ka Association ki nongot dohsniang ki la ong ba kim banse namar ba kim don ka jaka kaba biang.
Da kaba pynpaw ba ka Constituency jong u ka dei kaba la kyrkhu da ka mei mariang, u la ong ba ki jaka jngohkai kiba don ha Mawkynrew ki la kylla long ki jaka kiba ki nongwan jngohkai ki wad bha mynta ki por.
Kawei pat ka jingdawa ka long ban pynbha ia ka surok ban rung shapoh katei ka College.
“Ngi la buh da ka jingthoh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar ban pynkiew ïa ka tulop," u la ong.
Hynrei ka jingïapher ka long ba ka District Council ka rejistar ïa ki jaka katba ka sorkar pat ka rejistar tang ïa ki dulir.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hapoh ka Phase-I bad Phase-II jong ka GSWSS ka PHE ka la dep pynbiang um ia Mawlai, Nongthymmai, ia baroh ki jaka kiba hap hapoh Shillong Municipality, ia ka Cantonment, ia ki Shipai ryngkew kiba hap hapoh ka 101 Area bad ia ki shipai suiñ kiba hap hapoh ka Upper Shillong bad Laitkor (Upper Shillong bad Laitkor Air Force).
Da kaba pynpaw ba ka por ban pynbna ia u kyrtong kam pat lah ban urlong, une u chairman ka RDA u la ong; “Ngi dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiamir jingmut lang nalor kiwei pat ki sienjam kiba ngi la iakren ia kaba ngin dang iakren biang ha ka jingialang ka ban wan.
Lada rang tyrkhong ruh ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba la duna um palat, kumta ym lah shuh ban shan niah ïa ka MeECL bad ka sorkar.
Hapdeng ka jingiakynad halor katei ka jingtei ia ka ing ki bishop kaba haduh  31-million-euro ($42 million) u  Tebartz-van Elst u la ong ba ka  bill ha ka jingshisha ka dei na ka bynta ki 10 tylli ki project bad kan don ka jinglut kaba lah ban tam.
Haba karen ha kane ka sngi nakaliang u samla Gary S.Myrboh president ka HITO na Mawryngkneng u la ing, ba ka la ju don teng ruh ka jingmynsaw briew bad ka jingiap ki jingri naba bat bor ding utei u post khamtam lei ha ka por slap kaba buh jingma ba ioh kan jia ka jingjia ba sngewsih.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynthikna ialade ban rung sha ka phainal ka Sub-Junior National Football Championship hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 6-0 ha ka Group A ha Kalyani, West Bengal ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi.
Hynrei mynta ka sngi ha ka 28 tarik janmiet, kumba 6 baje tam ei ei ka la mih ka jingkulmar ha kaba ki 3 ngut ki briew ki bym ithuh kyrteng ki la pynkulmar thlim ia ka Bijou cinema ban wan rung jubor khlem da thied tiket.
“Haduh ka 1 tarik Nohprah, ka jingtohkit jong ka CPJ ka pyni ba kumba 61 ngut ki nongthoh khubor bad kiba trei ha ki lad pathai khubor ki long napdeng palat 16,000 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba sdang ka thma ha ka 7 tarik Risaw," la ong ka CPJ.Ka sngi ba bun tam ba ki nongthoh khubor ki la khlad ka dei ha ka 7 tarik Risaw ha kaba hynriew ngut ki la ïap bad kaba ar ka dei ha ka 18 tarik Naiwieng ha kaba san ngut ki khlad.
U Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), Youth Affairs& Sports,  MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space and Chairman, NEC, Dr Jitendra Singh un ai jingkren ha ka sngi ba sdang ia kane ka jingialang la shai ka sngi.
“Hynrei kum ki dkhot, ngim bna eiei ïa kane ka jinglong jingman jong ka bill naba ka EC shen, kan sa pynbiang ïa ka kaiphod hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u War uba dei u dkhot barim jong ka Executive ba dei peit ïa ka tnad Elaka ha ka EC barim.
