Hynrei mynta pat ki la suk shibun ha ka leit ka wan ne haba don kino kino ki kam ba kyrkieh ruh ki la lah ban ïabeh.
U la ong ka skhim ka NRHM ka la ai jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynbha ia ki jaka sumar ha kylleng ki jaka ka jylla.
U kyrtong ba wan balai Bah Embhahlang Syiemlieh uba dei u MLA/MDC barim, u la sdang kilan met biang ban pynkhlaiñ ïalade khnang ban kynjoh sha ka thong.
Shuh shuh ka seng ka da kyrkhu-kyrdoh bad kyrmen ruh ba ka Kong Idashisha Nongrang kan leh ïa kaba bha tam bad ba kan lah ban kiew shaphrang ha ki kam kiba ka leh baroh.
Shillong: Ki pulit jong ka West Garo Hills bad ka Ri-Bhoi, ki la leit mynta ka sngi sha Umdu, kaba don ha surok Umling-Patharkhmah Road, kaba ha Nongpoh Police Station bad ha katei ka jingleit, ki la ioh kurup ia 2.875 Kilo ki Gelatine Stick Class-2 Explosives (kiba don 23 tylli.
U Munish N Singh, Regional Officer, Indian Council for Cultural Relations u la kren mardor, “Kane ka long u mawjam ba radbah jong ka rukom pyninam ha rynsan aidbah bad ka long kaba kynsai haduh katta katta haba nujor bad kiwei ki sawangka ha kylleng ka Ri India".
Leit phi sha kino ma kino ki shong kiba rit ne kyndong eh jong ka rilum Khasi, ki bym pat don bording ilektrik ne surok, moblie network ne skul hynrei phin lap beit ba ka madan lehkai phutbol kam ju jah ha kine ki shnong.
“Ngi pyniaid iew sha baroh ki bynta ka ri India", u la ong bad u la bynrap da ki phew trok shi sngi la pyniaid synsar nangne sha bar.
Lada um lah ruh ha ki bnai ba la dei ka por ba ki paidbah kin siew ïa ka bai bording u la dei ban sah baroh shi bnai khnang ba ki paidbah kin ym jynjar palat.
Kiwei kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingialang ba la pyniaid da ka kong Rida Lyndem ki kynthup ia u Bah John F.Kharshiing, bah Paia Warnongbri Asst Director Sports & Youth Affairs, katba ia ka kyntien ai khublei la ioh na u Bah Finely L.Pariat.
Katba ki kol jong ka Luti tuber la thep da u Leader Mulieh (38) bad u Francis Pale (78).
Ha katei ka sngi ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Dapmon Khonglah, Deputy Rangbah Shnong ka Dorbar Shnong Nongmensong, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren plie na u Bah D.Lamare, General Secretary jong ka Seng.
Une u kyrtong ka Meghalaya TMC u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka Party kiba ïaishah wat hapdeng ka jingshah thombor.
Naka jinglong kaba sngur bad shida ka imlang sahlang ka la syntuid sha ka jinglong hanga mei badjingkyreit; na ka jingiaῆiewburom kylliang iwei ia iwei ka la syntuid sha ka jinglehbeiῆ badjinglehjubor; na ka jingim kaba khiah krat bad ba shong prah shong shang ka pyrthei ka la syntuid shaki jingpang ba shyrkhei; na ka jingthaw-jingpynlong kaba bha ka la syntuid sha ka jingjot; na kajinglong hok ka synshar khadar ka la syntuid sha ki kam thok kam shukor; na ka jingim ba dap kyrhaika imlang sahlang ka la hiar sha ka jingduk jingkyrduh bad jingїapthngan.
Haggai 1:1-5.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka pynshai paidbah, ba kam don ka jingkhang ia ka Nazareth Hospital, na ka daw jong ka jingdon kiba ioh pang covid 19, ha katei ka hospital.
Katba ka resol na ka jingïalehkai jong ki shynrang ka long ba haka jingïakhun kaba para marwei (singles) u lahduh dei u Reynel Kharbuki hadien ba u la lah ba un pynliem noh ïa u Stephan Marwein bad baroh arngut kidei jong ka East Khasi, ka takma rnong na kane ka kyrdan ïakhun ka leit sha ki rang ïalekai jong ka Eastern West bad Ri-Bhoi, ha ka jingïalehkai kaba shi jur (doubles) u Reynel uba la mih madan lang bad u Prathan Majumdar ki la lah ban pynliem noh ïa u Banshabor Lamare bad Lechan Suchïang.
Ki nong Mawlai ki la byrngem ba kin ym ailad theh jaboh bad bteng ia ka jingbat ia ki kali kat bym pat ioh ka jingpan map, na ka Myntri ka tnad Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ki pulit kila register case bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Kumta na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyntip lada ki ïohsngew khubor eiei kaba ïadei bad ki kam lehnoh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei na  Nalbari, Hojai, Kamrup Metro, Kamrup Rural, Morigaon bad Nagaon district.
New Delhi,31lber:Ki kompeni pyn mih umphniang mynta ka sngi ki la pynduna ia ka dor ka Petrol 75 pisa katba ka dor jong ka Diesel pat ka neh kum juh.
Nongpoh, Jymmang 22 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Tobacco Day Lane ban pyrshah ban pyndonkam ïa ki duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh dang shen ki la pynlong da ka jingïaid paidbah bad ruh ka Signature Campaign ban ïalap halor ka jingma jong u duma ne ki jingdih ba sniew.
Da kane ka jingïoh pang kine ki 114 ngut, baroh kiba la ngat ïa kane ka jingpang naduh ba sdang haduh mynta kilong 95918 ngut.
Ki jingbymhok jongphi, ki lapynia khlad noh hapdeng jong phi bad u Blei jong phi.
Ha ka jingjop kaba T.1klur, ka Binita, ka ioh ruh ia ka kali Mahindra Marazzo.
Lada ïa kiwei nga pynbor bad leit khroh balei ïalade ngan kynran dien.
“Kaba kham ithamula eh ka long ha ka wat kaba nyngkong, ïa ka jinglap bad ïa ka jingai jingmut jong ki Regional Committee na ka jylla Meghalaya ym shym la pdiang.
Kane kajuh ka jia ha kine ki sngi kiba khadduh.
U Petros u dei u Jiw.
Ka jaitbynriew ka roi ka kiew ha baroh ki liang ha bym don shuh ki kam sniew kiba pyntroin ia ka jaitbynriew.
Ym lah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam sniew la ka long ha ki Kot Khubor ne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kam sniew.
KI SNEP SOHJEW KUM KI JINGKYLLAN NAKA BYNTA KA SNIEHDOH KABA KLOI MIH KHÑIANG :— Ban shna ia ki jingkyllan durkhmat kiba da ki snep sohjew kiba iahap bad ka sniehdoh kaba kloi ban mih khñian, phi donkam tang arjait ki ingredient kata shi shamoit ki powder snep sohjew bad lai shamoit ka um snepkor.
Shillong,23 Risaw:“U haram u khlem-raiñ" ong ka Pyndensoh-saw Polling Booth Youth Congress ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
U Sordar u la iathuh ruh ba ka kmie jong ka kong Aibullin Mylliem  ka la ju ai jing ujor pyrshah ia u Sordar uba rim sha ki bor pulit bad ruh ka ju pyndik ia ka shnong ka thaw lada kam ioh iaka ei kaba ka thmu.
Ïa ki ADC la pynkhamti da ka bor laitluid jongki ban pyn-neh pynsah ïa ka riti dustur, ïa khyndew ka shyiap, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej, bad kumta ter ter.
Haba kren ha ka jingpynlait paidbah ia ka phlim “Papa" ba la pyn mih da u Bah Banteilang Nongsteng mynta ka sngi ha Shillong Club, u Bah Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban shna ia ka jaka peitkai ne hall khnang ban plie lad ia ki phlim khasi ba kin pyni ha kane ka hall kaban pyniaid da ka sorkar namar ba ki hall jong ki riew shimet kala rem palat bad ka la jynjar ia ki nongpynmih phlim Khasi ban buria ia ka jinglut.
Ka jingïaknieh rung final sa hapdeng ki ar kynhun ba dang sah kan long mynta ka sngi (28.09.23), ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ka rukom ïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khor bad kynthoh hapdeng ki kynhun ba ïaleh ilekshon khamtam hapdeng ka UDP bad ka NPP.Haduh mynta ki bor pahara ilekshon ki khlem pat ïoh kurup pisa ne kiwei pat ki tiar kiba pyndonkam ban khroh ïa ki paidbah ban ïoh vote.
Ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ha Sohïong ki long u Bah Samlin Malngiang na NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na UDP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Sandondor Ryntathiang na HSPDP bad u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP.Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha ka Myntri ka tnad aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jiingleit ai jingmut jong ka seng ban khmih janai bha sa shisien halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ hapoh ka jylla.
Ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Mukroh kaba hap ha Mowkaiaw constituency bad ka bad ka Jylla baroh kawei bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia, ka sorkar kala mang ban buh iaka Border Outpost  ha ka shnong Mukroh bad Tihwieh bad ia kine ki BOP yn plie paidbah haka 13 tarik une u bnai Nohprah.
“Ngi don ar tylli ki bus ban kit ia ki samla pule hynrei kane ka shem jingeh namar ba kumba phi tip hangne ha nongbah Shillong, ki samla kim don jaka sah ha kajuh ka jaka bad don kiba sah na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ia ka jingsahkynmaw sha u Bah Kurbah bad ka pisa kaba T.10 lak.
New Delhi: Ka Delhi, ka don ia 923ngut kiba ioh thymmai, ia ka jingpang covid mynta ka sngi, tangba ym don satia kiba iap.
Nongpoh, 23 Jymmang:Ka jingsngap khia jong ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ia ka MUDA Shopping Complex, ha Nongpoh, ka la pynlong ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Nongpoh Circle ban mih shakhmat mynta ka sngi ban ai por syndon ia ka sorkar hapoh shibnai shiteng ba ka dei ban plie noh ia katei ka ïew, kaba don kumba 300 tylli ki dukan hapoh jong ka.
jai-ly-jai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba hun mynsiem.
U Pator ka Raij Jowai waheh Raymon Nartiang  ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh iaki kyntien sneng kraw na u Daloi ka Elaka Jowai Wh.
Nangta la iohi ruh ba U Rahul, u shim bynta lang ruh bad ki nongtong dohkha, ha kaba u tan lem ia ki jar riam dohkha.
"U la ong ba kane ka jingshim rai ka long na ka bynta ban pynsting ia ki kam jong ki nongtrei ka koit ka khiah kiba la buh ha ki entry points bad ba ki donkam ban pynkhuid ialade.
Jowai, 9 Jymmang:U samla Berister Swer u samla u la wanrah nam bad burom ia ka Government Boys Higher Secondary School (GBHSS) bad kumjuh ia ka iing ka sem ha kaba u la ioh ia ka kyrdan ba-ar napdeng ki 10 ngut (top ten) ha ka result MBoSE +2 Science kaba la pynbna mynta ka sngi.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam," la ong u dkhot ka Media Cell ka VPP, Dr.Rusievan Shangpliang ha ka kyrwoh khubor.
Kat haduh mynta kaba ki khynnah ki lah ban thep kyrteng ban ioh bai bam ka long tang lyngba ka tyllong kaba ki khot ‘Ka minority Scheme’.
U la ong ba 5-6 ngut ki la wan kynduh ïa ka seng na ka bynta ka tiket.
Ha ki-por ki-por, u President barim ka ri, u la sangeh ban kren bad ki nong wan jngoh ia ka Musuem, khamtam lei bad ki khynnah skul, kiba la iadon lang ha kata ka por ha Museum.
“Nalor jong u DGP, la bthah ruh ïa ki SP bad ki DC ha baroh ki distrik ba kin peitngor ha ka jingïalap ilekshon Lok Sabha, bad ban pynthikna ba ka shongsuk-shongsaiñ kan don," la ong u Bah Prestone.
Khyndiat shuwa ba ngan pynkut noh, nga shu kwah ban kyntu ïa ki paradoh parasnam ba ngi dei ban don ka mynsiem ïatylli, ka mynsiem ïa ieid bad ka mynsiem ban ïa burom markylliang hapdeng para mangi khnang ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
Na ka liang u Bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ïa ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
U la ong ba ki don bun tylli ki ïing kiba u la pynshna da kaba pynlut na ka tulop bad na pla lajong na ka bynta ki longïing kiba shem jynjar ha kylleng ka konstitwensi bad u la ong ba un dang ïai bteng ban leh ïa kum kine ki kam leh isynei na ka bynta kiba duk ba jynjar.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa une u Paralok Nongthoh khubor.
Da kaba ai ka jingïaroh ïa ka jingkhot ïakren jongka sorkar ïa ka seng HNLC hadien ba la bishar bniah bha la slem une u myntri rangbah ba rim ka jylla u la ong “ Ka long kaba bha tam hynrei ka rukom leh pat nga ima ïoh ka duh ka jingshaniah kaba lah ban ktah pat hadien habud.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Dr BDR Tiwari, u la ong ba ka thong ka long ban wanrah lang ia ki nongialam shnong bad ki seng saiñ pyrthei ba kin pyni ia ka jingsumar ia ka mariang, namar ba ka jingim jong ngi ka shaniah ha ki bad ha kawei ka liang lada ngi thep ia ka vote na bynta jong ka lawei, ka mariang ka don ia ka kamram ba kongsan bha na bynta ka lawei jong ngi kum u nong shong shnong jong kane ka ri.
U Pastor BB Lamin ula pynïaid ïaka jingïalang bad ka Headmistress Jowai District Presbyterian School (JDPS) ka Kong R Bamon kala ïathuh ïaka history lyngkot ka skul.
Katkum ka jingsngew u Bah Ardent, ka sorkar ka la dei ban pynkylla ïa ka rukom treikam jong ka, “namar ka i kumba ka don ka jingngeit ha ka jingmut jong ka sorkar Assam ba ki nongïalam ka Meghalaya kim tip wat ïa la u jong u pud u sam.
“Ka skim Jal Jevan Mission, lei ka dei ka skim ka ba la pheil ha Tura, namar ba ka sorkar ka la shu ai ia ka kaiphot ba ka long ka mission kaba jop, hynrei kane ka long tang ha ki kot ki sla bad ban pyni tang ha ki dur ba la dep ban phun ia ka um sha ki ing briew" u la ong.
Uwei na ki nongshut bol ba tbit bad kynsai jong ka kynhun ialehkai phutbol ba mynta ka FC Barcelona u Robert Lewandowski, u la pynpaw paidbah ia ka jingkwah eh ka jong u mynta ba u khlur ialehkai barim jong katei ka klob u Lionel Messi un wanphai biang noh sha ka kynhun ialehkai baroh kawei ha ka aiom ialehkai ka ban wan.
Haduh mynta, ban ialap ia ka kyrteng Jisu ha ki Jiw ka long kaba lehnohei namar kim sngap kim pdiang ruh.
Ha kajuh ka por, u Rev.Dkhar u la ong ba ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah liang khnang ban ïada ïa ki rit paid kiba long ki Khristan ha Manipur.
Don ki jaka ha Ri India kiba im tang na kine ki kam mar – kti ha ki katto katne ki shnong ha Kashmir bad Uttar Pradesh.
Kane ka jingthmu ka dei ka rukom kaba thymmai kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang katkum ka juk stad ki kor ki bor.
Ka East Khasi hills, kaba ju ialam beit shakhmat, ha ka jing iadei bad ka khlam, ka don mynta 163 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 18ngut, ka East Jaintia hills 14ngut.
in/ west jaintia hills.
Ka la iathuh shuh shuh ruh, ba hadien khyndiat sngi ba u Rahul Gandhi u la wanrah ia kane ka mat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Lok Sabbha kane ka mukotduma barim, kaba naduh u snem 2019, ka la mihpaw biang, ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u ha ka rynsan ialap elekshon ba balei baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi?.
U President katei ka Synjuk u bah Mawkordor Nongneng uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawklot u la ong ba kin ap haduh lashai ka sngi bad lada jai ba ym ioh jubab eiei kin hap ban ia shong pyrkhat noh ban leit pynshai sha u paidbah.
Ka seng ka maham tyngeh ruh ia ki mahajon trai shnong kiba iada ia kitei ki bar jylla haba ka seng ka leit ban jurip ia ki kot ki sla jong ki, namar ki la lap ba don ki ba leh kumta ha ki snem ki sngi ba ladep.
Hynrei kine baroh ki thew ba katno ka pisa une u briew u don.
“Ha kawei ka bynta kaba ngi dei ban peit bha ka long ba kum kine ki jait kam kum ka kam ïakajia pud kan lah ban poi sha ka jingïatakhuh khamtam ba ki ilekshon ki la jan naba kin sa don kiba ïaleh ban kren ïa kane ka kam ban khring ïa ki nongthep vote ," ong u Bah Lyngdoh.
U Lemanki Shylla bad u Haunisa Kynjin ki la ïohrah ïaka nam lahduh ba ar u Oni Dkhar bad u Wan-i Dkhar haka jingiasiat mar angut.
U President ka MAWA haba ïakren Bah Junestar Kharbuli ïathuh ïa ka jingsngewkmen ban shem bad ïohi ba ka Jylla kan ïoh ïa kat kane ka kabu ksiar ban shah jied haduh 11 ngut na ka bynta ban mihkhmat ïa ka ri India.
Hynrei ha kine ki sngi ym tang ba ki shu tong hynrei ki ber da ki dawai bih ba lai phew jait na ka bynta ban ïoh kham bun bad ban die ha ïew ha hat.
Ki kompani shimet ruh ki la shim shibun ki sienjam ban weng ia ki jingeh ha ka jingpynpoi ia ki jingshakri sha baroh ki jaka.
“Ngi la thung ia ka kynhun ha Delhi ban buddien ia kane sha Delhi bad ngi hap ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan kyntur sha ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam", u la bynrap.
Shillong, Naitung 31: U President rangbah jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym pat ïoh ïa ka ILP ha lka jylla watla ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
Dei na kane ka daw ba mangi kiba jied nongthaw aiñ (MLA) ngi hap long kiba pyrkhat jngai.
"Ha kane ka sngi ruh ki paid Khristan Katholik jong ka parish ki la ioh ban shim bynta ha ka procession Maria ka ba juh long man u snem ha une u bnai.
Ka jingtreikam bha hapoh ka met ruh ka don ka bynta kaba khraw halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
“Ngin wad pisa na ka sorkar pdeng, ngin sei nalade bad ngin sa pan ram ruh na ki shlem ai pisa bapher bapher", la ong u Conrad.
Namar kata, na ka liang ka Dorbar shnong ka la buh ka jingma ba kim dei ban leh khlem akor ïa katei ka wah Umiam kiba hap hapoh u pud u sam jong ka shnoing bad ka shnong kan dang peitngor nagne shakhmat bad lada lap ïa kino kino kiba pynkhein ïa ki kyndon ba la buh da ka shnong ka shnong kan kem bad kan leh katkum ki kyndon ba la mana da ka shnong.
Na ka bynta ka jingiaid lynti jong u Prannoy ha ka lympung, ka khubor ka iathuh ba utei u nongialehkai un plie ia ka jynkhang jong u sha ka lympung da kaba iakynduh nyngkongeh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kodai Naraoka.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingrwai tynrai shaphang u Thomas Jones da ki samla pule jong kane ka College.
Ka long kaba biang, ba shuwa ba kane ka jingpynbna kan wan na u myntri rangbah duh jong ka Ri ka KHADC bad ka Hima Mylliem kala sdang noh.
Te khlem pyrkhat nga ioh haduh 71% ha ka matrik ryngkat ar tylli ki distinction, kita ki dei Khasi bad Science – ka Jingkhein nga shu pass jubor justi namar ha ka por exam nga la shu pule ban pass bad nga shu bat lyndet khlem sngewthuh eiei.
U la ong ruh ba u Kartush u don bun tylli ki kam kontrak ba u pyntrei na ka bynta ka sorkar jylla, bad namar ba kine ki la paw ha ka sngi ba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, ka sngi thep vote bad ka sngi ba pynbna ïa ka ‘result’ lane ka jingmih na ka ilekshon, namarkata, dei ban weng ïa u na ka jinglong MLA.U John Marak u la ong ba kam don kano kano ka jingartatien ba ki kam kontrak jong u Kartush ki long na ka bynta ban pyntrei ïa ki jingtei, ban pynbiang ïa ki mar ki mata, na ka bynta ka sorkar jylla, bad namarkata, kine ki ktah ïa ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Na ka por sha ka por, ka kyrteng ‘High-Level’ ka la mih ha kine ki san snem ba la leit noh.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit-ly-khoit sha trai jong uta u lum.
Shillong: Ki riew rangbah jong ki shnong ba hap ha ka Hima Nongspung ki la kynnoh ba u Syiem ka Hima u Paiem Petrick Syiemiong, u la die duh ia ki jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod da kaba kam ba ka dei ka jaka ka Hima bad kumjuh u la ai No objection Certificate (NOC) sha ka sorkar Assam ban shna surok ha ka them Ri-Bhoi nalor kiwei pat ki kam.
Dei nakane ka daw u Isaiah u ong – “To sngew hynrei wat sngewthuh.
Ka jinglong ka jingshit jingkhriat, ha Shillong, ka long 17.7 kaba shit tam bad 11.0 kaba  khriat tam bad ka jingsngem ka mariang, ka long 98 la 94 degree.
Ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Samla Receive Pator, ki la leit ban pynieng ia ki Signboard ha ki katto katne bynta jong ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, kiba don ha ka thain Balakhwa.
Kumta ka Sheffield United kan khmih lynti ba kan nanglah pynkhlaiñ shakhmat hadien ka jingsoi ïa une u rangïalehkai.
