Katba ki daw ba jia katei ka jingshah bat bording, ka la shu pynsah ha ka umdum ïa ki nongtohkit kiba la kulmar shaphang ka daw jong ka jingkhlad kine ki lanot kiba la don hajan jong u wire ba heh voltage kiba la shimkhia na ka bynta ban ai ding sha ki jaka jong ka Patharkhmah.
Ka Shnong Mawkliaw –Kemrang lyngba ki jingkren u Matabor bah Thomsing Mawkon ryngkat kiba bun ki riew rangbah ba kynthup ia u bah Homsing Khongjee (sordar barim), babu Bires Laso, bah Larbha Mawkon ( sordar barim) ki la kdew ia ka jingmyntoi lada leit ia soh bad ka Pynursla bad ki la kdew ruh ia ki jingduh jingmyntoi na ka lut ka sep , ha ka leit ka wan bad kiwei pat ki mat lada dang neh ha Sohra.
Ki paidbah ki kyrmen shisha ïa ka lawei ba phyrnai ha ki liang baroh.
Tang Mizoram ka jylla Khristan badang Ieng.
U la ong ruh haba ngi long ki nongmihkhmat paidbah ngim lait na ka jingshah kren bein ne kren sniew bad khamtam ha kane ka kynti ba la jan poi sha ka samoi jied nongmihkhmat bun bah kin wan ban pynbieh ne ban shna ïa ki khubor thok ban kynnoh da kumne kumtei ïa ka sorkar bad na ka liang ka sorkar MDA kan nym shong kli kti bad ka kamram jong ka sorkar ka long ban wan rah ïa ka roi ka par bad ka jingkylla hapoh ka jylla, u la ong.
Kine ki jaboh kin sa pynlong ïa ka wah Umïam ban ud, ban ïam bad ngim tip kan jia aiu ïa ka lada kine ki jingpynjaboh ki ïai bteng ban tuid na ka por sha ka por.
Katkum ki rekod ba don sha ki paidbah, don kumba 25, 684 ki misteri ba la iasoi bad ka Board.
Ha shwa ban ia kut noh ba ym lah khlem da ai khublei kyrpang bad ai jingiaroh ruh de ia U ‘PRAH’ jong ka VPP.Ym lah naba ym lah khlem da rymmuin, wei briew, ia ki ban sa shah tait sharud bad shah peh sharud, kha-ma-kha, ha U ‘PRAH’.
Ka shongkha shongman hadien katto katne pateng ka lah ban bakla bad kan ïalam sha ka jingmynsaw bad sha ka shong ma shong sang.
Mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki pulit bad ki kali pynlip ding ki la hiar sha kane ka jaka ban tem ïa ka ding.
“Ka jingleh sting ka tnad PWD ka la ktah ia ki paidbah ne ki nongkhaii ba kim lah shuh pyndep ia ki kam namar ba ka shimpor da ki bun kynta ban iaid lyngba katei ka surok,"  ula bynrap.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan bad ka Kong Machdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka tamasa bad ki kyntu ruh ïa ki khun samla ka jaid bynriew bapher bapher ba ki dei ban don ka jingïatylli ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai ka jaid bynriew.
Ki Nonghikai kin hap ban pynrung kyrteng, ha ka NIOS portal bad ka tarik ba khadduh, kan long ha ka 15tarik Nailur 2017 bad ka bai rung, ka longT.4555na ka bynta ki (ST/SC)bad T.6000 na ka bynta ki General bad ki nonghikai ki bym don ia kitei ki kyrdan kat kum ki kyndon jong ka NCTE Norm bad RTE Act 2009, kin shah pynduh kam noh hadien ka 31tarik Lber 2019.
Haba khein katkum ka jingwan poi ki nongthep vote ha ki san tylli ki constituency ha Jirang ki poi 75.25%, Mawhati 70.02%, Nongpoh 76.44%, Umroi 75.12%, bad Umsning 69.37%.
Hynrei, ha Singapore, kam long kumta.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong I (L) Kong Ai Paslein lok jong u Bah Eli War bad iba dei I khun jong I (L) Shri Chaimon Passah bad (L) Mrs Meriam Paslein na ka shnong Ummulong, Ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ïa phi baroh kiba haïing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang Presbyterian Ummulong kumjuh ki para Khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Ummulong kiba la wan pynshngain bad pyntngen ia ngi haka jingkhlad noh iba ieid bathoin jong ngi.
“Ha ka Khrismas ha Madhya Pradesh, u pastor u shah shoh, ka pynbna ia ka Khrismas kum ka Good Governance Day", la kynnoh u Guarav.
Katba na ki shynrang, dei u Ricky.
Ka Sorkar Pdeng, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la mynjur lypa ïa ka jingpyllait ïa T.3649.40 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka SDRF sha 9 tylli ki Jylla ha u snem 2023-24.
“Ka Islam, kam donkam ia kito kiba shu leh Muslim bad kiba pyn jah burom pat ia ka niam Muslim" ong U  Qasmi.
Ha kaba ïadei bad ka surok ruh na ka liang ka shnong ka la pyrshang ban leit wad lad wad lynti hynrei kane ruh kim pat ïoh.
Ynnai ap sorkar , MLA, MDC ne ki Sengbhalang ioh shu duh ei ia ki jaka la jong, leh sorkar hi, Sengbhalang hi, MLA & MDC  hi, ba phin sngewthuh ia ka jinglong trai ia ka jaka la jong.
Ba briew te u sngewthuh ba jingstad long kaba kongsan bha, kumta, watla na jingtrei kynta ruh ki shim ia ka lad ban leit sha ki skul miet ne skul step.
Kiwei ki seng sainpyrthei ba kynthup ia ka National People’s Party (NPP), ka Regional Democratic Alliance (ba iatreilang ka UDP bad ka HSPDP) bad ka Voice of the People Party (VPP) ki la dep ban pynbna ia ki kyrtong kham hashwa, katba ka seng Congress kaba don mynta ia u MP ka lah ban dang pyniakhun beit da u Bah Vincent H Pala uba la jop 3 sien kum u MP na Shillong.
Ula ong, ka seng NPP, BJP bad kiwei pat ki seng kiba don haka sorkar MDA kidei kiba donkti lang ha ki kam bamsap naduh ka jingkhyllem ka Dome jongka Assembly, ka jingbam sap naka khlam COVID-19, ka jingbamsap Saubhagya Scheme, bad kiwei kiwei bad baroh kitei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang bad ka sorkar MDA kidei kiba ïatreilang ha ki kam bamsap.
Ha ka Jing shisha dei ban pynduh noh ia ka jingshim jait kmie ka ba la pyntroiñ ia ka jaitbynriew da ka ba ka kynthei ka long soh pdung u mynderHaba kiba mih na U Symbai “Dkhar"  lyngba ka Kpoh Khasi ki long Khasi namar ka Jait kmie,,,,Katba kiba ai jait Kpa pat kiba mih na U Symbai Khasi & ka Kpoh Khasi lada Kim dei U Khasi paka te Mano pat?Ka jingshim jait kmie u Khasi ka la pyntroin ia ka social,political bad economic background Jong ngi.
“Ngam don kano kano ka jingthmu ban mih na ka UDP haduh mynta", laong ka Kong Rona haba iakren bad u Rupang dang shen.
Jowai, Nohprah 01: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) lyngba ka project Link Worker Scheme kaba la kyrshan da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) kala pynlong ïa ki artylli ki jingai jingsumar ei (health camp) ha ki artylli ki shnong kiba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jañtia hills District.
Kine ki ar kynhun ruh ki khlem pat mad ïa ka nam rem naduh ba la sdang ïa kane ka lympung mynta ka samoi.
U Bah Adelbert u la ong ruh ha ki por kiba ka sorkar ka pynpra ïa ka Jingkieng Motphran ka ai jaka shong dukan da i jaka iba rit eh ïa ki nongdie jingdie kiba ju die ha katei ka jaka hynrei ha kano ka nongrim pat ba kan ai ïa man kawei pa kawei ka longïing ki Harijan ka jaka kaba heh haduh 200 SQ Meter.
Dei ha Kane ka sngi ka jingdum ka la tap ha sla khyndew haka ba ka saian (science) ka batai da kata Lunar eclipse ha kaba ka syrngiew Jong ka pyrthei ka la leit noh sha u bnai bad kane ka jia ha ka por pyllun (fullmoon) bnai haba ka pyrthei ka iaid ha ka Sngi bad u Bnai.
U Thlen um man thait u leit sha u Biskarom (u Biskarom u dei u Bakhraw jong u Syiem Lakriah hadien u syiem Lakriah wan u Syiem Synriang u bakhraw jong u Syiem Synriang dei hi u Biskarom) ban pdiang ia ka kam long spah bam da ka longbriew u Biskarom um treh, um sngap hi ruh, namar ba bun kam ha ka thian kriah thain shang, nangta sa sha u Barikor Karikor (u Barikor Karikor u dei hi u Bakhraw jong u Syiem Synriang) u ruh um treh ia ka kam long spah bam ia ka longbriew, liak u kynmaw ia u Sormoh Sorphin ba ki dang ia bun kam ha ka rep ka riang.
Ha u snem 2023, tang ka BJP kaba lah ban kyntiew ïa kane ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi," la bynrap u Bah Kharkrang uba long ruh u State Spokeperson jong ka BJP.Haba kylli, ha kano ka rukom ki nongïalam jong ka BJP ka pynsngewthuh ïa ki samla ban sngap ïa ki jingeh jong ki namarba ki don ruh ki samla kiba wan pynrung kyrteng ïalade, u Bah Kharkrang u la ïathuh, “ngi la pynsngewthuh ïa kiba bun ki skhim ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka la pynmih kum ka MUDRA Scheme kaba biang palat na ka bynta ki khynnah samla.
U bah Mangkara kum u Organising secretary jong ka kynhun ki nongñiah kali kamai taxi, u la ong ba wat la ka DC ka la phah da ka hukum ban kamai noh da ka odd/even number, hynrei ki taksi, ki kamai beit kumba ki ju kamai, man ka por bad ki pulit ruh ki khlem talasi ia ki odd/even nomber haduh mynta.
Ka jingïakhun hapdeng ka Mawlai bad ka Lumparing ka la long kaba ïakhaid bha ha ka rukom ïalehkai naba ki la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai ba kyrpang.
U la ong ba ka jingwanrah jong u ïa ka 2019 ka dei namar ba ha kato ka por ka ïingbishar kata ka High Court kam shym la bthah eiei.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka dang thawlad ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop, na ka bynta ban pyni ba ka Jylla, ka pyrshah jur ia ka ain CAA.Na ka liang jong U Rahul Gandhi, u kren pyrshah jur ruh ia U Narendra Modi, ha kaba ula kynnoh, ba ula thok, ula shukor ia ka Ri, ha kaba ula len ia ka jingdon ki jaka set briew ha Matia, kaba ha Assam bad u ong  “U myntri rangbah duh jong ka seng  RSS (Rashtriya Swayamsevak Sangh) ula thok ia u paidlang ka India".
Ka ktien u Blei (Bible) ka long ruh ka waitlam ban ialeh pyrshah ia u soitan…….
U la ong ba kane ka Complex kan don kumba 70 tylli ki basa (stall).
Ka jingsoi ïa kane ka soskular ka la long ha nongbah New Delhi ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u Myntri ka tnat bording Abu Taher Mondal, u Gurdeep Singh uba dei u Chairman and Managing Director ka NTPC, bad u Sanjay  Goyal kum u CMD ka MeECL.Kane ka soskular ka kynthup ïa ka Project Management Services (PMS) na ka bynta ka kompani ban sam bording bad ka jingbuh ïa ki Power Supply Points (PSPs), nalor ka jingpyntreikam ïa ka Floating Solar ha kane ka Jylla.
Ka ri ka la mad ïa ki jingmyntoi na kane ka jingpynsuk.
Ïa katei ka kynhun la lam da u Amit Rai kum u Coach bad u Bah Robin Nongrum kum u Assistant Coach ryngkat ka jingdonlang u President ka Academy Bah Franky Kharumnuid.
Shillong, Lber 22: Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pynïaid da ki Bus ban kit ïa ki khynnah skul khamtam ïa ki skul kiba don sha Laitumkhrah bad Dhanketi.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong kaba la buh, ki rangtied ka Donkin ki la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 158 ron shuwa ba ki rangkawangbol ka liang pyrshah kin ïoh ban pynkhyllem noh ïa baroh10 ngut ki wicket tang naki 33.1 over.
Utei u heh BJP uba peit ia kane ka jylla u la ong ba ka sorkar u Dr.Mukul ka don tang ar tylli ki kam jong ka kata ban ia shrut para ma ki bad kawei pat ka bamsap bad khlem lah pyn kam eiei.
Haba la tylliat ïa uta u kolok bad kata ka shini ha ka kpoh ka mrad, ïa ka um kaba la ju don ha kine ki pynmih noh shabar na u tor bad ka snep doh.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Delhi unit, ka la phah ia ka jing ujor sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ban iathuh ia ka jingshah khang lad jong kawei ka samla, kaba shah leh tohmet, ba kan leit sah ha Meghalaya House, New Delhi.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki paidbah kin wan ban iashim bynta shit rhem ha kane ka tamasa.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh pat, ki paidbah ki pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troin mynta ha kylleng ka ri India.
Ka jingtrei shitom ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin ïoh ban im ka jingim kumba ki dei ban ïoh.
Hangne ngi iohi ba ki khmat jong ka sorkar hi ka iohi ba ka jingpang coronavirus ka kham bun bad ap jingma ha ki jaka mane blei wat ia ka iew ha hat, kane ka la pynmatlah ia ki khmat jong ka sorkar ba kan peit da lyngkdong ym da ka khmat ia kine kiei kiei baroh.
Shillong, Nailar 14: Ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka Sngi Laitluid (Independence Day) ba 75 snem ka Ri India ha ka jylla baroh kawei la dep ban pynbit pynbiang da ka sorkar bad ki bor synshar district.
Ki nongpynïaid jong kane ka kper hapoh ka jingïalam jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei , Raid Shabong ryngkat bad ka shnat jong ka Khun Trai Saw Kur Khap Umsong hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S.Syiem ki la hiar ban plie ïa u mawnongrim ha ka jaka ba la thung kynbat kaba la ai nam ha ka kyrteng jong u President barim ka Ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
Ka Hill Union bad ka Khasi National Dorbar ki dei ki ar tylli ki seng kiba nyngkong eh ki ban phah ia ki dorkhas sha ka States Re organisation Commission ban dawa la ka jong ka Jylla ha u bnai April 1954.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Suhail Gulzar jong ka Frestihar Kreeri bad u Waseem Ahmad Pata jong ka Hudipora Rafiabad, baroh arngut kine kiba la shahkem ki dei ki ba la ïatreilang bad ki lehnoh ka kynhun LeT, la ïathuh u nongaiktien.
Ka SDSEO kala iathuh bad ka ki LP Schools ki don haduh 109 tylli, ki UP School 30 tylli bad SSA 85 tylli bad na kaliang ka KSU kala kyntu iaka tnad pule puthi ban jurip ia baroh kine ki skul bad ban syrdep iaki skul kiba jot bda peit um, khnang ba ki khynnah skul ha nongkyndong kim nym duh jingmyntoi.
U Bah Synrem u la ong ruh ba ha ka jingtohkit la shem ba kine ki briew kim shym la ioh satia ia kano kano ka jingbit ban shong ban sah ha kane ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingjia ha khappud ka shong ha ki jaka bad ha bynta ka west khasi, ka long jai jai namar ba la ai ia ka khubor kaba shai bha ba dang iakren iakane ka kam.
Shuwa ban pynkylla ha ka jingshisha lah dei ban pynbiang lupa ong ka kong M.Marshillong kaba la wan khnang naduh ka shnong Riangpoit kawei na ki shnong kaba na ka thaiñ Maweit ka shnong kaba ju don kali tang ha ki sngi ïew.
Ha kaba iadei bad kane ka Mawprem Parish Pastoral Council ka wer sngewbha ia baroh kiba don ka mon sngewbha ban iasnohkti ha kane ka sngi, ong shuh shuh ka khubor ba la pynmih.
Ban pynlong ïa ka Jowai ka modei konstitwensi2.
La sdang ia ka jing kren pyn ithuh da U ADG, NCC Dte NER, U Maj Gen Ananta Bhuyan, SM, uba la batai ruh ia ka jingai jinghikai ia kitei ki dkhot jong ka NCC bad u ai khublei ruh ia ka sorkar Jylla, kaba la iarap shi katdei, na ka bynta ka jing donkam jong ki dkhot ka NCC ha ka Jylla.
Mynta u snem la pynlong ïa katei ka Walkathon kaba nyngkong eh ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong Hooid! Ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB (Yes! We can end TB).
Ha ka jingïalehkai Doubles, u Khrawkupar/Basan ki la pynliem ïa u Bisharlang-Wasborn, u Dwigbijoy/Aiban ki la jop ïa u Ratul/Rishan, u Raresh/Shubhador ki la jop ïa u Fitzerald/Kevin, u Steve/Namelawan ki la jop ïa u Ranald/Babiang bad u Sankupar/Keneth ki la pynliem ïa u Balajied/Pynskhemlang.
Ka jingai jingkhein jong ka  Bloomberg Billionaires Index, ka pyni ba ka jingkiew spah jong U Musk, ka dei hadien ka jingioh nong jong ka Tesla, ka kompeni jongu, kaba long  11 per cent hynnin ka sngi.
Ym pat ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
U ong ruh ba ki don ka jingkyrmen na ka bynta ka pateng ka ban wan namar ki kwah ban ïalam ïa ka ri ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai da ka lynti ka hok bad kaba shisha, kaba don ka jingkyrmen bad don ka jingshngaiñ.
Ka tnad shipai liengsuiñ – Indian Air Force (IAF) ha ka Sngi U Blei ka la rakhe ïa ka jingdap 91 snem jong ka tnad.
U Rajnath Singh, u don jingthmu ban leit rah ia katei ka bill, ha ka iing dorbar, wat la kham mynshwa, ka la don ka jing iakren ban leit rah, lyngba ka jing ia hap jingmut lem bad kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Hynrei kaba kham pawnam bha ha kane ka shnong, ka dei ka sap jong ki briew ban thain ia ki jait shang ba bun jait, naduh ka shang polo, knup, trap, khoh, prah, bad ka sorkar India ka la pynbna ruh ia kane ka shnong kum ka shnong ka thain kti ne ka Handicraft Village.
Ha ka jingshisha, u la ong ba ïa katei ka Policy la dei ban peit bniah naduh kham mynshwa khnang ba kan ym don ka jingshah liang ïano-ïano la ki dei na kano-kano ka jaitbynriew Khasi lane Garo.
Lada ka don kum kata ka jingsngewiapher jaidbynriew, nangno pat mih ki jaidbynriew ki bym lah khein shuh, khamtam ha ka Greater Shillong, la bun paid da u bar jylla haduh ba ki trai shnong trai ri trai muluk u la long Minority (ritpaid).
Nongpoh: Ka ophis u District Medical Health Officer, ka la bthah ia ka Medical Officer ba dei peit ia ka jaka sumar hapoh Jirang, ba u dei ban leit kynduh ia ki nongialam ka Dorbar Shnong Nongsier ha Jirang, na ka bynta ban bthah ia kitei ki nong ialam shnong ba ki dei ban thungkam biang Kong Imshida Thang khiew kum ka nongtrei ASHA ba pura hapoh katei ka shnong.
Ka sorkar ruh kam dei ban sngewpoh (humiliated) da kaba ka pynsngap lang īa ka sur jong u paidbah shuwa ba kan pynmih īa kano kano ka hukum kaba īadei bad ka jingplie noh īa ki skul, kam dei ban pyrshang ban shu ‘dictate’ beit namar ka jingstad bapynseisoh (meritorious insight) bunsien ka ju wan na u paidbah paidlang (ymdei u paidbhur).
Kiwei de kiba la ai jingkren ki kynthup ia Assistant Education Secretary KSU central body u Shining Kharbihkhiew, President ka KSU-JHD u Ohibait Dkhar, u DS War Organising Secretary FKJGP-JHZ, u Treiborlang Suchen General Secretary JSU haka jingialang kaba la pyniaid da u Leningard Tariang Organising Secretary KSU-JHD.Hadien kane la thang iaka dur tynshop jong u Myntri rangbah ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnad kam Pohing u Amit Shah.
Shillong:Ki nongrep bad ki Rangbah Shnong na ki 9 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District, hapoh ka jingialam jong U Bah Jimmy Raul Kharmuti, Programme Coordinator, FARM, Northeast (JHDS} bad Bah Mutshwa Thabah, President People’s Welfare and Development Society (PWDS) ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnat rep, U Bah Banteidor Lyngdoh ban buh dorkhas, halor ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka dor ka mur jong ki mar rep mar riang.
“Kine harum kilong ki katto katne ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka jingshitom Pneumonia.
Hynrei hapoh ka Hima pat, tang ka jait Wahlang Pahsyntiew ka lah ban long khlieh Nongsynshar (Syiem) kane ka long pateng pakit naduh ki por mynshuwa.
Napdeng ki katto katne ki jingshah ktah ki kynthup.
Ia ki aplikeshon phom lah ban ioh na ki Headmaster/Headmistress lane Principal jong ki Centre bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi ka long ha ka 23 tarik u nailar, katkum ka kyrwoh khubor na ka kong R,M Pariat District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, 21Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khot hajir mynta ka sngi ia ka Harijan Panchayat Committee, halor ka jingpyndonkam bakla jong katei ka komiti ia ka bor jong ka ha ka kyrteng jong ka shnong, kaba ka la ai sertiphiket shnong ruh ban pynshisha ia ki nongshong shnong jong katei ka them metor.
Nalor kata u Marak u la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ba khah khah bad ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Badri Rai and Company (BRC) bad ka sorkar NDA ka la wanrah jingeh ia ka jylla bad buh ruh ia u dak jingkylli halor ka jingkhuid ha ki rukom treikam kumba la sakhi na ki jingjia ba dang shen.
Yn sa ai khusnam ïa ki khun samla jong ka Kur kiba wan sha khmat eh ha ka jingpule ka jong ki bad ruh yn sa pynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur.
Ha ki por u Noah- ‘u Blei u la khmih ia ka pyrthei, ha khmih ka la pyut sniew.
ki dei ban ïai wad lada ban pyndonburom ïa U Blei da ka jingïasoh jong ki naduh kaba nyngkong, bad man la ka snem jong ka jingim ba la shongkurim jong ki.
“Kumno phi long ?" la kylli nyngkong u Maheh marsien rung ha phyllaw u Bah Shanbor  “Nga biang nga khlain kumne…" la ong u Bah Shanbor  “Khublei phi la wan mih hi.
Minerals                    3.000                           3.000                           1.600               1.7009.
I Ma (L) Stanley Lyngdoh (77 snem) i ba shong ba sah ha Rymbai Pohskur, Rymbai, East Jaintia Hills District ila khlad noh haka 10.03.24 haka 11:10 AM ha Dispur Hospital, Guwahati.
“Ka bill kam ktah satia wat tang.001 percent ia ki rit paidbah.
Ka jylla Meghalaya ka bam dohkha kumba 21 hajar metric ron shi snem bad ka lah ban pynmih dohkha na lade tang kumba 12 hajar metric ton.
Ka la ong ba la pyntip da ka sorkar India ba ka hukum ba la dep kaba la khot hajir ia u Secretary la dep ban pynpoi hynre ym shym la ioh jingtip pat haduh mynta ruh.
U bah Sten, u la iathuh ba ki nongshong shnong ha kane ka thain ki la mad shibun ka jingeh na ka daw bym biang ki surok ha ka ne ka thain.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, ine i khunlung i dei ba la kha ha Civil Hospital, Nongpoh, lyngba ka jingïarap jong ki doktor.
Nangta ka jingïasam mar shiteng ïa ka pisa hapdeng ka Hima bad ka ïing u Syiem ïa ka pisa kaba ïoh na kaba shim jaka ban pynheh surok ha ka Hima.
Ka subsidy bynrap kan long T.200 bad mynta ka subsidy baroh lang kan long T.400 kawei ka tyndong na ka bynta ki nongïoh ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Ha kane ka sngi la jied ïa ki nongkitkam ka Laskeiñ Area ki long kumne President- Wanbait Suchiang, Vice President – Arki Biam, General Secretary Mine Lyngdoh, Asst.General Secretary – Bormi Biam, Finance – Shanlang Wahlong, Publicity – Richanki Syngkon, Sports Secretary – Bhakuper Biam, Advisor- O Paia Suchiang lem bad ki 20 ngut ki dkhot member.
“Ka MHIS, ka dei ka jingtrei kam kaba bha, ba la pyniaid da ka sorkar Jylla, ha ki lai snem ba ladep bad ka donkam bha, namar ba ka phikir ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong" ong U Sangma.
Ka DC ka la ong ruh," Ym shym la don nongiap hapoh Nongrim Hills naduh ka 26 tarik u Jymmang bad ym shym la don nongiap ha RR Colony naduh ka 12 tarik u Jylliew".
U la ong ba ka diesel ka long T.90.33 shu litar ha Guwahati katba ka dor ka long T.84.10 shi litar ha Khanapara.
