Ngi KHMIH LYNTI BA KI SENG UDP, HSPDP, KHNAM, PDF, NPP KIBA BAT IA U SHABI KA SORKAR kin leh ia kaba donkam ban thung ia ka Committee Sorkar kaban pyndep ia kitei ki jingsahkut ban ithuh da ka Constitution Ri India ia ki Hima Khasi States, la pynsngew bad ban jur lyngba ka shithi -email sha u heh UDP ba ka synjuk Federation of Khasi States bad ki khun ki hajar naduh ki kyntoit, ki shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ki la long kiba DUH NONG na kane ka jing sahkut kitei ki jingiateh bad ki jingkular mynta la 70 snem na ka daw ka jingbym ia sngewthuh hapdeng ki Dorbar ki KHADC bad Sorkar Jylla halor katei ka phang ioh jingithuh ki Hima Khasi States hapoh ka Constitution Ri India.
Ka Indian Embassy ha Ramallah, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Embassy ka India ha Cairo, ka la pyntikna ba kine ki nong India ki la ïoh ban jam shngaiñ sha shiliang.
Ka jylla ka la sakhi ïa ka jingroi ki nongsaiñ pyrthei kiba riewspah haduh katta katta hynrei ka jylla bad ki paidbah ki duk.
Bad ka jylla ka la long kaba jop shipor na kane ka khlam hynrei dei tad ynda la wan ki para doh para snam na bar ka sdang ban ioh jaka biang hynrei watla katta phi ruh phim dei ban duh jingkyrmen.
Kane ka mut ba u Blei u la kren sha ka pyrthei lyngba da u khun 2000 snem mynshuwa.
Ha kaei kaba u Timothy u long, bad ha kaei kaba ngi long, kane kajuh ka ktien ka dang kren mynta kumba la kren ha u Timothy da kaba ong- “To leh ia ka kam u nongiathuh khana, to pyndep ia kata ka kam jong me" 2 Timothy 4:5.
Ka East Khasi hills, ka don 176 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Ribhoi 48ngut.
Kin hap siew sha ka Lajong na ka bynta ka undisclosed fee," iathuh ka khubor jong ka club.
Te kane ka jingmut jong ka shi Recruitment Year haka Reservation Policy ka iapher bak-ly-bak na kata ka Recruitment cycle jong kata ka 100 point Roster, katkum ka O.M.tarik 10.05.2022.2.
“ Namar ba ka Election ruh ka la jan ngi kwah ban pynkhreh bha ba ngin ïaid ha ka lynti kaba biang ban ïakhun ïa kane ka election 2023.
Ka Kong Ampareen ka la ong ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ba ki iing briew kiba shah kyndang ha Umsawli, ki dei kiba shu sah beain bad namarkata, ym donkam ban phah jingtip sha ki haba leit khynra.
Te hato kam pat dei ka por ban ngin klet noh iakine kiei kiei baroh kiba lah dep bad ban pyrkhat thymmai noh khnang ba ngin lah ban wanrah ia ka jingiatylli sa shisien pat.
Ka shnong Umkrem ka dei kawei kaba ju bna nam kum ka jaka rieh jongki seng lehnoh ha kine ki snem ba la dep.
Ha ka sngi kut ka jingshongshit shuh shuh ia kane ka taiew lehkmen da ki jingrwai biria ba sngewtynnat bad ba kit jingmut jong uwei u kaitor bapawnam jong ki ri khasi, u Samla Banker Kharkongngor.
Ha katei ka jingleit jngoh ha Pynthor ka kong Pelcy ka la iathuh ba ka Vijaya ka lap ba ki don 2 ngut ki khynnah ba duk ki bym leit skul shuh tang na ka daw ba u kpa jong ki u don hapdeng ka jingmynsaw , “Ka la phah wad skul noh ia ki bad ka jinglut kan tip hi ka sorkar BJP ym ka sorkar jylla" ong biang ka kong Pelcy kaba la iathuh ba ka Vijaya ka kwah eh ban pynlut por ha Meghalaya ka jylla kaba khein kor ia ki kynthei ba kan ioh ai jingtip ia kiba bun ki skhim ba kumno kiba duk kin ieng ha la ki kjat.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba u la ïoh ban ïakren bad ka NHIDCL ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ka jinghap jong ka khyndew ha Rngaiñ namarba ka lyiur ruh kane ka la wan.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi, u la leit ban iakynduh ia u Lat ka Jylla ban iakren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2019.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut bad kumjuh ka West Khasi Hills ruh ka long hi kumjuh ka jingbun.
Kine kidei ki por ha kaba ka wan ruh ka jingtyrkhong um ne ka jingkyrduh um, namar ka jingrngad noh jong ki pung, ka jingduna um ki tyllong um.
Shillong, 5 Nailur:Wat la ka por ba ki la buh ban pyndep ar taiew ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jongki, hynrei na ka liang ki nurse sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA)  ki la ailad biang ia ka sorkar ba kan pynhiar mynsiem da kaba ai por shuh ba kan pyndep ia ki kam kumba la dawa.
Ka Laitkor kadei ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem lane ka jingïakhaid ha baroh 5 tylli ki jingïakhun mynta u snem.
Ka daw ka long ba kumba ju ïa ong baroh ba ka surok kadei u thied snam jong ka jylla, la ka long ha ka roi ka par, ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingim briew ba man ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Laloo u la ong hadien ka jingïaid lynti da ki snem bad ka jingdon ha ki seng bapher bapher, ka la don ka jingïarai lang bad ki nongkyrshan ban pynïasoh noh bad ka TMC.U Bah Laloo u la ïathuh ruh ba ki nongkyrshan jong ka Mylliem ki la shim ïa kane ka rai ban wan pynïasoh bad ka TMC namar ki sngew tynnad ban don bad ka seng kaba heh bad khamtam kaba dei ka seng kaba dang khuid dang suba ka bym don bynta eiei bad ka sorkar MDA.U Bah Laloo u la bynrap ba ïa ki mat halor ka sorkar MDA kin sa ïakren ha kiwei pat ki rynsan bad u don ka jingsngew kaba skhem ba ka TMC kan sa synshar ha u snem 2023 hapoh ka jingïalam jong u President ka seng.
Ha kajuh ka sngi la rakhe ruh ïa ka, ‘World Mental Health Day 2022’, kaba dei ka sngi kyrpang jong kiba duna ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
Ka CoMSO ka kwah ruh ban ia shong bad u lat ka jylla Tathagatha Roy ban ia kren sani bha halor ka Citizenship Amendment Bill, 2019.
Shuh shuh u Sordar Kynsai u la ong ba ha kane ka por manla ka taiew ka ju don ka jingialang hapdeng ki bor shnong bad ka balang Presbyterian ban ia syllok ia ka trei ka ktah ha katei ka jingpynkhreh Synod.
Lah ban pynshisha lane long kum ka nuksa ia phi ki bym long Khasi shuh kumne:-Ha kaba iadei bad ka jingkiew lum Sohpetbneng ngi tharai ko BahKong / KongBah ngim donkam ban dang hap pule kot, ka kot jingim bad ka kot jingiap jongno re jongno.
Shuh shuh la sakhi ba u President ka BJP u BahErnest Mawrie un aireng na Mawprem, u MLA ba la jop laisein bad uab ka NPP ruh ka la pynbna ïa u kum u kyrtong u Bah MM Danggo (Ranikor), u MLA barim ka HSPDP na Nongstoiñ u Bah Diostarness Jyndiang, u Edmund K Sangma (Phulbari), bad ki don ruh angut ki MDC kiban aireng ba kynthup ïa u Bernard N Marak uban ïakhun pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura, u Dipul R Marak (Rangsakona), bad kumjuh ruh u MDC barim u David Kharsati na Nongthymmai uban aireng pyrshah ïa u Bah Jemino u General Secretary ka UDP bad u President ka AITC u Bah Charles Pyngrope.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha ka jingkren jongu u la ong “Kane ka song tyngka kan ïai kiew man la u snem, khnang ba ki District Council kin lah ban sdang ïa ka jingwad bniah ha ki liang ki bapher bapher, la ka dei ha ka thoh ka tar, ka jingring video ne kiwei kiwei ki lad ban buh rekod ïa ka kolshor kyrpang jong ki jaidbynriew bapher bapher ha ka jylla Meghalaya" ong u Myntri Rangbah.
“Lada ong Casino kaba mut 3 tylli ki K kin don hangto,ka ba mut kyiad,khalai bad kynthei bad kane kan ktah ia ki khun samla ha ka jylla, kumta kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkhia ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba rah ia ka lama iong"u la ong.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Nangbah Mooknor ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tpepale da 2-0.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ia kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ia ka jingbym biang ioh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40, katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ia kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ia ki samla wad kam Khasi namar ka jingioh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Ba-ar ka la pynshisha da kaba ong ba u heh nongïalam jong ka seng DMK bad u Myntri ba dei khmih ïa ka Higher Education ka Tamil Nadu u K Ponmudy u la ai da ki License thok na ka bynta ka jingtih ïa u shyiap sha u khun jong u u MP, sha ki bahaïing bad sha ki briew kiba leh ïa ki kam beaiñ, bad da ka pisa kaba la ïoh na kine ki rukom pyntreikam ha kaba tih beaiñ ïa u shyiap la thied ïa ki kompeni kiba don shabar ri, la ïathuh ka tyllong khubor.
Hadien pat u bah Adelbert u la kren shai ba un kyrshan tylli tyllon ia u bah Glen Khongwir ha kane ka MDC elekshon ka ban wan na Mawkhar Pynthor konstitwensi bad un ym kyrshan satia ia u kyrtong ka KHNAM bad u la dawa ruh ba u President rangbah ka KHNAM u bah Pyndapbor Saibon u dei ban hiar noh na ka shuki President.
Ka Khliehmynkrem ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong ïa ka kol tang mar ïasdang ka jingïakhun, kata ha ka minit kaba 3 na u Marle Khlem, nangta u la ïoh biang ban thep ïa ka kol kaba ar ha ka 18 minit, katba u E Mynthlu ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 65.
Ka don ka jingma kaba khraw shibun lada na ki samla shongskul ba mynta yn ym mih satia ki kynthem ki kynjai, ki kynrem ki lyndan bad ki nongialam kiba yn ïalam ïa ka Jaidbynriew ha ka lahshai lashisngi.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi khmih lynti ïa kata, hynrei ka ilekshon ka dei ka ilekshon bad ngim dei ban klet ïa kane.
Khatduh naka liang jong ka Jylli ka dawa naka Sorkar kadei ban siew Bai lutksan sha baroh kito ki longïing kiba la shah pynjulor bad ngat ïaki jing mynsaw naka daw katei ka jing khie wahleng jong kitei ki CRP, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Haba kylli halor ka pisa, u Bah Disparsing ula ïathuh ba ka kaiphod ka khlem kdew la pynlut kumno ïa ka pisa hynrei la shu pynpaw beit ba ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta kiba la kyrni ban dih ïa u drok naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Sa kawei ka jubah kaba la pynsamrkhie lang ïa ki MDC ka long halor ka jingkylli ba u ma A.A Shullai ula kylli shaei ba ka District Council ka leit bret ïa ki ñiut kiba mih na ka ïew kaba don ha Lad Stadium Iawmusiang, hynrei la jubab na u EM ma E.Teron ba ka jingkylli kam long kaba shai.
Kumta kiei kiei kiba dei ki jong u briew kim neh junom.
Ha katei ka jingleit jngoh la ioh jingtip ba kham mynshwa une u syntiew uba kyrteng ‘Jah Khei’ ula mih phuh ha u snem 2003, ha ki thain Mawsmai, hapoh u pud u sam Mawpyrshong, Raid Lawai, kaba hap iaid lyngba ka shnong Thangsning bad Smit, bad ka jngai kumba 40kms na Sor Shillong.
Nalor ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban shim bynta ha kane ka jingïalang, ha kane ka sngi la don ryngkat ruh u President ba rangbah ka HSPDP, u Bah P.K Pangnïang, u President ka HSPDP Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u Bah Khraw Marwein, Secretary ka HSPDP na Ri Bhoi bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party na Ri Bhoi District.
Une u samla, uba ju ñiah ïa ka kali Swift Desire kaba don ïa u nombar ML-04-D-1113 u la jah naduh hynin ka sngi Baar bad ïa ka met jong u la lap ha ka por janmiet.
Katba u Myntri Rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, haba pdiang sngewbha ïa ka kyrteng Bharat, u la thoh ha Social Media X, ba ju tip mynshuwa kum ka Twitter “Republic of Bharat".
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ïa ka VPP, ka thma ka long pyrshah ïa ka ka bamsap bad yn wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ka jingïohi jongki ïa ki lad ki kabu kiba don kyrhai ha kane ka jylla namar ba ki trai shnong kim pat nang ban leh ne ba ki jaituh ban pynmih umsyep ba ki jaituh ban mareh shaneng sharum bad ba ki shu kwah suk hynrei kim tip pat ba kan long ka jingma hadien ïa ka pateng.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra ïingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
La aibor ruh ïa ki kynhun ba kin buh kyndon bad pynbeit ïa ka jingsatah ki rukom shong dukan madan kat kaba lah, kum ka jingpynduna ïa ki dukan, pynthikna ïa ka jingïajngai hapdeng ki dukan madan bad kiwei, ha kata ka rukom ban pynthikna ba ki nongïaid nongïeng kin ïoh jaka ban ïaid bad ba ym dei ruh ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkylluid ki surok ban ïaid ki kali.
Kane ka ïing tap shilliang  ka dei ka ïing  jong u Munna Ahmed kaba la shna da ki lyntang bad ki tin na ka bynta ban ai sah shipor ïa ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka thaiñ.
Haba iadei bad katei ka jingujor da ki khynnah skul sha ka RBYF, Samla Rishan Nongtri, President ka RBYF Patharkhmah Circle, u la kyntu ia u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Mairang sha Rani bari, ba u dei ban pyndap noh da ki kynja maw ha kiba kum kitei ki bynta, khnang ba kan yn ktah ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ha ka ban iaid kjat ha kitei bynta ka surok naduh PWD Patharkhmah shaduh Umkadhor.
Ki Nurse kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup i Kong Bakyntiew Mawkhiew Assistant Professor Woodland Institute of Nursing Shillong, i Kong Graceful D. Lyngdoh Nursing Tutor cum Diabetic Education na Dr. H. Gordon Robert Hospital Shillong, ka Kong Mawkordor Kharshiing Assistant Nursing Superintendent Ganesh Das Govt MCH Hospital Shillong, i Kong Jubida Rynjah Nursing Lecturer AINE cum Nursing Education GNRC Hospital Guwahati, kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia i Dr. J Lakiang DM & HO East Jaiñtia Hills District, i kong Rani Dhar bad kiwei kiwei.
Wat la ka Atlanta ka la shah thep kol, pynban ki rangïalehkai ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei u Thiago Almada um sym la lah ban pynurlong na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Miami.
U Rupang u la ioh ban ia kren ruh bad u MDC ka NPP uba dei u Dy.CEM barim ka GHADC u Augustine Sangma.
Ka tnad pule lane ka Education Department ka long kawei na ki tnad ïa kaba ym ju don ka kwah ban ïoh bat, namar ka long ka tnad kaba jwat bha ban pynïaid.
Kane ka sienjam ba la leh u Modi, ka long ba u ong, ban tehlakam ia ka jingkynrei ki pisa thok, ki nongbuh pisa tuh bym hok kaba ktah ia ki paidbah.
Ka sorkar India, ha kine ki sngi, ka la nang iai thaw ia shibun ki ain kiba thymmai bad kitei ki ain, la iohi, kumba ki la nang shim noh ia ki bor bapher jong ki sorkar Jylla.
Hynrei, ym baroh khoit ki para MLA jong u ne ki saheb sorkar kiba sngewtynnad ïa ka jingleh jong u ban sam grant sha ki paidbah 100 na ka 100, namar phi la tip hi ba kiwei ki don ka sapbam.
U la ai mynsiem ruh ïaki nongrep ba kim dei ban don kano kano ka jingkhuslai mynsiem hynrei kum u myntri un iai don ryngkat bad ki bad lada ki don kano kano ka jingeh kilah ban ïakynduh ïa u ryngkat ka jingïatreilang bad ki ophisar ban wanrah ki skhim pynroi bad ban dang pynsuk ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang haka rep ka riang, u la bynrap.
Utei u lok uba la ot ia lade ruh na ryndang tang ban iada rap jot bad ban pyrshang ban lait na ki pulit, hynrei ha ka jingtohkit  u la phla ba u la pyniap ia la ka lok tang namar ka jingsuba sniew jong u ia ka bapli.
Ka Israel ka la ioh haduh 20 ngut ki Syiem.2 Syiem 17:3-41.
U Rakkam u la wan ban pyndem wait lyngba ka jingiakren ki nongialam balang bad ki nongtrei mon sngewbha , la wan pyndem 4 tylli ki AK Rifles bad kiwei pat ki tiar siat ba rit.
Ka Seng ka pymtip ruh ba don bun ngut ki nongkyrshan ka NPP ruh kiba la wan pynïasoh bad ka TMC.Ha kajuh ka por bun ngut ki nongkyrshan jong ka UDP bad NPP mynta ka sngi ki la wan ban pynïasoh bad ka TMC ha Umroi Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha ïa ki da u Vice President ka Party bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u MP ka Rajya Sabha na West Bengal, u Derek O’Brien.
La ioh ruh ka jingkren na I Principal jong ka skul , ha kaba I la ai khublei ia ka Seng Samla bad pynsngew ruh  ba ki long kiba donbok tam ha kane ka step ban ioh bynta ha kane ka prokram, ban iohsngew ia ka jingkren na ki Resource Person ha ki bynta bapher bapher  bad ka long kaba myntoi bha ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh kiba ia don ha kane ka sngi.
Ngi kwah ruh ban pyndep ïa ka jingtei la kumno kumno ha u Nohprah 2021 bad Kyllalyngkot 2022.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingthmu ban pynheh ia ka World Bank & International Monetary Fund ha kito ki ri kiba la kham biang bad kiba la lah ban pynmih kham bun ki jingmyntoi.
Ngi lah ruh ban tip ia u Blei lyngba ki jingduwai jong ngi.
Namarkata ruh ka UN Security Council ka la kyntu ia baroh ki seng bad ki ri jong ka pyrthei baroh kawei, ba kin ialeh katba lah ban tehlakam noh ia kitei ki kyndon bad ki jingpyrkhing ba ka Taliban ka la pyntreikam naduh ka por ka jingïoh knieh jongka ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha kine ki snem ba la leit.
Kane ka rukom jied kan long katkum ka rukom jied nongmihkhmat ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Kumba 32 tylli dukan bad kiba shong ha madan ki bar ki dkhar kila shah beh ha ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) myn hynnin ka sngi na thain Iewduh, Iewmawlong, namar ba kim don ki kot ki sla kum ka trading license.
U Jumai uba khlain bor, uba don ha ka jingthew kaba 6.4 ha ka richter scale, ula khynniuh mynta ka step, ha ka por 7.51 baje mynstep, ha ka nongbah Shillong bad ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ka Kurim jong u, ka Kong Palma Manih, ka la mih na kyndong ban rah ïa ka Tiffin bad ka shamoit ban pyntian ja ïa u.
Na ka liang U President U Bah Kyrshanlang Nongbri bad ka seng TULBA hi baroh kawei ka dap da ka jingsngewdiaw ban iohi ba bun ki samla ha kane ka juk mynta ki lah ngop ha kum kine ki jingdih pynbuaid wat haduh ba une u jingdih pynbuaid u la rung ha kyrpong jong ki skul bapher bapher bad na kine ki jingdih ki mih shibun ki jingeh bad ki jingktah ha ka imlang sahlang bad ka long ka jinghiar dor ia ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei namar la ong ba  ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka Kong Khymdeit ka la ong ba ka jingbym don ki kyndon ba thikna kanpynngiah ia ki nongbylla ban wan rejister bad kane kan ktah ia kaiarong ka Council.
U bah Rowell, ula don 86 snem ka rta.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha u 2018 ki jop tang 19 ngut hynrei thik thik ki pynïaid ïa ka sorkar haduh ban da kut u 2023.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa kane ka kynhun, namar wat la ki don hapdeng ki jingduna ka dkhot met, hynrei ki shym la riej ban tip kyrpang ïa kata ka sngi kyrpang jongki da kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jongki kumba la rakhe ha satlak ka pyrthei.
Kumta ruh u Seyboth Wild, u bym shym la khur kano kano ka jingjop ha kum katei ka lympung ialehkai ba paw naduh u Rymphang 2022, u lah pynkhlain ka rukom ialehkai ka jong u ha katei ka jingiakhun pyrshah bad u Daniil ha ka jngiakhun kaba lah neh haduh saw kynta 15min.
Ha kane ka jingiapynbeit pud kaba ar ka Seng ka kyntu na ki ar sorkar ba ki dei ban kynthup noh syndon ia baroh ki 6 tylli ki sector ba dang sah kum ka Nongmynsaw (Langpih), Block 1, Block 2, Psiar & Khanduli, Deshdomria (Raid Khadar Bongthai), Baridua & Nongwah Mawtamur, ym dei shuh ban dang pynsah teng ia kano kano ka sector.
"U Bah Michael Kharsyntiew u la ïakhun na Umsning Constituency ha u snem 2018 bad shah rem noh.
Ka la mih ka jing shah kynnoh kaba jur jong ka All India Football Federation (AIFF), ha kine ki sngi bad ka daw, ka long, ba ki nongpyniaid jong ka AIFF, ki jied ia ki nongialehkai, da ka jingbatai jong u nongpeit kti bad katei ka dei, ka khubor, ba la pynmih da ka Indian Express, ha kaba la iathuh, ba la jied ia kitei ki nongialehkai, ha ka por jong ka jingialehkai AFC Asian Cup, ha u snem ba ladep.
“La katei ka ripod ka dei kaba shisha ne em , yn tip thikna hadien ba la dep ban pynbna tiket, ka dei ka jingshisha ba ka la don ka jingai jingmut ban pyn iakhun da ka Uma Bharti, hynrei ka la don pat ruh ka ingai jingmut ban pyniakhun da ka Smriti Irani" ong utei u nong ialam ka BJP.Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh jong ki nongialam kum u Jaswant Singh (na Barmer, Rajasthan) bad u Lalmuni Chaube hadien ba ki la duh tiket, u Naidu u dkhot ka BJP Central Election Committee, u la ong bau la don ka jingsngew iahap ban ai tiket sha u Myntri sorkar barim.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah ka la ia wer ia kiwei pat ki Dorbar shnong kiba kwah ba ka sengkmie kan pynlong jingialang ha ki thain jong ki ba ki dei ban ai jingtip ha u General Secretary kham kloi.
Ka Umphyrnai kaba la rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung, ka la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.10 hajar ryngkat ka trophy nalor ki medal katba ka Sohryngkham ka la ïoh T.6 hajar bad ka trophy nalor ki medal.
“Hynrei ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor kane ka mat shwa ban shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit", la ong u CEM ka KHADC.U CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la len kham mynshwa ba ka la don ka jingpynlut bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta kane ka Khasi Heritage Village.
Ki nongïathoh bad kiba wan sha katei ka jingkhawai ïathoh shongkurim, ki la dei ki nongpynsaphriang ïa u khñiang jingpang corona virus ha kane ka ri khasi jong ngi bad lah ban ong ruh ki dei kine kiba wan rah ïa ka community transmission bad mynta kin sa kylla long ki silent killer ne ki nongpynïap briew ba shyrkhei.
Ka Handakaru Ïakai, Head teacher Chilliangraij SSA Upper Primary School, Jowai ka la kyntu ïaki khynnah ban bat ban ksoh ïa kino kino ki jinghikai ne ki jingbatai ba ki la ïoh ha kine ki ar taïew jong kane ka prokram bad ba kin long ki khynnah kiba tip ban bat ïaka akor ka burom bad ban pyndep hok ïaka kamram kum ki khynnah skul.
Greetings from Isaiah Salahe!From khahnar villageWorking in Hyderabad since 2015 till date.
Nga la ïai shah baroh shikatta, nalor ba nga long MLA tang marwei, ki la dei ban burom lem ïa nga.
Utei u khynnah u don hapoh ka kali ha ryngkat bad u mama jong u, katba ki dang iaid lyngba ia ka thaiñ Pissevin jong katei ka nongbah, ha kaba ki la kynduh ia katei ka kynhun ki runar bad ki la shah thombor ha ka por kumba 11:30 jong ka miet Sngi Nyngkong.
Ki la pyntip ba na ka liang ka jong ki, ki la dep ruh ban pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ki ar ngut ki nongialehkai ka Ladthadlaboh, katta u Simeon Suchiang (48′, 55′, 70′ bad u Dowell John Shylla (49′, 62′, 90′) kim shym la pynlehnohei iaka kabu ksiar kaba kila ioh bad kila khyrwit mar kawei ka hattrick kaba la biang pura iaka Ladthadlboh ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Na ka met jong u Sanju la ïoh ban kurup ïa artylli ki pla kiba thep ïa 2.771 ki lo u dawai kuli Amphetamine.
U Dr Mawthoh u la ban jur ba ka mynsiem laitluid ba ki samla ki la ïoh ban jied mon la ka sap kaba ki tbit sani kham tam ha ki kam tamasa ka long ruh ka lad ban pynphriang ia ka kam Suwari ha jylla ban khring ïa ki nongleit nongwan ban jngoh kai pyrthei sha kine ki thaiñ’.
Ha ka dorbar Jylla, ka ban long ha U Lber u ban wan, la sngewthuh ba ka sorkar, kaba la ialam da ka seng  Mizo National Front (MNF), kan sa leit rah ia katei ka ain kaba khlain bha, ban khang ia ka jingdie kyiad.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kyrdan U-17 shynrang hadpeng ka Mynken Christian Higher Secondary School bad ka Nongjri Presbyterian Secondary School ka la jam sha kaba kut khlem da don ba lah ban pynkhih jar.
La hukum ia ka tnad pulit ha ka district ban pyntreikam ia kane ka hukum.
Shillong, Jymmang 21: U MLA ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingstad ki paidbah ka Laban ban jied ïa u MLA ha kane ka kynti ba mynta ka pynlong ïa ki ban ïoh skhim pahuh wat ha shuwa ba kiwei ki MLA na kiwei ki party kin ïoh skhim na ka Smart City Project.
Ia ka metiap jong u Wantei la pynpoi ha SOS Children Village ha Umiam ka jaka ba la pynheh pynsan ia u.
