Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap ia kine ki ar ngut kiba don hapoh kali bad pynkit iaki sha ki jaka sumar da ka ambulance.
Ka jingkylli kaba mih ka long la kan ym ithuh shuh ïa ki kum ki MLA jong ka party lane kaei pat ka sienjam ba kan shim.
Shillong: Hadien ba la shah biang ia ki dukan die jingdie ban plie bad ki kali kamai ban kamai biang, ki Magistrate ba kynthup ia u Additional District Magistrate, u Bah Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate, u Bah M Challam mynta ka sngi ka 5 tarik u bnai Naitung 2021, ki la leit ban khmih dalade ha Iawmusiang la ki dukan die jingdie bad ki kali kamai ki la pyntreikam ne em ia ka jingthoh Vaccination bad Not Vaccination haba ki plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
Ha ka por baioh ia ka jylla lajong, baroh baroh ki la iakmen toh-hoh ba ki la laitluid na ka jingsynshar jong u jrong khmut na Assam bad mynta ka roi ka pa kan sawan, namarba ngi la ioh da ki briew la jong kum ki nongsynshar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang.
U la ong ruh “Kan dei ka kam ram jong uwei pa uwei u nongshongshnong ban ia trei lang ban teh lakam, ia kane ka bynta bad lada ka Congress kan wan ha ka bor kan ym ailad ia ka Casino bad kan pyndam biang ia ka MOU kaba ki la dep ia soi".
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki pulit ka Russia, ki la kem ia 1,700ngut ki briew, kiba ia mih paidbah ban pyrshah ia ka thma, ha kaba kitei ki jing iakhih, ki la pur ha ki phew tylli ki nongbah jong katei ka Ri.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ki nongialam shnong Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem, ki dkhot ka HITO bad kiwei kiwei.
“Kine ki saw snem ki ban wan kan dei ka por kaba kongsan bha na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong jong ka.
Ha ka por ba u pan ban pyntrei kam na ka Sorkar kmie ia kane ka Ain iada ba kyrpang la don ruh u maw jynthut ba la pyrshah da uta u Rohini Kumar Chaudhari u para dkhot na ki heh paid uba la thrang ban pynjah noh (assimilate) ia ki tribal Land sha ki Non tribal.
Haba ia tai ha ing dorbar jong ka KHADC ha ka sngi palei jong ka taiew halor ka mat ba donkam ban pynbeit thymmai ia ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kumba ka mynsiem shitrhem shaphang ka Ri India ka shong tynrai ha ka jingsngew shongshit ha ka niam kumta ki la mih shibun ki jingmut ha kita ki por ba ki snap jong ka niam Hindu bad niam Muslim ki la shynna ha kata ka shab jong ka lama India.
Halor ka jingkylli ïa ka daw ba ka sorkar MDA kam pynieng da u kyrtong monlang kumba leh ha ki por ba la dep, na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba katei kadei namar ba kam don satia ka jingïapynbeit bad kino kino ki party ba don lang ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance.
Ki paidbah jong katei ka thain ki la ujor ba ka MeECL ka la ai bording tang kumba 15 ne 20 sngi don hi ha ka shi bnai, hynrei ka bai bording pat ka wan pura shi bnai.
Na ka liang u Chairman bad ki dkhot ki la leit ban jngoh ïa ka ophis jong ka Expert Committee kaba don ha Building jong ka Assistant Commissioner of Food and Safety, Lachumiere, Shillong.
JOWAI: Ka Behdeiñkhlam ka shad niam kaba pynlong manla u snem da ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei da ka jingwan shaw ïa ka Symbood Khnong na Riatturiem bad la buh ha Tre Loomsooiung.
U Dr Mukul u la ong hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III, ka la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka la pynkylla ia ka rukom ai mark ia kiba ialeh eksam jong ka personal interview ban pynlait na ka jingsuba ne mutdur thungkam da ka lynti bym dei.
“Ki buh ïa ki khunlung ba dang sah ha song la kum u ñiut da ki kynta khlem da examin bha ba I dang im," ula ong.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing dorbar nalor u ma Kyrmen Shylla la iadonlang u MDC ka thain u ma Finelyness Bareh, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Waheh Shnong Datsimpeiñ u T.Suchiang, u Fr.Simeon Sungoh bad kiwei kiwei.
Wat lada ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long hadpeng u slap uba la wan ther tyngeh ha kane ka district, pynban ka jingialehkai kala iaid shait shait bad sakhi ba ki nongialehkai baroh kila shimbynta shongshit da ka mynsiem ialehkai sports.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik u Jylliew mynta u snem.
Lamthij GarodKa por ka iaid stet thir – thir haduh ba    ngim poi kynmaw shuh da kumno une    u snem u sdang bad da kumno un kut noh.
Mynta ka sngi ka Hima Mylliem, ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki nongshong iew ha Madan Student, Jaiaw kynthup ki Khasi bad dkhar ban pynsngewthuh ia ki kumno ban bat ia ka jingkhuid jong kane ka iew.
To pan da ka jingngeit, te kan long ia phi.
Hynrei la sngewthuh ba la kha ia u Khrist ha ka por khriat ki bnai tlang, u Blei u buhrieh ia kine kiei kiei ba u briew un wad da lade hi wat la ka dei da kaba shu antad ia ka por, hynrei tang kane kawei ngi tip bad pdiang ba la kha ha ngi ia u Khrist u Nongpynim ka pytrhei, ha Bethlehem ka ri Judia" Mathaios 2:6.
Na ka liang ka seng Congress, ka pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Shivakumar, da kaba ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh thombor bad ka jingshim kabu sain pyrthei bad la ong ruh ba ki kwah ban pyni kam ha katei ka rukom, namar ba ki la pheil ha ka jingpynkhie im ha ka ioh ka kot jong ka Ri hi baroh kawei.
Ia kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ki bun bah ki jingpynthame, khamtam ka jingpynthame jong ka spah bad ki rong phong.
Haba kren shuh shuh u Kyrmen ula pyntip ruh ba ka Kyrmen Foundation kan aikhusnam ruh iaki khynnah kiba tibit bad kiba don sap kiba pyni iaki sap ki phong jong ki ha ki rynsan social media bad ula kyntu iaki kmie ki kpa ban don ryngkat bad ki khun haka por shah hikai khnang ba kin ioh ban ringdur haka por ba ki khun ki pyni iaka skill kaba long kawei na ka lad na ka bynta jong ka jingiakop.
Ngim dei ban sheptieng namar ha kane ka juk, ki don ki lad ban ai jingsumar ïa ki briew kiba im bad une u khñiang jingpang.
Ki bnai sdang snem ki dei ki bnai kiba man ka longïing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba ïa buh.
U Bah Rymmai u la ong halor katei ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 16/12/2021, ka Hima ka la buh ruh ïa ki kyndon, bad ki kyndon ki long ba u ne kaba apply ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Hima na ka bynta ka Trading Laisen, u ne ka dei ban don ïa ka dur thep vote.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 13tarik Rymphang, hapdeng ka Amdoh pyrshah ia ka R.Mukhim ha ka por 2.30 pm.
Ka EKH ka la kam ban tied nyngkong bad ki la buh thong da ka ron kaba heh hynrei tang hapoh 30 ron 3 ngut ki snar tied kiba na khmat ki la khyllem noh.
U la ong, kane ka jingpynslem khnang ka pyni ba ka BJP kam don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingdawa u paidbah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka jylla hynrei ka shu kwah ban leh politik na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Ka jingbthah ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public Sector Enterprise (PSE) namar ka jingbym treikam shuh jong kane PSE naduh u snem 2006 ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ka jingtreikam ki Kompeni paidbah ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Ïalong Secondary School ka la pynliem ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0 kol.
Ula ong biang “Nga don ha katei ka jaka, haduh ar taiew kynthih bad kumta, nga leit nga wan man ka sngi, na hotel sha stadium.
Tang mar ia ioh jingtip ki nongthohkhubor ki la mareh sha katei ka jaka, hynrei haba la poi hajan Civil ha ka por janmiet la lap ba ym don shuh ki pulit wad bom lait noh sa tang wei-ar ngut ki pulit kiba ieng ha katei ka jaka.
Hadien katto katne por la don sa kumba katto katne ngut ki samla kiba la iohi ia ka jing shah ktah kti jong kitei ha ki shipai BSF, katba ki dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei kine ruh ki la shah shoh lang bad u la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ka dei na ki daw jong ki BSF.U la iathuh shuh shuh ruh ba u wei u samla na Ïarbamon u wan lehkai Game ha katei ka jaka, namar ba ka network kam biang ha katei ka shnong, bad ki shipai BSF ki la tied ia u, da u dieng na khlieh jong u tei u samla ha kaba ka khlieh ka lah mihsnam.
U la bynrap shuh shuh “Kat kum ka National Highway Act,ym ju shah ban buh ia ki khyrdop talasi ha ki surok bah hynrei ha ka jylla ka jong ngi la bun byllai sa tang ki khyrdop talashi shilynter ka surok bah bad ka long ka ba lyngngoh ba lada kam ju don kata ka jingkhaii dewiong beain balei ki buh ia ki pulit sha surok".
Katba nang slem, u paidbah, ula nang bun nang bun, ha kaba uwei u rangbah, uba shong hangtei hajan iing,u iathuh ba u paidbah, ula ia lum da ki phew hajar ngut.
“Hangtei hajan, ka don kawei ka iingmane Muslim bad ki don kumba 200 haduh 250ngut kiba ialum lang ha katei bad kitei ki dei kiba don da ki tiar siat bad ki la sdang ban siat pathar" ula ong shuh shuh.
Ka kynhun NDA, haba khein lang bad kiwei ki seng, ka la don ha ka jingbiang briew ba pura, ban thaw ia ka sorkar thymmai ha Bihar, namar ba ka la nang tam ha ki 121 tylli ki Constituency.
Halor kane ka tnat Veterinary ka la pynshai ba kam don jing ma lada bam dohyiar.
U la ong ba ka jingtih marpoh khyndew kumba la lap ka long ba ka ktah ïa ka tyllong um kaba don ha katei ka jaka ba tih ïa u mar poh khyndew, kaba baroh ki shnong ka thaiñ Rambrai ki pyndonkam ban dih.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JSU ka dawa ruh na ka Sorkar ba hapoh kine ki por ba pynsangeh ia ka jingiakhih, ba ka dei ban ai daka jingthoh halor kine ki jingkular.
Hangne ngi iohi ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist, u la wan ban wad ia kiba pop kiba la jot la rem kiba laduh jingkyrmen khlem jingkyrmen shuh, hynrei u la ai ka jingkyrmen bad ka jingpynim ei ia ki namar ba ki kohnguh bad bud ia u Jisu u Trai.
Nalor kitei, ka Congress ka la kular ruh ban ai baibam tymmen ïa ki nongthoh khubor, ban ym pynslem ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai, kan thaw ïa ka ïew kyrpang na ka bynta ki longkmie, kan thaw ïa ki lad ki lynti ban shna ki lad ban pynmih bording elektrik ka ban long 500 MW da ka ba pyntreikam ïa ka Clean and Green Technologies.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka tamasa Cherry Blossom ka dei kaba paka tam bad kaba jop ha ka jingwan ki nongpeitkai bad ka jingtem jingrwai.
U bah Dany u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban pyniasoh noh bad ka party BJP ka dei ba lah ibit ia u bah HM Shangpliang ban phah biang sha ka iing dorbar thawaiñ ban ia u bah Alvin u bym pat nang ei ei.
Nongstoiñ, Naitung, 21: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ban mang tyngka noh ha ki kam jong ki nongtrei ha ki sub- centre kiba la dep approved ban kyntiew kyrdan sha ki PHC/HWC, kum ïa ka Seiñduli, Nongkynjang West Khasi hills bad Mawpud ha South West Khasi Hills.
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills ka la leit ban buh ïa ka Memorandum hapoh ka jaka treikam I District Health & Medical Officer West Khasi Hills, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawlangsu Sub centre shaka kyrdan Primary Health Centre (PHC).
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ialeit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat kiban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 4-3 kol da ka tie-breaker hadien ba iakhaid ha madan.
Mynta, hadien hynriew bnai phi la kylla NPP.Kum kine ki jait kiba myllien ban kylla dur ngi dei ban kyntait mardor.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid, hynnin ka sngi, ki long U Bah Spaila Marbaniang (44), na Umthlong Mairang, West Khasi hills, nangta ka kong Georginea Lyngdoh (77) na Lumdiengjri, Shillong bad nangta sa ka kong Plena Buhphang (75), na Lummawbah bad ka kong Banipharlin Lyngdoh (39), na Mawlai Mawdatbaki, nangta ka kong Kwolder Khongjee (65), na Wahkhen, Pynursla bad U Samwell Shylla (39) na Byndihat, East Jaintia hills.
“Ngam tip ba i leh ne em ia kane ka kam, hynrei kum u myntri nga sngew ba uno uno uba leh ia ka kam beain, ki dei ban pynshitom", la ong u bah Kyrmen.
Bad sa kawei ruh ba duna ka rukom pathai khubor iaki kam jong u.
U samla Khyriem  u la ong ba kaba la pynlong ia ki samla ban kin kieng atiar ka daw ka long namar ba ki nongialam seng pyrthei kim don sur shuh ban kren ia ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ym lah khlem da thoh iu khynnah na Sibsing Memorial Nongstoin ba la wan compete ha ki 90s.
Ka association ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah ïalehkai kiba la jop takma ha kane ka lympung kynthup kawei ka takma Ksiar, 5 tylli ki takma Rupa bad 9 tylli ki takma Rnong.
La bunsien la siang rong ia ka, bad bunsien ruh ka la sniew – la iai sniew haduh ba la dik bad shitom palat  ban shong kali, khamtam ki longkmie kiba armet kiba kwah leit sha Shillong ban kha khun.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kane ka kynti ki MLA kiba la dep pynïasoh sha ka NPP bad ki ban iakhun na kane ka party ki long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa Marbaniang.
Kaba nyngkong halor ka jingkhyllem u Dome jongka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, hadien kane sa ka Shillong Smart City Project.
U Ma Lasting u iehnoh iaka kam Lab Technician haka tnad Health & Family Welfare.
Hynrei la paw ba ka jingduna bording hangne ka long palat ïa ka 50 haduh 60% na ka jingdawa bording bad kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka juk ha kaba bun ki kam ki jam bad ki kam ïing kam seng ki la shu sahteng namar ka jingbym don ka bording elektrik" kala ong.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem kala jop 4-1 ïa ka Moodymmai Secondary School da ka jingïashut Tie breaker, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala jop 2-0 kol ïa ka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka sngi 24 tarik kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ki khynnah shynrang Under-14 bad kumjuh ha ka Under-17 ki khynnah kynthei bad shynrang.
Ka Dong Mihngi ka dei kaba bun eh ki nongshong shnong ba dei ki Scheduled Tribe, ha kaba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingmyntoi.
Ki rai jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka jingpynïasoh jong ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) kaba mynshuwa sha ka NESIDS-Road component bad kiwei kiwei ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka NESIDS kaba la pynkylla ha ka samoi kaba dang sah jong ka 15th Finance Commission.
La  pynkit wut wut ia utei uba mynsaw sha Byrnihat PHC,hynrei kaba sngewsih ka long ba haba la poi ha katei ka jaka sumar um don tang uwei u Doktor ruh kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Kita ki kyntien ki long “Maaro Saale Ko" bad “Khatom Karo Saale Ko" bad kane ka la pynbitar lep ïa ki paidbah.
Ym don jing iakaw-kaw daw-daw wat ha madan iasiat khnam ruh.
ïa kane ka jingai jing hikai yn lamkhmat da ki riew shemphang na ka tnat State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki riew shemphang da kiwei kiwei apt ki tnat sorkar, kumta na ka tnat Fire & Emergency Services.
Shikol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 90’+9.
“Ka jingwan ki Myntri Sorkar sha kane ka jylla bad ban sahmiet ka long ban ïoh ïasylllok bad ki paidbah markhmat bad ba kin dup tip ruh ïa ki jingeh ba ki mad bad ki ïakynduh," u la ong.
Ka TMC ka la pynpaw ka jingkyndit ïa ka jingkren u DGP ka Jylla halor ka jingtohkit ba mardor na ka liang ki pulit haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Jowai, Nailar 24: Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki ar ngur ki para nongñiah kali kamai, mynta ka sngi kila pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Lad Kiang Nangbah Jowai.
Ki 238 ngut ki samla pule ki la ïoh jingtyrwa kam na 63 ngut ki nongwad nongtrei ha ki kam bapher bapher kiba kynthup Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
Ka  hamsaia, ka her mynta ka janmiet, ba ka Election Commission, kan pynlong ia ka elekshon MLA ha ka Jylla, ha ka 22tarik Rymphang 2018.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ioh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
Haba kumta shaei kin leit, hato kin shu bunkam tang ban aplai kam sorkar lane ki hap ban pyrkhat ïa kiwei pat ki lad ki lynti lane ki lad kamai kajih.
Hagno kata ka jingteh lakam ha kita ki Check-Gate.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: La bun bun snem ym shym la pynlong shuh ïa ka District Inter School Sport Meet ha West Khasi Hills bad mynta u snem ka District Sport Officer (DSO) ka Kong Balarina Syiem ka la pyrshang ban pynlong biang ïa katei ka lynpung ïalehkai na ka bynta jong ki khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher hapoh ka district.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u bah Alan West Kharkongor u la pynpaw ïaka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingwan tuid jong kitei ki nongkyrshan bad u la ong haka jingshisha naka liang jong u, u la khmih lynti ba tang katto katne ngut ki dkhot jong ka NPP Sohra kin wan ban synran ïa u.
Katei ka dei ka komiti, kaba la thaw da ka tnat kam poh iing, ban pynneh kyrpang ia ka jinglong jong ki trai shnong ha Assam.
Hooid, ki ju ïarap bad wat hapdeng ka jingduna pisa, ki pyrshang ban ïarap beit ïa ngi la ka long ha kano-kano ka liang bad nalor kata, ki kompeni, ‘riew shimet, nongkyrshan bad kiwei-kiwei.
Nalor iaka Science and Commerce College ha Mawphlang, ka surok Mawphlang Balat, kata na Lad Mawreng haduh Weiloi.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang na u ma J.M.Pohsngap.
“Ngin pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka Mamata Banerjee ka la pyrshah ïa ka Tata ha Singur, da kaba ong ba ki nongrep ki la duhei ïa la ka jong ka jaka bad ka shong ka sah.
Haba ka long kumne aïu pat ki nongrep kin khuslai?Khnang ba ka bri u Hynñiewtrep kan phuh kan phieng bad wan dur wan dar biang sa shisien bad kumjuh ruh kumno ka ïoh ka kot ka Jylla kan nang ïai kiew, to ngin ïada ïa ka Mei Mariang bad baroh ki jingim kiba don ha ka da kaba tyngkai bad adkar noh ka jingpyndonkam ïa ka jri siat sim (ka watur ne batur) ryngkat ka ryntieh ne suloi siat-skei siat-shrieh bad ban thaw ruh shibun ki aiñ ki kanun kiba khlaiñ bad pyrkhing bha na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki ksiew bad ki doh ki snam.
“Ka jingpyndonkam ïa ki dawai bih kan buh jingman ïa ki dohkha, ïa ki soh bad ki syntiew nalor ba ka buh jingma ruh ïa ki briew," la ong ka hukum.
Kum ban shu phai dien, kawei ka jingkieng kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, hynnin ka sngi ka la dkhut ar laing bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ia ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ki thain khappud kiba namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
U ong ruh ba donkam ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan lang khnang ba kin lah ban leh kumba maitphang da ka Arunachal Pradesh.
Ka Ladthadlaboh SC kala wan ba ar da kaba khur 10 point kaba la jop 3 sien, shah rem shisien bad ïakhaid shisien.
Ula kynnoh ba kane ka jingshukor jong u Myntri Rangbah ka pyni ba u khlem burom satia ïaki MDC bad nongtrei jong ka konsil.
U Bah Land Syngkli, President ka RBYF, 20Mer Circle, u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba utei u Mrad u la leit rung ruma sha iing ki briew, mar mar ki la leit sha katei ka iing, na ka bynta ban kem bad ban iada na ka jingshah pynmynsaw ia utei u Khlathapsim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntrirangbah u la ong “Ka jingwanrah ia ka Gaming Act ka long namar ba ki don ki jingialehkai khalai kiba la pyntreikam khlem kano kano ka laisen, ia kine donkam ban tehlakam kat kum ka ain (regulate).
