Baroh kiba dang don ia ka khlam corona ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,287 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 874 ngut.
Ym sngew dei hi ruh ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki ha kane ka jingthoh.
Da kaba kdew sha ka jingdonkam jong ki kam rep kiba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai bad ka jingpyndonkam ïa ki kam digital ha ki kam rep, u Shah u la ong ba kane ka long ka kam kaba kongsan ïa ka Sorkar India bad ka kam ban seng ïa ka Multi-state Cooperative Society da kaba pynïasoh ïa ka Amul bad san tylli kiwei kiwei ki Cooperative ban ai jingithuh ïa ki mar rep ba lait na ki dawai ka la sdang.
Kine harum ki dei ki jingbatai bniah halor kane:A.Ka jingpyllait ban siew khajnaI.Bun ki nongsiew khajna ki la ioh jingiarap pisa na ki nongai kam jong ki bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban pyndap ia ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka Hospital ia ki khyllung ruh la pynthiah ha madan.
Dei ka Nongrah SC kaba la ïoh ban lamkhmat nyngkong ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol na u Dawandappura Pathaw ha ka minit ba 8 hynrei ka Smit SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Bansynran Mylliemngap ha ka 30 minit.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha katei ka jingjia, 11 ngut ki pulit ki la mynsaw hynrei ki la lah ban pynpra ïa u paidbhur ha ka por 3:15 baje mynsngi.
Hapdeng ka jingshah thombor, ki rangli ki juki bad ki riewmadan ki don tang artylli ki lad ban leh, kawei ban їam bad lynῆiar hakhmat u Blei bad kaba ar ban tim ne dumok pyrshah ia ki nongsynshar kiba sarong bad kyreit.
U Bah Sanbor u la iathuh ia ka kaiphod na ka bynta ban pynkynriah noh ia katei ka khyrdop sha kawei pat ka liang un sa phah da ki ophisar jong ka DEO hadien ka jingthew jingwoh bad hadien kata pat yn sa phah pat ia kane ka kaiphod sha ka tnad jong ka Ministry of Defence jong ka Sorkar Pdeng.
Kmang kumba ap suh kha, tip yn kha baroh 3 da ki shynrang ne kynthei ruh, ka eh ban batai, wat la baroh kiba la pun kyrteng hapoh kpoh, ki sngew ba kin iamih pyrthei lut, balei tang 3?Dang shen la khlad noh u Bah David Nongrum na 13-Mawryngkneng, Bah Deng S.K.Sun na 24- Mawphlang bad u bhaiya Azad Zaman Mondal na 47-Rajabala Constituency, kumta hap pyndap ha kitei ki jaka thylli da kiba thymmai.
Ïa kane ka park ban kilan met ka Dorbar Shnong ka la tei da ka jingnoh synñiang pisa jong ki Kontraktor kiba pyntrei ïa ka skhim Jal Jivan Mission ban pynpoi um ha manla ki tyngkong iing.
U Bah Paul uba la pule ruh ïa ki jinglap jingshem jong ka kynhun tohkit, u la ong ba ka kynhun tohkit ka khlem lap sabut satia ba ïa u khaw la thmu ban pynphai shawei pat.
Haba pynkynmaw ïa ka jingjia ha u snem 2016 ba ka long ka snem ba sniew tam ïa ka jylla Meghalaya bad ïa baroh kawei ka NorthEast, u la ong ba la ïoh lum ba la jia shibun tylli ki jingjia shah khaïi briew , u Bishnoi u la ong ba watla ka jingbun kum kane ka jingjia ka la nang hiar naduh uto u snem hynrei “Kaba sngewsih ka long ha ki katto katne tylli ki jylla jong ka ri India, khamtam ha Jharkhand, West Bengal, katto katne ki distrik jong ka Assam bad Andhra Pradesh, ka jingkhaïi briew ka la nang jur ha ki por ba la don ka khlam Covid," u la ong.
Ki make-up artist, dei ka Malbashisha Nongbet bad ka Daroi Rangslang.
Kumjuh ka tdem thang mawshun ryngkat bad ka jingsma.
Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad nongialam jong ka United Democric Party, u Bah Paul Lyngdoh ula ai jingmut ba dei ban pynlong ia ka jingwan bniah ia ka jingwad bniah scientific study ha ka jingpynlut jong ka Sorkar lada shah ia ka jingiaid jong ka rel sha Meghalaya.
Kumta khlem U Jisu ym lah shuh ban kheiñ ïa ki snem ha kine ki sngi.
Ki nongïalam kiba shisha ki dei kita kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah na ka bynta ki paidbah ym na ka ka jingbit jingbïang ïa lade.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khu snam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Tura, K’lyngkot 15 : Ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu ka la leit buh syntiew ban kynmaw burom ïa u (L) PA Sangma, MP bad Lamphang barim ka Lok Sabha bad Kpa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
“Lada wat ia ka batch ba nyngkong ka NIOS ka leh thurmur bad leh bymsuidniew haduh katne, kumta katno tam ia ki batch kiba hadien kiban dang shah hikai pyntbit ha ka, kin iakynduh ia ki jingeh", ong ka kyrwoh na u bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body.
Shillong, Risaw 28 : Ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ha ka sngi Palei ka la pynbna ba ki kyrshan lang ïa ka Save Hynñiewtrep Mission hapoh ka jinglamkhmat jong ka Hynñiewtrel Youth Council bad kiwei pat ki seng.
Hadien kane la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la ioh jingkren na i Headmistress kane ka skul, I Kong W Mynsong, iba la pynpaw ka jingai khublei ia ki nongthoh khubor bad na ka bynta u synniang uba ki la noh.
Ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta u nongialehkai Tennis ka ri Italy u Fabio Fognini ha ka lympung ialehkai ba long ha ka ri jong utei u rangialehkai namar u la khur ia ka jingjop kaba khraw jong ka aiom ialehkai ba mynta ha ka por ba u lah ban pynliem noh ia u nong-ialehkai na Bilat u Andy Murray ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Internazionali d’Italia.
Kumta ka kyntu ïa baroh kiba la don ïa u Aadhar ba kin sngewbha ban pynpoi ïa u Aadhaar number jong ki hapoh ka 31 tarik u Lber 2023 khnang ba ka ophis kan ïoh leh ïa kaba donkam.
Hoid kine kiba leit phai kim dei  ka pateng kaba im ha ka por ba ka Jerusalem ka shah pynjot bad kim shym la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjot ka Temple bad ia ka jingshah thang  ki kynroh jong ka Nongbah.
U Prafulla ba hynriew phew snem ka rta, u la shimti ia kane ka kam hadien ba ka Justice T Meena Kumari ka la shong thait noh ar bnai mynshwa.
Nangta la pynsngew ruh ba ka leit ka wan na Navi Mumbai sha Central Mumbai bad Western Mumbai, ka long ka jingeh kaba khraw ia kito ki bym pat ju mlien ban leit sha katei ka nongbah bad kumta, la dawa na ka bynta ban buh da kawei ka kali kit nongpang ha katei ka nongbah, ba kan pynsuk ia ki nongpang kiba leit shah sumar ha katei ka nongbah, ong ka dorkhas ba la phah da U Amsrang D Momin, President MYAP.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Pune City da 3-2 ha ka jingiakhun jong ka lympung Hero Super Cup kaba long mynta ka sngi ha madan Kalinga Stadium ha Bhubaneswar.
Hato kane kamdei ka jingtuh ïa ka hok u paidbah?", la buh jingkylli u Bah Louis da kaba kdew ruh ba ki don da ki lak ngut ki samla kiba la nang la stad hynrei kiba shu shong khlem kam bad ka sorkar kam phai khmat sha ki.
Ki kali kiba wan na Shillong kin ïaid an Sohïong lyngba ka surok Sohïong-Parïpng.
Shillong: U nongialam ka UDP uba dei ruh u MDC shu sieh ha KHADC u bah Bindo M Lanong u la pynrem jur ia ka jingleh u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingmynjur jongu ia ka jingjied CEM ia u bah Latiplang Kharkongor wat hapdeng ka kynrum kynram ruh.
Lehse don ki ba pyrshah ia kane ka ba la kdew, hynrei ka dei ka jingshisha ban pynneh biang ia ka riti tynrai katkum ba la buh ki longshwa manshwa bad ym dei kumba batai stad ki phareng.
Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Byrnihat Area, Ri Bhoi District haka 9 tarik Iaiong, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ia u Syiem Mylliem ha ryngkat ka dorkhat ban pyrshah pyrshah jur ia ka jingdawa jong ki paid Garo ba dei ban ailad ban long rangbah shnong ia ki Garo ha ki shnong Garo kiba don ha Ri Bhoi District bad khamtam ha Raid Marwet kaba hap hapoh ka Hima Mylliem Syiemship.
Ka jingthmu ban wanrah iaki ktem shipai hapoh ka District kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei haduh mynta ka kynti kim pat ioh lad.
Maternal and Child Health Hospital, Shillong ha ka 21.03.2023 ha ka por10:36 mynstep.
Ka la ïathuh ruh ba ki distrik hapoh ka Jylla kiba kham jur haba phai sha ka jingdon jong kiba im bad u khñiang HIV ki long ka East bad West Jaiñtia Hills.
Ha katei ka jingrwai, la don lai ngut ki star, lada yn don kine ki star ym poi shaei shaei.
U waheh shnong Moodop ma Dawioo Dkhar ula pynpaw ka jingsngewnguh ia kane ka longkmie kaba kum ka riew kynthei wat la haka jingtrei kaba rit kala iohi iaka jingeh jingjynar kine ki longïing kiba la shah ktah shisha na ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Shillong:La ujor sha ki pulit ba ka Smt.
Kane ka seng Meghalaya Lawn Bowling Association la seng dang shen bad ka MLBA ka dang thaw lad ban pan jingithuh na ka MSOA bad na ka DSYA.Ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor ba halor jong ka BFI kiba la shah ïa ki samla Meghalaya ban ïashim bynta beit ha kane ka lympung.
Na ki nongkawang bol ka WJH, ka Sawakahi Syngkon ka dei kaba la ioh bun poin da 2/44, katba ka Yoolang Suting ka ioh (1/39) bad ka Doliza Lyngdoh (1/49).
Baroh kitei ki kyrtong haba ai jingkren kiba pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem ba kin treikam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Constituency hi baroh kawei, shuh shuh kila pynsngew ïa ki jingeh kiba ka sor ka Jowai ka ïa kynduh ha kine ki sngi ba mynta da ka jingkular ban kin trei hok lada kin wan haka bor bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Kiwei de ki nongkren ha kane ka sngi ki long u Ambrose Marak, Director of Higher Technical Education (DHTE), Shillong, u bah H.M.Shangpliang u Nongaibuid jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad ka jingkren lamphrang na u Dr.K.K.Nongsiej, Secretary jong ka Managing Committee jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong kiba hapoh 18 snem ha ka liang ki khynnah shynrang ka Anderson HSS kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem noh ia ka Sibsing Memorial Govt HSS da 7 wiket.
Shillong, 19 Rymphang:Ka AJYWO Seng kmie, ka KSU-Jiantia Hills District Unit, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la byrngem ban pynlong biang ia ka jingiakhih kaba tyngeh mar synkut ka Election MDC ka JHADC namar ka jingbym sngap jong ka sorkar bad ka NHAI ia ka mat jingdawa jong ki bad kata ka long ban maramot noh wut wut ia ka NH 44 shwa ba ka por lyiur kan wan.
Uwei na ki nongaiktien ki shipai Israel u la ïathuh ba la aiti sha ki bahaïing hasem ïa kumba 30 ngut ki briew kiba la shah rahbor.
Ngi ngeit ba ngin wanrah ka jingtyrwa sha ki nongwan ba kin ïoh ka jingsngewhun ha ka por ba ki wan ban bam, bad na kata ka daw ngi la thied ïa ki jingdonkam ban shet nangne na shnong khnang ba ki jhur ki jhep kin dei kiba dang im bad dang bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingmad ba bha tam.
Ha shwa ba U Banerjee, un leit sha ka jingialang paidbah u la pynlong ruh ka jing kynduh bad ki nongialam niam ba kynthup ia u Bishop jong ka Tura, U bishop Andrew Marak.
Ngam mut ban pynbor ia phi,Ban kyrshan i’u ba nga mon;Kiba stad to long keiñ phi,Ioh Ri Khasi kan kyllon.
Shillong, Jylliew 24: Ka United Democratic Party (UDP), kan jied ïa u President ba thymmai ha ka jingïalang kaba la buh ban pynlong ha ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ka SIT ka la ai bor ban tohkit ïa ki kam sniew kiba khlem lapdien kum ka jingshah tuh ki kali kiba la dep buh ïa ki ejahar ha ki san snem, kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh donkti ha ki kam sniew kiba bun rukom bad kiba juh mlien ban tuh Bike.
U Singh u la ong ruh ba ka Court ka la hukum ban pynpra ia ki ing paki dulan kiba la bun mala ki jingtei bad ka la hukum ruh sha ka sorkar India ba kan pyrkhat bha ia ka jingpyntreikam ia ka Armed Forces (Special Powers) Act ha Garo Hills.
Ha katei ka sngi u Bah Macmillan Byrsat u la pynkhamti ruh ia u Bah Bajop Pyngrope kum u Working President jong ka NPP Rambrai Block ka ban long ruh kum ka jingpynkhlain shuh shuh iaka party NPP hapoh katei ka thain.
Kine ki ar tylli ki ri kin ïakynduh pyrshah ha u Naiwieng mynta u snem.
Uta u synniang u wan na ka kynhun ka imlang sahlang ba la shah ibein bad niewpoh da kiba bun,khamtam na ki riew donburom.
Ka Ribhoi, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 154ngut kiba ioh pang bad ka East Khasi hills, ka la nang hiar, da ka jingdon sa 99ngut kiba ioh pang thymmai.
London, 27 Risaw:U David Cameron,  ula shah kura mynta ka sngi, ha uwei u briew, katba u dang mih na kawei ka jingialang ha Leeds, ha kaba u leit ban iakren ia ka jingthmu ban pyniasoh lynti rel, na ka bynta ban pynsuk hapdeng ki nongleit jingleit kiba don sha ki bynta ba shatei bad shathie jong katei ka Ri.
Ïa kane ka dorbar yn pynlong da ka tnad ka rep ka riang ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBDA) bad ka Hills Farmers’ Union (HFU).
Kumta hi kam nang shuh ban bam ja bad dihsha ruh, bak ka rung beit ha la kamra thiah jlang ka bsuh hapoh ka nep.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah, mar syndep ka ka kynta buh jingkylli, u la pyntip ba u la ïoh ïaka jingthoh na u Bah Adelbert ban wanrah ïa ka Adjournment Motion bad namar ba u MLA ka North Shillong u la wanrah ruh da ka Resolution halor kajuh ka mat, hynrei um shym la ïoh ban ïakren hapoh ïingdorbar, kumta u la shah ïa u Bah Nongrum ban wanrah ïa kane ka Motion, tangba ki kyndon pynïaid ïingdorbar kim shah pat ban ïatai, hynrei ka ailad ïa u nongwanrah ïa kane ka motion tang ban shu batai lyngkot halor ka mat ba u wanrah bad hadien kata pat hap ban pan bor ïa ka ïingdorbar.
Haba ïadei bad ka rukom thep passenger, baroh ki drivers kamai ki dei ban thep katkum ka capacity ba la buh da ka sorkar bad ïa ka bai kali ruh dei ban shim hapoh ka dor ba la buh da ka sorkar.
Ka Sarangani ka long ka nongbah kaba don ha ka thaiñ Soccsksargen jong ka ri Philippines.
Haba pynrem halor katei ka jingshah pyniap bein ia u Bah Mangkara, u Rangbah Shnong ka Klew, u Bah B.Sten, u la ong ba ka shnong ka kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba dei ki paidbhur ka shnong Klew kiba la pyniap ia utei u rangbah.
Ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep, ka la rai ban seng ia ka Tura Medical College ban pyniaid ka sorkar nadong shadong katba ia ka Shillong Medical College yn seng da ka Public Private Partnership ne PPP mode ha kaba yn iadon bynta lang ka sorkar bad ki kompeni shimet.
Nangta ruh ban kham pynsting ia ka Ain Aadhaar.
Une u Rangbah u ju sngewtynnad ruh ban kynud ïa ka sur jingrwai, “Ïarap ïa nga, Ah! Trai".
Shillong, Rymphang, 8: U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u K.Moses Chalai ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingïoh bhah na ka bynta ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi kam da long eh kumba la khmihlynti.
Namar kata, na ka daw ka jingbym lah ban phikir ia baroh ar ngut ki khun ka la pynlong ban shu duh ei kha-ma-kha ia ka jingim.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka shong ruh ha ki khep ki khep, ha kiba bun ki jingkren jong u haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam beit ïa ka kyntien Bharat namar kane ka dei ka India bad ha kiba bun ruh ki rynsan, ula pyndonkam ïa ka kyntien India.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat jong katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, u sngewkhia eh tang mar ia tip halor ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang hapoh ka jylla Assam.
Kane ka dei ka lad kaba la ioh ki kynhun runar bad ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingkhynra halor kane, la ong u Raju.
Ki Jingeh ki jingjynjar ne kiei kiei kiba sniew ki jia ha ka jingim jong ki briew ruh ka dei namar kane hi ka pyrthei kaba ngi im kaba long kumta kaba dap da kiei kiei kiba sniew.
Don ruh ki khep ba ka la mih ruh ka jingïakajia haduh ban da poi sha ka jingmynsaw," la kynnoh u Bah Marngar.
Ha kawei pat la liang, la pyntip ba tang ki kali ba hapoh ka 10 MT ki lah ban iaid lyngba ka jingkieng rim bad kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ban sdang ia kane, na ka liang ka MTTA ka la rai ban ai Identity Card sha baroh ki nongniah kali turis bad khlem ka ID ki nongniah kim lah ban kamai ia ka kali.
“Ha ka jingshisha, ki jingthung myntri kam dei kaba thymmai ka dei kaba ju leh khnang ban pynlah ia ngi ban treikam kham bha kumba la khmih lynti u paidbah.
U Jisu ula kren ia kane naduh shwa u 70 A.D, kata ha shwa ba un kiew sha bneng.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka samoi treikam jong u bah D.D Lapang bad u bah Friday Lyngdoh kum ki Chair man bad Co-chairman ka Programme Implemen tation & Monitoring Committee hapoh ka Category A+, katei ka jingpynjlan kan long saw ar snem naduh mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 20: U National Spoke Person jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale ha ka sngi Ba-ar u la pynher shithi sha ka Deputy Comissioner (DC) ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo halor ka jingsam pisa u Myntri ka sorkar jylla u Bah Dasakhiat Lamare ha Nongkrem constituency ba ka dei ban ai jingshai la ka la dep tohkit ne em halor kane ka kam namar kat haduh mynta ym pat shym la pynbna paidbah eiei ïa ka kaiphot.
U la ïathuh ruh ba ka Ïewduh ka dei ruh ka Ïew niam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 11 tarik Lber, u la leit ban buh Mawnongrim na ka bynta ki laitylli ki projek kiba kongsan kiba kynthup ia ka New Shillong Water Supply Scheme, Land reclamation project ha ka Waster Processing and Disposal site ha Marten Mawlai bad halor ka jingshna ia ki lynti surok hapoh New Shillong Township ha Mawkhanu, Mawpdang.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 12 ngut ki MP na ka seng BJP, uwei uwei u dkhot na ka seng DMK bad RLP.Ha Rajya Sabbha, ki kynthup ia arngut na ka BJP bad ar ngut na ka seng Congress bad sa uwei uwei u dkhot na ka seng  AIADMK,TRS, AAP bad ka seng TMC.Ka dorbar Lok Sabbha, ka la sdang mynta ka sngi.
Kane lei lei ka nang ai shuh shuh ka jingmyntoi bad ka jingkyrmen ia kane ka thong.
Haba kylli shaphang ki khubor kiba kam ba u Bah Storgy u la wan sha Meghalaya ban pyndem wait, ka DIG ka la ong, “u briew uba la leit phai sha Bangladesh ka pynpaw shai ba lada u kwah ban pyndem wait, u la dei ban sah ha Shillong katba ka HNLC ka dang ïakren bad ka Sorkar bad katkum ka jingïohi jong ngi, ka jingleit phai biang jong u sha ka ri Bangladesh bad wan phai biang na ka Bangladesh, kaei kaba pynpaw, nga ieh ha phi ban sngewthuh ïa kane.
Ka dor ban kit ïa u mar rep naduh na shnong haduh ban da poi ha Shillong da ka kali iTeam 1917 ka poi tang T.1,800/- ne T.2,000/- hajar tyngka hynrei mynta pat ka poi haduh T.5,000/- hajar tyngka shi pick-up namar la hap ban kit da ki kali shimet", u la ïathuh bad kane ka la buh jingeh shikatdei na ka bynta jong ki.
U MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ka sorkar thymmai ka dei ban buh ïa ki paidbah hakhmat.
U la ong ba ki don kiba kwah ia u ban rung ha ka NPP hynrei kum u briew uba la im bad shakri ha ka seng Congress, um don kano kano ka jingthmu ban ieh ia ka.
Ka Rukini RT Dkhar kaba la wan kyrdan ba ar ban khur takma rupa ha rynsan ïakop mareh (Event) 600M, Under-14, Girls.
Shillong, 25 Rymphang:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban mang pisa noh ban ai Contributory Provident Fund (CPF) sha baroh ki nonghikai skul LP skul bym dei sorkar ha ka jylla.
ha Assam bad kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Kyrsoi ula ai khublei ïa ïa ka Commandant badon burom jong ki I Kong C Lyngwa bad u DSP u Bah EB Kyndiah kiba ba la ai mynsiem ïaka kynhun.
“Ka sorkar jylla MUA-II hapoh ka jingialam jong u Mukul ka la wanrah ia shibun ki kynrum ki kynram ha ka jylla bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ka jingpynmih ia ki aiñ kiba ktahmationg bad buh jingma shikatdei eh ia u luk u lak, u kup shilliang u sem shilliang, ia ka kamai ka kajih bad ka jinglong kaba laitluid jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia", kren bynniaw ki nongialam ka DKRSRBD.Shuh shuh ruh, ki la ong, ba ka ain ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la jia naduh u snem ba la lah, kane ka la ktah shikatdei eh ia ka Riti ka Dustur ka synshar ka khaddarjong ka Ri Khasi Jaintia bad kan buh jingeh shikatdei eh ruh ia ki paidbah bad kaban buh jingma ruh ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri namar ba kum ki rangbah shnong kim ioh shuh ia kata ka hok treikam kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha rilum Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka Roster System," la buh jingkylli une u MLA ka North Shillong Constituency.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbah yn ai ia ka jubab kaba biang kumba ngi kwah", la ong u CEM ka KHADC.Shillong,5 Nailur:Mynta ka sngi ki seng sainpyrthei bapher bapher kiba kynthup ia ka KHNAM, MDP, NCP, NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ka  GNC ki la wan ban ia shim bynta sha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba kham bun na ki seng sain pyrthei kiba la wan sha katei ka jingialang ki la wan da ka jingmut ba dei ban pyntreikam beit ia ka ILP.Hynrei kaei kaba mih na katei ka jingialang ka long ba u Dr.Mukul Sangma u la kyntait war ia ka jingtyrwa bad ka jingpynbor ki sengsain pyrthei ban pyntreikam da ka ILP ha kaba u la ong ba ka ILP ka dei tang ka jingpynslem kai ia ka por.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka reservation policy jong ka sorkar pdeng namar ia ki post ophisar ki pyllait tang ka wei ka post na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad khanglad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam ha kane ka Bank.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala dep ban ujor da ka mukotduma pyrshah iaka bamsap JHADC bad kala rai ruh ban pan da ka RTI ban kyndang iaki projek ba sahteng ha riilum Jaintia.
Phi mut kumno???.
Katkum ka jingia thuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Ku lar Khongjirem, u Director ka DESL, u Ambrose Ch Marak u la iathuh ha ka jingialang bad ki nong hikai hynne ka sngi ba ki don lai jait ki kam hikai skul ne rukom pyniaid ha ki jylla kynthup Tamil Nadu bad Goa.
Ha ka sien ba ladep, ngi kyrshan ia ka NPP, hynrei ha kane ka kynti, ngin nym kyrshan shuh ia ka Agatha Sangma, namar ba u kpa jongka U PA Sangma, ula shu thok iangi bad ngin nym ailad ba kin dang thok biang mynta ruh" ong u nongialam ka  GHSMC.U Marak, u ong shuh shuh ba lada ka NPP, kan jop ha kane ka kynti, kan wan rah biang ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, namar ba ka don ha ka sorkar synrop jong ka NDA bad kumta ngi la rai ban kyrshan ia u kandidet ka seng Congress ha kane ka  kynti" ong U Marak.
