Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 09 tarik u Naitung, 2022 ka la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ban pdiang burom ïa ka jingwanrung jong u bah Medalsing Lyngdoh bad ki nongbud ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka party kaba la pynlong ha madan jong ka Nativity Hall, Mawkyrwat.
“Hynrei nga phah ka khubor sha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin long ki ba la pynkhreh ba lada ngim lah ban pynduna ia ka jingpursted jong kane ka khlam ka sorkar kan sa bteng ia ka jingkhangdam" u la bynrap.
Katei ka jing kulmar ka la mih ha ka jingialehkai League hapdeng ka Seng Samla Ryngud bad ka Mawphu Sport Club bad katei ka jingialehkai ka dei kaba donkam tam ia kitei ki ar tylli ki kynhun ha kaba kaba jop kan ioh rung sha ka Quarter phainal.
Katkum ka jingong jong u, ka NPP mynta ka ïakhun ym tang ïa ka VPP hynrei ïa ka UDP, Congress, BJP ruh ha ka por elekshon.
La iathuh ba katei ka dei ka ksar, kaba dei ban leit sha  Zurich bad sha  New York.
To kyndit thiah noh namar ki sngi ki la jan.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 30 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural & Sports Club pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong ha ka por 11 baje mynstep, ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Tympang.
Nalor katei ka number, labuh kyrpang ruh na ka bynta jong ka Tura, ki lah ban phone ha une u number r mobiles, 9856822988, ka la bynta ka nongbah Shillong, une u mobile number 9863082268 bad na ka bynta ka Jowai ki lah ban phone ha une u number 9436160171.
U la iathuh ruh ba ka jing wan pisa na ka bai light, na ka ophis ba dei ka thain Chokpot ka long tang 12.86%, na Baghmara 12.12% bad Mendipathar ka long tang 22.64%,katba haba ia nujor bad ka Sohiong ka jingiohlum bai light ka long haduh 82.09%, East Khasi Hills 89.60%.
Ha shwa ban plie bad aiti ia kine ki iing la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha phyllaw jong kawei na kine ki ing ia kaba la pyniaid da u Rangbah B.Talang.
Lada uwei u ar u ïohi ba kam don ka jingïatylli hapdeng ki para jaitbynriew, ka suk ban shim kabu na ka bynta ban pharia ïa ka jaitbynriew ba shi khmut shamoit ha ki rukom bapher-bapher la ka dei ka jingwanrah ïa ka jingïakynad, jingleh ïa ki kam ‘Benami’, jingshongkha khleh bad kumta ter-ter.
Kumta ha kum kine ki por, ki don ruh ki nongtem ksing tem bom, ki nongtem ia ki ksing thap, ka ksing kynthei, ka Shalamen lane ka shaw shaw, bad ruh ki nongput Tangmuri, kaba long ka jingput ba thiang tam, ka Tangmuri ka syiem jong ki jingput ki jingtem Khasi.
U Conrad K Sangma u la ong ba kane ka jingiapait ia pra hapoh ka seng Congress ka la ktah shikatdei eh ia ka seng Congress bad u ngeit ba ki nongialam jong ka seng Congress kin pyrkhat ba kumno ban pynbha bad ban jam shakhmat bad u la ong ruh ba kam dei ka jingkren laplah ba ka seng Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram hynrei ka dei kaba jia shisha.
Kumta ka jingkhapngiah kan ailad ïangi ban ym don tang ki jingtei kiba thymmai hynrei ruh ban kyntiew ïa ka nongbah Shillong," ong u Myntri Rangbah.
La ïathuh ba kane ka mat khamtam ban don la ka jong ka LPG Bottling Plant bad Oil Depot ka dei kaba la sahteng la bun phew snem, bad dei mynta ba kane ka kam ka la nang ïaid shakhmat ha kane ka Sorkar kaba mynta.
Imat nga la shu shong syaid ha ki pneh ka sor Shillong.
Nalorkata, u Engineer u la ong, hapoh ka shnong Mawsynram ym shym la ïohlad lyngba ka JJM ban shna ïa ki tyllong um ne ki jaka ban ring um hynrei la thaw thymmai tang ki Top Um ban shu rung um sha ki thliew iing jong ki briew," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Shillong: Ki paidbah ka thain Maweit mynta ki la mad sa kawei ka jingeh jingjynjar hapoh ka thain namar ka jingbym biang ka network ha ka thain khamtam ha ka kam iap kam im bad ki khynnah pule kiba leh online klass lei lei ki la ud khlem sahngeh ha kane ka por lock down.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki Paradoh ki Parasnam ka Jaidbynriew, balada don kino kino ki kharkhana lane ki jaka kiba kiba ki trei kiba ban bein ia ki trai ri trai muluk, na ka liang ka seng ka long kaba kloi ban iarap iaki laka long ha kano kano ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u State Secretary ka AVBP, u Tengku M Marak ula ong ba kane ka jingkynnoh jong u Vice President ka NEHUSU ka long kaba bakla bad ka bym ïahab satia.
La mana ruh iaki trai shnong ban mih na ki iing ki sem jong ki lait noh tang haka sngi ba plie iaki dukan hapoh shnong bad kata ruh kin hap ban bud iaka Social Distancing bad lada don kino kino kiba ialeh pyrshah yn aiti shi syndon sha ki bor jong ka ain.
Na ka liang u heh pulit ha ba kren halor kane ka jingjia u la ïathuh ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha bad ïa u lok jong ka la ïoh ban kem noh ha ka 14 tarik ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ha katei ka lympung Subroto Cup, kane ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Saiden Secondary School, ki la shah pynngat ha ka Pool-G ban ïakhun pyrshah ïa ki lahduh na ka jylla Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan bad ka jingïakhun ba nyngkong kan dei ha ka 20 tarik pyrshah ïa ka Goa.
Shillong: Ka Meghalaya People’s United Front Shangpung unit, ka sngewkhia bad pyn rem jur ia ka Village Water Sanitation Committee (VWSC), kaba la pyn skhem da ka dorbar Shnong Shangpung mission hadien ba la wad jingtip lyngba ka RTI Act 2005, halor ka solid liquid waste management (SLW M) scheme, khamtam ia U Secretary jong katei ka committee, u Carmel Langstang, uba pyn trei ia katei scheme ha Shnong Shangpung Mission, namar ka jingpyntrei torti ka jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1 da kaba ïasam mar shi point.
Ha ka jingai jingkren kum u kongsan u symbud lamphang uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira u la pynpaw ka jingsngew-nguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki heh ophisar ka tnad PWD halor ka jingshimkhia jong ki ban buh ïa kitei ki ophis.
" Hato mynta kam long kumta?.
Ki Lepchas ki trai ri Sikkim ki ioh reserve MLA seat tang kawei ka seat na ki 32 MLA ka jylla Sikkim.
GB/SGB, ha ryngkat ki ophisar bad ki katto katne ki riewrangbah na Karbi Anglong.
Ki dkhot kiba 13ngut jong katei ka komiti elekshon MLA, ki long U bah Sanbor Shullai, Bah JA Lyngdoh, Ka Sumitra Banerjee, Ma Sing Mulieh, U Bah David Kharsati, U Ma Thomas Nongtdu, U Billykid A Sangma, U Sufior Rahman, U Bhupen Hajong, U John Manner Marak, U Pramod Koch, U Mojen Rabbha bad ka Kong Pelcy Snaitang.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
La buh por ba dei ban pyndep ia kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ia kaba la kdup lang sa ia ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India kaban pynbiang lang ia ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
U Hati sawkuna ha ka jaka ban phet sha khlaw beit beit u wan sha uta u Dieng ba don I Kyndang jrongdieng.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei ki ba don ia u number ML 04B 3845, AS 01CC 7307 bad ka NL 01K 1109, kawei na kitei ki trok ka dei kaba wan na  ka shnong Moo kyndeng katba kitei  ki ar tylli ki dei kiba wan na ka shnong Mookaiaw.
Kumta u Dr.Ricky Syngkon u la ai ka jingkhublei, ia ki nongialam jong ka party ki ba la ai mynsiem ha kipor ba ka seng ka dang sdang, bad ruh haduh ba un da ioh ja ka jingjop ha kane ka ilekshon.
Lada ka shnong ka ktah ban sumar bad pynrben ïa kane ka khlaw ha ka jaka ban wan phah sumar da ki briew Sorkar, ka la dei ban wad ki lad ki lynti ban hikai ïa ki khynnah ki samla bad ki Rangbah ïa ka Sustainable technique, da ka jingïarap ban ai awareness da ki expert jong ka Forest department  ban thung dieng bad ban sumar ïa ki.
U dei u Blei uba paw bha ha ki kot niam Rig Veda, ka kot niam kaba rim tam jong ki riewngeit Hindu.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Lajong bad ka United ka la dep ban ïakhun 3 tylli ki jingïalehkai mynta ka aiom, ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka 14 Ïaiong, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1, katba ha ka jingïakhun kaba 2, kata ha ka 24 Ïaiong ka United ka la pynliem noh ïa ka Lajong da 2-1, mynta ka kynti ka Lajong ka khlem aili shuh ïa katei ka kynhun bad ka la shim kabu ruh namar ka jingïoh ban ïalehkai ha la ïing da kaba pynliem kylla da 2-1.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kito ki area.
“Kumta baroh ki MDC kiba wan sha ka jingïalang da kaba klet noh ïa ka jing sngew party ki la pynpaw ba kim ïahab bad pyrshah jur halor kane.
Katei ka met, ka don mynta ha ka jaka buh met iap bad la antad, ba utei u briew, u don 42 snem ka rta.
Ha u snem 2018, ka sorkar MDA,-I la thaw ha ing u President ka UDP ha kato ka por, I (L)Dr.Donkupar Roy.
"Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ai khublei ïa u Myntri Rangbahduh na ka bynta kane ka thong jong ka Viksit Bharat hashuwa u snem 2047 da kaba bynrap, “Kano-kano ka Ri, kano-kano ka Jylla lane kano-kano ka kynhun kam lah ban ïaid shakhmat khlem ka thong.
Haba la poi ha ka jaka ai jingsumar, ki pulit ki la bthah ïa u ba un khlei ïa ka pisa ha ka bol.
“Wat la ka khusnam ka long kaba rit, hynrei ngi hap ban pynbiang ïa ki nongwan ïashim bynta naduh ki sopti T-shirt, ka bam ka dih bad kiwei ki jingdonkam," la bynrap sa u General Secretary u Bah Ferdinand Jahrin.
Katkum ka kyndon 20  jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnongs of Mylliem Syiemship) Act, 2007,  ki myntri kim lah ban iakhun elekshon ne ban shim bynta ha ka sain pyrthei.
U Bah Samborlang, haba kren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka TMC ka dei namar ba kala jur palat ka jingkawang ktieh.
“Ka jingiathuh jong kiba pang ruma (imagination) ba uta ne kita ki ai ksuid kalong kaba bakla bad um dei ban ngeit namar kadei tang ka jingmutdur jong ki nongpang", u la ong bad la bynrap ruh ba don ruh ki briew kiba shu leh menleh ban ruma.
Phim dei ban khuslai, pynmlien ban iaid kjat la kumno kumno 30 haduh 60 minit haka shisngi, kane ka jingmlien ka lah ban thang daki spah calories bad iarap kyntiew halor ka jinghiar ka jingkhia jongka met bad ka kyntiew halor ka jinglah ban pynurlong iaki kam kiba phi angnud ban leh.
Ki nongïoh myntoi kiba thymmai kin sa ïoh ïa ka bai bam tymmen kaba nyngkong ha ka 15 tarik Nailar, ha ka jingrakhe ïa ka Janaseva Diwas, ha ki jaka treikam jong ka Gram Panchayat ne ha ki Ward Offices ha ryngkat ka jingdonlang jong ki nongmihkhmat kiba la shah jied.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban sei ia ki lad ki lynti ba ka thmu ban pyntreikam na ka bynta kane ka jingthmu.
Halor ka jingkynnoh bam sap u heh pulit, ha kaba ia dei bad ka jingthied kali, u myntri ka tnad u la ong, “Ngim don hangne ban iada iano iano ruh, hynrei kaei kaba ngin leh ngin leh kat kum ka ain bad ngin hap ban ailad ia u ruh ba un pynshai halor kine ki jingkynnoh".
Ka seng ka pynpaw ruh halor ka k jingbym don pura u Assistant Executive Engineer hapoh MePDCL hapoh Mawshynrut Division, ha kaba kane ruh kan ktah bha rukom ban pyn tyllun ïa ki kam jong ka light hapoh ka thaiñ.
U Saleh, u ialam dalade hi mynta, ha ka jing iakhun pyrshah ia ki Taliban, ha ka them Panjshir bad u ialam ruh ia uwei na ki nongbud jongu bad ialam ia ki katto katne ki kali ialeh thma bad sa ar tylli ki trok, kiba la dap da ki suloi suda bad ha lynti ban leit sha Panjshir, ki la shah hiar thma ar sien.
Namar ka jingtrei shitom bad ka jingtreihok jong i, i la kiew shaduh ka kyrdan kum u Secretary ka Assembly tad haduh ban da shong thait ha ka snem 2004.
Shillong, 03 Naitung:Ka KSU Phlang diloin bad Phlangmaw prah unit ki la ther tyngeh ia ka Synjuk jong ki Nongshong Shnong Phlangdiloin Area (SJKNSPA) da kaba ong ba ka dei tang ka dur bula jong ka seng Congress namar ba ia kane ka synjuk la thaw tang ha ka 30 tarik Jylliew ha iing sah jong u MLA ka thain u MM Danggo bad jingiadon lang u MDC u Bah Mansturdy Nongrem.
Haba pynshai halor katei ka jingshah kynnoh, u Robinson M.Arengh bad u Sonu M.Arengh, ki la ong ba katei ka jingshah kynnoh jong ki ba ki la donkti ha katei ka kam runar, ka dei kaba la bakla shaba palat bad kiba la pynpaw ba ki la lyngoh hi ngain, namar ha ka sngi kaba la lap ia ka metiap jong utei u khynnah, ki la don bynta ban iarap ia kiba haiing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynpoi ia katei ka metiap sha iing.
Kiwei pat ki lai tylli ki Weighbridge ruh kim shym la siew wat tang shisien ruh.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 633 ngut bad kitei ki kynthup ia 518 ngut ha East Khasi Hills.
La iathuh ba ki don 15lak ngut kiba die dukan rit bad kiwei kiwei ki jingtrei ba rit ba ria, kin myntoi na kane ka jingsam pisa jong ka sorkar UP.Ki pulit ka Uttar Pradesh, hynnin ka sngi, ki la ujor ejahar pyrshah ia ka  Kanika Kapoor, namar ba ka leit sha shibun ki jing ia lum paidbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka nongbah Lucknow; namar ba kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut jong ka sorkar, ha kaba iada ialade na u khniang jingpang Corona.
Ïa kine ki robot lah ban program ban ïatreilang bad ki briew ha ki kharkana (factories) ban thaw bad shna ïa ki jingdonkam.
“Ngi la ju ong ia kaei kaba bha ia ka jylla, nga lah ban ong ba nga sngew kmen mynta ka sngi bad ka dei ka sngi ba khraw ia ka jylla kaba la wanrah na ka bynta ka lawei ka jylla", la ong u Dr Mukul hadien ba u chairman ka Lokayukta u Pranoy Kumar Musahary u la shah bam smai mynta ka sngi ha u Lat ka jylla u T Roy ha Raj Bhavan.
Ki iarap ia ka jingpang tyrha shadem bad kiwei.
Don kiba ong ba ka sorkar ka leh ia kaei kaei kaba long shilliang khmat? Ia ngi ki khasi ka nud ban beh ban pyntwa wat ia ki dukan hynrei ia ka jong u dkhar pat ka shu sngap men men kum u ñianglong ha sop ba khih tang ka jingshong.
Hynrei ban pynkylla ia ka Proper ne Common Noun ym lah, kumba long ia u Bah Suin ne Donbok ne iano-iano ruh, ba don ki jingmut Khasi, hap khot hi da ki kyrteng lajong, kumjuh ruh ia ka Net Work.
Ka jingthung diengtlai ka wanrah ruh iaka jingma ia ki nongrep jong ngi,namar bunsien hiki kompany na shabar kin sa wan ban pyniaid ia ka thied ka pet ha kaba ki nongrep jongngi kin num ioh nong eiei ne don bynta eiei hynrei kin kylla sohpdung ha kine ki kompanykiba wan nabar.5.
U bah Gavin Miquel Mylliem, u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pynbiang ki tiar iada lane ki PPE naka bynta ki nongtrei hapoh ka Sohra CHC ban iada ia ki naka jing pang ‘corona virus’.
" Ka seng Zoram People’s Movement (ZPM) ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly kaba dang shen, ha kaba ka la jop ha ki 27 tylli ki konstitwensi bad ka la ïohlad ban lamkhmat ïa ka sorkar ha Mizoram na ka bynta ki san snem.
“Da phi ïohi ïa ka jingkren jong nga hapoh ka ïingdorbar thawaiñ, nga la ong mynta ïa ka bhah thung kam thungjam dei ban peit kyrpang ïa ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ka jylla kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo bad ban bhah kyrpang ruh naka bynta kito kiba la biang ha ka ïoh ka kot," u la ong.
U Mehta ïa mynta u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Ïa kane la sakhi ruh mynta ka sngi ha Sohïong ha kaba ki don lai ngut ki samla kiba la wan shakhmat ban thep ïa ka vote jong ki bad kine ki samla ki la wan naduh ka por 2:30 mynstep.
La bthah ia ki trai jaka ba kin ia don lang ha kane ka jingjurip ban nym don kano kano ka jingbakla.
Ki la ong ba ka raid ka dang don haduh mynta hynrei kam don shuh ka kyndew raid, ki la kynnoh shuh shuh.
Katei ka jingialang ka long ruh ban pynshai paidbah halor ka jingsdang biang ka UCIL ban wan pynbiej ia u paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, ka jingthmu ba sha lyndet ka sorkar kmie ban shna ia ka surok Uranium 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad ka jingpyrshang ki ejen jong ki shipai BSF ban wad ktem ha thaiñ Mawkyrwat.
Kine ki la lah mynta ban dakhol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki ‘riewlum.
Na ka liang ka seng ha ka 17 tarik mynta u bnai kala leit ban buh ka jingujor sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, ha kaba la ai jingtip ruh sha u Superintendent of Police, EJ Hills bad ruh sha u Asst.Licensing Officer jong ka JHADC ban tuklar halor kane ka kam.
U ma B.Chyrmang ha ka jingkylli halor ka jingshah transfer jong ki nonghikai DCLP kiba hikai ha ki Govt.
Lyngba kane la ïohi ruh ba ki don ki samla ki ban wanrah nam ia ka jylla ynda ki leit ban ïashim bynta ha kiwei kiwei ki jingïalehkai shabar ka jylla".
Ha kane hi kajuh ka sngi ka Seng ka wer ia ki khun samla ka bri u Hynñiewtrep ba lada ki don shisha ka mon bajwat ban iakhun na bynta ka jinglaitluid jong ka synshar khadar ka Jaidbynriew, ba kin rung sha ka HNLC, namar ka dei ka sengtreimon sngewbha.
Shuh shuh ka la ong ba na ka liang jong ka tnad jong ka, ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyn neh ia ka kolshor jong ki riewlum  ha kane ka jylla Meghalaya lyngba ka put ka tem, ka shad, ki riam.
Kumta halor kitei ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ka seng Federation Of Khasi & Jaintia People FKJGP ha ka 3 tarik u Jylliew hapoh ka jingialam jong u Spailos Diengngan, Education Secretary West Khasi Hills bad Morningstar Puwein, Information Secretary West Khasi Hills kala leit ban iakynduh ia u Labour  Commissioner ha Shillong.
Haba kren hadien ba la ai jamin, ka Kong Wanniang ka la ba ka ain borabor kam shym la shim khia ban bishar ia ka hok ki paidhah kiba duk ba rangli, aiu ka tnad pulit ka sorkar Jylla ka la leh halor ka jingujor ki paidbah ka shnong Lumkseh pyrshah ia u khun jong u Sordar ka shnong Tynring, uba la wan pynkulmar bad pynsangeh ia ka dorbar shnong ha ka 29 tarik Lber.
“Kumta lada ngi leh pyrshah ïa ka Act, ka sorkar jylla kan shah kynnoh ba ka pynkheiñ ïa la ka jong ka aiñ.
Hynrei ki nongap ha katei ka jaka buh metiap, ki la wan rah da u tyrnem bad u sdie, ha kaba ki la byrngem ban tied ia u bad ki da ong ruh, ba ki don ki met iap, kiba ju pyndik ha kane ka rukom, kumta, ki hap ban pynshitom, da kaba bom da u tyrnem, haduh ba kin da kohnguh sneng bad kim lah shuh ban khie ban ksar.
Shuh shuh, la bthah ruh ia ki Bor Shnong, ki VDP bad kiwei kiwei ki seng ba kin long kiba peitngor bha hapoh shnong hapoh thaw bym dei ban don mano mano ba ïaid ban ieng khlem deng iaki mask.
U la ong ba katei ka seng kan leit ruh sha kylleng ki jaka ban khynra.
Ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka Office Order ba ki nongrep kin ïoh biang ïa ka lad pyndonkam dawai sboh kum ka Urea, DAP, MOP bad SSP hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla barim ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka Koit ka Khiah ïa ki nongshong shnong.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka met iap jong u pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha kane ka sngi Balang u Bah Helping Stone Nongkseh.
La iathuh ba u dei uba wan na Delhi sha Imphal.
Shillong,1 nohprah:Khyndiat minit shuwa ban sdang ka jingialang ki paidbah ki la pynieng ia ka tyngshop kaba la shna ha ka dur jong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla  bad da ka jingbitar shuwa ban ai ding ia u ki la kynjat, kyrniom bad ka bynthiew ryngkat ka tim ka kynphuit.
La iathuh ba ka jingtei iing ha katei ka jaka, ka dei halor ka jingbthah U Rangbah Shnong, ha kaba ula kren shai ba ki nongshong shnong, ki don ia ka hok ban tei iing ha katei ka jaka, katba ka dang hap ha u pud u sam ka India bad u la ong ruh ba ki nongshong shnong, ki lah ban sangeh, lait noh, sa tang lada ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka jaka kam hap shuh ha u pud u sam jong ka India.
Da kaba shim nuksa na ka longïing kaba rung ha ka ïing kaba thymmai, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka dei ka por kaba lung mynsiem bha ban ïeh noh ïa ka ïing dorbar Parliament kaba rim.
U da ker da da ia ka, u da phikir bha ba kan don ki khlaw la ka jong bad ki jaka rep la ka jong.
Shillong, Lber 07: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei lane ka ‘International Women’s day’ halor ka phang ‘Embrace Equity’.
Nalor, ba ka long ka briew kaba khuid bad ka jingtuklar biang por ïa ki jingeh kan ïarap ïa ngi ban ïoh ïa ka vote na ki thaiñ nongkyndong ruh," u la ong.
U Blei u khot ban kylla bamut noh.
Kitei ki nongialam, ki kwah ia u khlieh duh jong ka seng Congress, uba trei kam, uba smat bad uba don hajan jong u paidbah bad ki dawa namarkata ia ka jing ia mynjur lang, ban pynkhie im biang ia katei ka seng.
Katkum ka khubor ba la ïoh, hadien kane ka CEC kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang jong ki nongïalam ka PDF kin sa khot ruh ïa ka General Council ha ka 4 tarik ha shwa ban rai khylliap lama noh ïa ka PDF bad ban pynïasoh pura noh sha ka NPP.Wat la ki nongïalam ka PDF kim shym la ïathuh eiei halor ka rai jong ka CEC, hynrei ka khubor kaba tikna ba la lah ban ïoh lum ka la pynpaw shai ba baroh 2 ngut ki MLA ryngkat bad ki nongkitkam ka PDF kin don noh sha ka NPP da kaba pynïasoh pura ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba hynniew ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh pynlong awria ia ka khynnah 14 snem, kynthup u MLA ka Mawhati, u nongtrei ka Marvelene Inn, ki nongpyniaid kynthei, bad la rejister mukotduma ia ki ha Laitumkhrah bad Madanrting Police Station.
