Lyngba katei ka jingjia, kumta kiba ioh pang Covid-19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut, kiba kynthup ia 2 ngut ki khynnah rit.
Ka sorkar ka dei ban trei shitom ban rat dynkhong ïa ka bamsap.
La kem ia 4ngut ki briew bad ia ka kyiad, la aiti sha ka tnat Excise, ong ka khubor.
Kane, ha ryngkat kiwei kiwei, kan kynthup ia ka jingpyni ia kano kano ka jingsngew jong ki briew bad ki jingiatai nia, ki jingpeit bniah ia ki dur lane ki jingpynsawa.6.
Jowai: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) hynnin ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka iew die jhur ki nongrep ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ha kaba ki nongrep na kylleng ki la wan rah ia ki jhur bapher bapher kiba la rep tang da ki sboh tynrai bym don dawai.
“Kane ka jingai jingmut sha u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka long ruh halor ka jingïohi ba kam don shuh ka lad ban pynheh ïa ka surok ha ka jylli jong ka Khyndai Lad kumta donkam ban shna da ka Skywalk kaba lah ban leh lyngba ka skhim Smart City bad ba ki Engineer ne ki riewshemphang (Expert) ki lah ban leh lada mynjur ka tnat Urban Affairs.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka tamasa Sohtrun lane ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023 kaba la sdang ha ka 28 tarik ha Dilli Haat, Ina, New Delhi.
Ka jingkynnoh ka long ba u Chief Minister Conrad Sangma u la sheptieng eh ban ïakhun pyrshah bad u Bernard Marak ha ka elekshon ka ban wan ha u snem 2023 Rymphang.
Tangba haba ai jaka ban tei, ka la don ne em da ka saiñdur kaba biang khnang ban pyntikna ba ka New Shillong kan ym long sa kawei pat ka sor Shillong kaba la khlem don satia kano kano ka jingsaiñdur kaba biang? Dei ban saiñdur bha ïa ki surok, nala, jingpynpoi umbam umdih, bording ilektrik, bad kiwei ki jingdonkam kiba kongsan.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ia kito ki jingkylli na ka text book ruh,ki sngew sah pap ioh ki dei ne ngat ha ka exam SSLC.Lada ki leh pat ruh,kan shu long lehnoh ei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ia kito ki jingkylli ha ka Exam final(SSLC) ba ki ialeh.
U Uddhav u la long u heh nongïalam jong ka seng Sena ha u Kyllalyngkot jong u snem 2013 hadien ka jingkhlad noh jong u Bal Thackeray bad kaba la tyllun da ka jingpynïaid jong u Eknath Shinde bad thaw sorkar bad ka seng BJP.Ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ïa kaba la thmu ban pynlong ha ka 13 tarik haduh ka 14 tarik, Naitung ha Bengaluru ka la shah pynkynriah noh bad la rai ban pynlong ïa ka hadien ba la dep ban pynlong ïa ka dorbar lyiur ha ïingdorbar, la ong u heh nongïalam jong ka seng JD(U) u KC Tyagi.
Ka jingkylli mynta ka long balei kein ngi duk bad jynjar bad long ki nongbylla ha kiwei ki jait bynriew ia kumba kren bad thoh u Myllung Soso Tham (Bam kwai ha duwar u Blei) ba ha kawei ka sngi ngin sa kylla long ki nongtong um jongno re jongno.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi Hills) la ȉathuh ba la seng shnong ȉaka da kawei ka briew kaba la wan iaid wir na Jaiňtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ȉa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
U Musk, ula pyndait da ki waiar ha jabieng jong u shrieh bad mynta u shrieh, ula sngew bang bha,  ban ialehkai video games.
Ban wanrah ia ka suk ka sain, ka roi ka par bad ka jingiada ba paka ia la u pud ka la don kam kyrkieh ka jing pynbeit noh ia u pud u Sam.
Ha kajuh ka por, une u khlieh jong ka KHADC ula pynpaw iaka jingsngewkhia ba ki don ki poiwir ba wan na Manipur kiba la shu jah rngai na ka jaka sah shipor na Madanrting, bad la suba kine ki briew ki la phet sha kiwei ki shnong Khasi kiba don ha u pud u sam jong ka district council.
Kitei ki kynthup ia 17 ngut ki doktor, 38 ngut ki nos, 74 ngut ki pulit pahara bad 54 ngut ki nongpynkhuid bad ar ngut ia ki dkhot kiba pyniaid ia katei ka hospital.
Ka seng kan pynlong da ki jingiakhih ba jur lada ka sorkar ka niom da ka bor ia ka mon bad jingkwah jong u paidbah ka thain Jaintia.
U bangeit ym ym pynrem, u bymngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng u Khun u Blei ba la kha marwei.
Kane ka rukom leit phai noh ki briew sha la ki shnong trai kam shym la kut tang ia ki nongbylla , hynrei ka la pur sha ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani shimet ne private companies ha baroh ki jylla ka Ri.
Hadien kane ka jingiakynduh u bah Kharbithai u la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri bad ruh ïa u Myntri kam pohïing ka Ri haba ïadei bad kane ka phang.
Ka Assam, ka la pynmih mynta ia ka thup jong shi lak ngut ki nongshong shnong jongka, ki bym hap satia ha ka  National Register of Citizens (NRC).
U bah Shylla u la ong ruh ba ki khun jong kitei ki briew kiba ioh lok da u bar jylla ki ia pher ruh bak ly bak na ka dur ka dar ki Khasi,  “Haw peit kai seh khot hangto ia kiba ioh kpa Bengali, Bihari, Mizo, China bad kumta ter ter phin iohi ia ki dur jong ki kiba lai phew saw phew jait, ka ia pher bha na ki Khasi paka" u la ong haba bynrap ba ka jingsdang ban pyntreikam ia katei kan dei tad hadien ba u Lat ka jylla u la mynjur ia ka Bill ka KHADC ba kan long aiñ bad hadien ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazette ban tip paidbah.
U Sub-Divisional Officer ( Supply), Amlarem Sub-Division ula pyntip ba kan don ka jingshon dur Aadhaar haki 9 tylli ki shnong ha Amlarem Sub-Division naduh 10 tarik Jymmang haduh 21 tarik Jymmang ha ki 9 tylli ki shnong.
Haba la kylli na u bah Ardent hato ka jingmih noh jong u bah James kan ktah ne-em ia ka ARPA , u bah Ardent u la ong “Kam don jingktah eiei ia ka Alliance".
Na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Tura bad ïa ka jingtohkit la leh da ka Usha Singha.
Ka Shillong College haba beh ia kane ka thong, ka la lah ban kamai 136 ron ha ka 20 over hadien ba la hap 3 wicket.
Na ka liang ka seng, haba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki paradoh parasnam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ula ong ba ka sorkar ka dei kaba nyngkong ban kit khlieh kumno ban thaw ban pynioh kam ïa ki samla hapoh ka jylla, namar lada ka sorkar kam shim kano kano ka jingkitkhia, ka seng wat la ki don ki jingshah pyrkhing ha kita ki kyndon, hynrei kam salia bad kam tip ha kano ka por kin sa pynlong biang ki jingiakhih paitbah nangne shakhmat.
Ki para lok khasi na ki thain West khasi,East khasi ruh ki wan ban die iaki tiar ki tar jongki bad ki wan thied ruh ia ki mar ba pynmih na kane ka thain Western ribhoi ban kit sha Shillong ne shawei shawei ruh.
U Harshit Prasad u la tied 14 run, u Jeristho u la khur 2 wiket bad ai 7 run bad u Paisal Ali u la khur 2 wiket bad ai 13 run.
Haka jingujor kaba la ai ka JSM lyngba u Pillar Phawa, joint secretary JSM ula kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar bad phah maramot ia kane ka surok khamtam na Ummulong sha Mookyndur kaba la sniew palat liam kaba la dap da kli thliew ki syar kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali motor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Alexander Syiem, President ka Christ Church Higher Secondary School, na u Bah P.Syngkli, chairman ka NEIMA, na ka kong Pauline Kurbah ba kren na ka bynta ka skul St.Francis, na u rangbah dong ka Umpling Umjathang bah K.Nongphud, na ka principal kong T.Jana jong ka skul Church of God bad na Bah Majaw, kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïadei bad ki jingïarap kiba u la pynïoh na ka MLA skhim jong u.
Utei u rangbah u la shim kontrak ban pynieng ia u Tower Mobile jong ka Reliance uba don ha Nongshyrngan, Pynursla, u la trei ia katei ka kam ha u snem 2008 bad u la pyndep ruh ha ujuh utei u snem.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, na utei u briew ba la shah kem, ki pulit ki la kurup haduh 307.86 Gram u drok Heroin ba la thep ha ki 24 tylli ki synduk, bad kawei ka kali Hyundai.
Tang namar ka spah la pynmatlah noh ia ki khmat jong pha ko Sorkar Meghalaya.
“Ngim kwah ban shim rai kyrkieh namar ngim kwah ba ngin sa babe hadien bad ban buh jingeh ïa ki paidbah hadien habud," ong u Bah Marngar.
Hapoh kine ki por, kadonkam ia uwei pa kawei ban puson ban iit ialade, ban phai sha u Blei ban duwai ban kylla bamut halor ki jinglong bymman ka dohnud, khnang ba u Blei un pyllait noh ia kane ka jingkhih bitar lyngba kane ka khlam ba mynta, hakaba kala long shisha ka jingshyrkhei ia ki mynsiem briew ha ka kylleng ka pyrthei.
Ha kane ka snem mang tyngka 2022-23, ka thong ka long ban shna 60 km ki surok thymmai, kyntiew ia 127 km ki surok kiba don sha ki surok kiba neh ha baroh ki aiom bad pynkylla ia 1828 Rm ki jingkieng dieng sha ki jingkieng dewbilat.
Ïa ki kali, u Myntri Rangbah u la pyllait paidba ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka Tnad Tourism ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Vijay Kumar D.Commissioner and Secretary ka tnad Tourism Department, ka Kong Renette C.Sohkhlet kaba long ka Secretary jong ka tnat Tourism ka Sorkar Jylla.
Kitei ki MP, ki dawa ruh ba dei ban weng noh ia katei ka bill, kaba dei ban rung mynta sha ka dorbar Rajya Sabbha.
Ha kane ka sngi, la ïa donlang da u BDO ka Mawkynrew C&RD Block, u Bah G Dhar, ki ophisar na ka tnad Agriculture bad Horticulture, ki nongïalam shnong bad kiwei pat.
Naka liang jong u Raj u la tied ïa katei ka ron kaba u la kamai na ki 48 bol, kiba kynthup ïa 9 tylli ki four bad 3 tylli ki six.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Meter ka don ka jingdkoh ka rukom treikam jong u bad namar ka jingpyndonkam da une u Meter kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
Ka long ka bym lah ban pdiang; nga la pyrshang ban pynsngewthuh, balei ngin leh kyrkieh balei ngim bishar shuwa.
Ki kynthei ialehkai na Sikkim, ki ioh jingiarap na ka sorkar katba hangne ngim ioh", ka la ong.
U Nongïalam bunsien um lah lait na ki jingshah kdew kti, jingshah kynthoh bad ki jingshah kren beiñ.
Ki MP kiba la jop na kane ka jylla ki bym lah ban pynurlong ia ki mat jong ka jaitbynriew ki dei ban shong thait noh ban ailad ia kiwei pat.
Hapdeng ka lock down, bun napdeng jongngi ngi ia pynlut por hala ki jong ki iing ki sem.
Ka kynhun ialehkai jong ka Madanthad Thadmuthlong kala jop da 4-0 pyrshah iaka Samaro haka jingiakhun Third Division Football- ka Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid ka WJDSA kaba la sdang biang haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kine ki ar snem ban wan, ka kompany ka thmu ban bei tyngka ban thaw kumba palat 2500 tylli ki kam ki jam la ki long kiba ha ka jaka treikam bad kiba ki kam kiba shabar hynrei kiba ïadei bad ka jaka treikam ha Meghalaya.
Shillong:UMyntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla u James K Sangma, u la ong ia ka state BJP, ba ka dei ban pynthikna ba ki jingkynnoh jong ki, ki dei ban long ryngkat ki sabut sakhi ba biang.
Don iwei iba iap mynta ka sngi ha East Khasi Hills.
Ha katei ka rynsan la wan ban ïashim bynta da palat 3000 ngut ki paidbah kiba kynthup ïa ki khynnah/samla pule, ki nongïalam panchayat, ki dkhot jong ki seng treimon sngewbha bad seng bhalang bapher bapher, ki paidbah nongshnong shnong, ki dkhot jong ki komiti iew, ki nongtreikam sorkar bad kiwei kiwei.
‘Ka Sorkar ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiaid jong ka rel kit mar sha Khasi bad Jaintia Hills", la ong u Bah Thabah ba ka seng ka la ioh sngew na kawei ka por sha kawei pat ki myntri ki ong ba ka rel kit mar kan long ka jingmyntoi ia ka jylla.
Ka jing khang shnong ka la sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad la pynkut ha ka por 4 baje janmiet bad ha kane ka jing pakhang shnong khlem don kano kano ka jing klumar.
Shillong: Ka National Green Tribunal(NGT), ha ka sngi ba ar, ka la phah ia ka Sorkar Meghalaya ban pynshitom jur ia ki briew kiba kynthup ia u trai jong katei ka par tih dewiong, u ba la don bynta ha katei ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla kaba la jia ha East Jaintia Hills District dang shen.
Ka iing dorbar jong ka Karnataka, kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong, 08 Risaw:U nongialam ka Congress u Salman Khurshid ula bein ia ka skhim pynkhuid ba la pyntreikam da u Narendra Modi ka Swachh Bharat ba kam ler eiei ha India khamtam ha ka rukom pyntreikam.
“Ngim  don jingmut ban pyniasoh ia lade bad kane ka  Peace Committee, lada kine ki jingdawa jong ngi kim pat pynurlong  ban pynshitom ia kine ki briew ba donkti ban shim jingim u Thangkhiew" u la bynrap shuh shuh.
Mei Ieid,Sohra Rum, Saitsohpen.
Ki MDC ka NPP ki kynthup ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, Kong Grace Kharpuri, Bah Alvin Khyriem, Bah Fantin Joseph Lakadong, Bah Teibor Pathaw, Bah Lamphrang Blah, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope bad Bah Gigur Myrthong.
Ka jingthmu kaba kting naduh ïa ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ïa ka mynsiem ka jong ki heh saipan kiba mlien ïa ka kam khaii jaka puta.
Ïa kine kol la thep da u Niawkor Sari ha ka minit 24 & 70+3.
Shillong, Naiwieng, 12: Tang hadien katto katne ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bthah ïa u Chief Engineer ka tnat PWD ban jurip ïa ka surok Sohra tang hapdeng khyndiat sngi ba u la wan hi na Sohra mynta la sdang ïa ka jingsiang rong ïa ka surok ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba ju sngewtynnat ban leit shang kai sha Sohra, ka shnong kaba pawnam bha ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei.
Lada phi lah ban tehlakam iaka blood pressure jongphi lyngba ka rukom im jongphi, phi lah ban ioh iaka met kaba koit ba khiah bad philah ban lait naka jingpyndonkam kloi ban dih iaki dawai ban iada naka jingkiew ka blood pressure.
U Soldis Dkhar ula thep ia kine ki ar tylli ki kol 27′, 54′.
Yn kyrshan ia ki khynnah naduh ka rta 3-5 tad haduh kin da dap 22 snem ka rta.
Ïa kane ka aiñ 2010 la shna na ka bynta ki nongïoh pateng ïa ka khyndew ka shyiap jong u bym dei riewlum ha Meghalaya.
Na ka bynta ki nongpyndonkam, ym ki nongkhaïi, ki donkam jingsumar met bad mynsiem.
Ka Commission ha ka kaiphot jong ka ka la pashat ïa ki jingaibuit halor ban ithuh ïa ka jingpyntreikam (Recommendation) kiba long kumne (i) Ba ïa ki subjects kiba la kdew ha ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution ka long ba sha ki jaka ri thor la pynkupbor ha ki Panchayats ban pyntrei ïa kitei ki subjects.
U Jonah hangta u la kylla ba mut.
Kumba long mynta ka jinglong jingman jong utei u surok kala pynsyrtok shisha ïaki paidbah ba leit ba wan namar ka jingsniew palat bala dap ruh sa tang da ki thliew ki syar ha shilynter jong utei u surok ba haduh mynta ym pat iohi kano kano ka dak ban pynbha lane siangrong ïa utei u surokKatto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ïa u Samla Albert Maring, uba dei u nongshong shnong ka Umdap Duma, kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba donkam bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Haduh mynta, ka UDA ka don 16 ngut ki MDC katba ka UDF ka don tang 13 ngut ki MDC ha ka iing kaba don 29 ngut ki MDC.Ki shipai Border Guard Bangladesh(BGB), ki la siat iap hynnin ka sngi, ia uwei u shipai BSF bad ki la pyn mynsaw sa ia uwei pat bad ka daw, ka long hadien ba ki shipai BGB, ki la ioh kem ia uwei u nongtong dohkha.
U Bah Paul u la ong ba dei ban don ka jingiasyllok bad ki seng bhalang bad baroh kiwei kiba don ka bynta halor ka jingshah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba ka por ka la biang ba ïa ka kam synshar khadar ym dei shuh ban aiwai ha ki party kiba na shabar hynrei ban synshar hi da ki party kiba dei na kane hi ka jylla kiba sngewthuh bad tip khambha ïa ka jingeh bad ka jingdonkam jong ka jylla.
Ngi iohi ba ki Israel ki ngeit bha ha kita ki hukum hynrei bun kiba kim lah.
U la kyntu ïa ki 7 ngut ki MLA ka rilum Jaiñtia bad ïa ar ngut ki MP jong ka jylla ba kin ïarap lem ïa kane ka jingeh namar kum ki paidbah kiba la jied ïa ki da ka jingieit bad ma ki ruh ki dei ban don ka jingsngewlem halor kane, da kaba ong ruh ba kane ka jingduh tulop manla ka por ka wan jia la san snem mynta.
Ia kane ka bording ba khuid (Green & Clean Energy) hapoh Assam Don Bosco University, lah shna ne thung ha ryngkat ka jingaiti ban kyntur iaka UN Sustainable Development Goals (SDG) kaba lah bna kylleng ka pyrthei.
Ka seng ka la dawa ban thung da ka met kaba iasyriem kum ka Meghalaya Private Universities Regulatory Board (MPURB), ban khmih ia ka jingtreikam ki skul kiba don ha ka jylla bad ban thaw da ka ain kumba leh ka Tamil Nadu, Maharashtra bad Delhi khnang ban pyrkhing bad khmih ia ka jinglum bai skul.
La kyrpad ia ki nongshong shnong baroh ban ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Ka Association ka la jied ruh 5 ngut ki official kiban synrang lang ïa kitei ki nongïalehkai.
Ki Ain Shnong ki pher na kawei ka Hima sha kawei ka Hima, dei halor katei ka nongrim ba ka Dorbar Ki Khlieh nongsynshar ki la kyrpad ban pynsangeh noh shuwa.
Ha ka jingtohkit, la shem ba une u briew u la ïap na ka jingshah tied na khlieh da ki kynja dieng, ha kaba ïa u dieng la shem na kane hi ka jaka bad ruh ba une u dieng u khia kumba 15-20 kg.
“Ïa kaei kaba ki pan, ngi la dep ban ai lut bad mynta ka shong ha ki ban bishar ïa kine ki kot ki sla".
:U nongthawaiñ ka Sohra Constituency, Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie paidbah ïa ka ïewdielang lane ka Lay-By Market ha ka shnong Umdiengpoh kaba hap hapoh ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block.
Haka juh ka por naka liang ka tnad MeECL kala phah ruh ïaka jingsngewlem sha ki bahaiing jong katei ka longiing kaba mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih bad dawa ruh da ka tnad MeECL ba ka dei ban siew ïaka bai lutksan halor ka jingduh noh ki 2 ngut ki mynsiem briew.
Kumta ngi dei ban kiar katlah katiai na kino kino ki kam sniew kiba lah ban pynthohbria ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ha katei ka jingkren paidbah, la iathuh ba u Myntri Rangbahduh ka ri, un pynbna ia ki song jingiarap na ka bynta ka thain bad kham kyrpang ruh ia ka jylla Meghalaya, wat la ka dei ka jylla kaba synshar da ka seng Congress.
“U (Myntri Rangbah) dei uba la shah pynkup bor ban pynïaid ïa ka synshar bad ngi ieh ha ka jingshemphang jong u," u la bynrap.
Ka MLP kaba la ïohrah ïa ka Trophy ryngkat bad song pisa kaba T.20,000 Hajar bad ka Momentum kaba la wan ba ar ruh ka la ioh rah ïa ka trophy ryngkat bad ka song ba T.10,000 Hajar.
Shillong, Nohprah 07 : Ka FKJGJP ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba thung da ka BSNL na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka AIS : 140 vehicle tracking project ha Meghalaya.
Ha kane ka jingshah pyniap sahnarphna jong u Jisu, ki jingthoh Baibel ki ong ba u Pilatus Pontius u la saitkhuid ialade ba um don kti eiei ha kaba pynshitom bein bad pyniap ia u Jisu da ka jingshah pyniap thadrong halor ka Diengphna pynban ki jingthoh ki ong ba u Jisu u la shah lehbein hapoh u Pontius Pilatus wat lada u la saitkhuid ialade.
Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hangno hangno.
Kaba pyn lyngngoh, ka long ruh ba ka don ka letter head jong katei ka skul, ha kaba la thoh Mawlai Presbyterian H.S.School, Undertaking Meghalaya Government Shillong- 04, Meghalaya, ha kaba ka don ruh ka muhor jong katei ka skul, wat la katei ka jingthoh, ka dei kaba bakla bad kaba shu thaw thok.
Ha katei ka por ki dkhot bad ki nongialam kiba don shapoh, ki la mih noh shabar ban wan tem ia ka jingiathalain jong ki para dkhot jong ki bad ki pulit ha phyllaw ka ophis u DC.Shipor ka la don ka jingpyni bor ha kaba ki pulit ki la patan ban thep ia ki dkhot ka KSU sha poh Bus bad don ruh napdeng jong ki kumba 10 ngut eiei kiba la shah thep hapoh bus, katba kiwei pat ki dang ia ksaid ha ka por ba ki pulit ki patan, hynrei kham hadien ki dkhot ka KSU ki la kham jem noh bad ki la thmu ban kiew hapoh ka bus, kaba ki pulit ki la pynieng ha phyllaw ka ophis u DC.Hadien katei la wan pat sa ki nongialam ba kham rangbah ba kyn thup ia u President jong ka KSU Central Body u samla Daniel Khyriem, ha kaba u la phah ia ki dkhot ba don hapoh kali ba kin hiar noh shabar bad baroh ki la hiar napoh kali.
Katba kum ka jingbatai jong ki kyndon ka IAY, ka long ba ka iing baduk, ka dei ban iaid katba kum jing don jong ki briew kiba duk bad ba kiba la kham slem, kin ioh ia ka lad kaba nyngkong ban shna iing.
“Ngi dei ban ïoh ïa kaei kaba ngi dawa ban khmih bniah biang ïa ka Reservation Policy," ong u Bah Ardent.
Ka la don ruh kawei na ki dukan die kyiad kaba ka umsaw ka la ioh ban rung, ha kaba la iohi ba ki nongtrei jong kane ka dukan ki bunkam ban pynkhuid ia kane ka um na ka dukan ka jong ki.
Kawei ka makasin, ka la thoh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don bun ki nun, kiba hap ban pynhap khun lane ban long kmie noh, namar ba ki kpa jongki, kiba dei ki lyngdoh niam, kim shym la kam satia ia la ki khun ba ki la pynkha hi ma ki.
