" La ban ktien sa i Kmie ka RidaKumta haba la ioh ban kren markhmat, i Niakha i bynrap biang sa ha i Rida“Khun sa da wan mih sha dukan ho… Wat ju klet man ba iaid lynti ne haba la wai klas ba phi lait por…" La bynrap ktien ka Niakha“Hooid to Niakha.
Haba ai jingkren u Bah Pynshngain ula pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta u Dr Nongbri u ba la pyllait ia kane ka kot ha kaba ia dei bad ka jingim bad jingtrei kam jong u Thomas Jones.
Ka North Liberty Higher Secondary haka Under-14 Boys ka la ïoh khur Artylli ki takma ksiar, artylli ki takma rupa bad artylli ki takma rnong.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long ha ka por 3 baje janmiet.
LYNNONG – 6Ka sngi leit u Kynsai ka sah sa tang 3 sngi.
Kum shi bynta ban panbor ia ka sorkar ban pynstet ia ka result jongki namar kane ka jingkhot thungkam, ka dei naduh u snem 2019.
U General Secretary NPP, West Jaiñtia Hills u Donboklang Kharjana ula iathuh ba une u MDC ula wan ban pyniasoh ialade sha ka NPP mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP ha Newhill Jowai.
Ki seng ialeh sport (Association) jong ki District bad ka Jylla ki khrong bad mareh na kawei ka jaka sha kawei pat ban pan jingiarap ban pynlong ia ki tournament kiba shi sien shi snem.
Ka la ong ba watla kam dei kaba peit ia ka tnad karkhana namar ba ka dei kaba peit da u Myntri Rangbah hynrei ka kren kum ka nongialam ka party halor ka jingshah kynnoh ha ka BJP.“U Bah Khongwir um don ha ka sorkar, um tip eiei ia kaei ba ka sorkar ka leh", la ong ka Marak bad bynrap, ban shu kynnoh kulmar ym lah ban pdiang.
U Birla u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban bat ia la ka kolshor.
Ula ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu ba biang ka um, hynrei ka jingeh kalong ban tyngkai ïa ka um.
U la ong ba ha kine ki 3 snem ba la dep kiba bun ki skul ki kolej kim shym kot ia katei ka 50% bad u la ong ba nangne shakhmat baroh ki skul ki dei ban pynioh ia katei ka percentage bad lada kim lah, ka board kan leh ia kaba donkam kaba lah ban weng noh ia ka jingithuh ia ki.
Kaba sngewtynnad shuh shuh ban ïohsngew shaphang katei ka shnong ka long ba ha katei ka shnong, ki don haduh lai tylli ki kynhun balang Khristan, kaba kynthup ïa ka Katholik, Presbyterian bad ka Baptis.
Hamar kata ka por ka Larissa ka la wan ban khoh kwai ialade.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Madan Chigitchakgre, Gambegre Block, West Garo Hills u la pynbna ïa ka Chigitchakgre kum ka ‘Bee Village’ hapoh jong ka ‘Apiculture Mission 2.0’.
Ka CAB/CAAKane pat ka dei ka jingpynbeit (amendment) ia ka ain Citizenship Act 1955, da kane ka Citizenship Amendment Bill 2016, (CAB) kaba long CAA mynta, (Citizenship Amendment Act) 2019, hadien ba ka Ing Dorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha ki la dep mynjur ban pynkylla ia katei ka CAB.Da kane ka amendment la plié lad ia ki 6 jaitbynriew kibym dei ki Muslim, kata ki Hindu, Sikh, Buddhist, Kristan, Parsis bad ki Jain, kiba don sha Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan ba kin wan phai sha ri India.
Ha ka 1 tarik Risaw ka jingïalehkai kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang hapdeng ka Young Guns pyrshah ïa ka Spark Junior ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka liang ki kynthei ka Sister Hood pyrshah ïa ka Tylli Kawei ha ka por 11 baje.
­Nga kwah paralok kynthei daki babha jinglong bd bha mynsiem,bd nga kwah na thain war lada don sa cll bad text ha u ne u no.9612080116.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Umjaiur unit hynne ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Samla T.Nongrem ka la leit ban noh jingïarap sha ka longïing jong i Kong Martina Nonglang kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingpluh kynsan jong ka ïingsah jong i kaba la jia ha ka step sngi ba Ar namar ka jingthut ha ka liang ka bording ilektrik.
Shillong, Risaw 11 : Mynta ka sngi ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la kyntiew kyrdan ïa ki ar tylli ki Sub Centre sha ka kyrdan Primary Health Centre.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Sonidan Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Samla Edming Lymphuid kum u President, Vice President- Banjop Sakra, General Secretary – Hilarius Mujai, Assistant Secretary-Hephar Umbah, Organizing Secretary – Phyrnaibor Khym deit, Education Secretary-Kyrshan Langi, Finance Secre tary- Kularskhem Shangrang, Publicity Secretary- Rapil Markhap, Sports Secretary- Rocky Nongshli, Environment Secretary- S Langi lem bad 3 ngut ki dkhot ka EC bala pynskhem da u Bah Luistar Lyngdoh President ka North Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ula khot ïa ka VPP ban kan ïaid shakhmat ban dawa pynbeit ïa kane ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla da kaba pynlong ki jingïalang ha kylleng ki jaka.
Halor ka jingkam jong ka sorkar kum ba ka la dep ban ai jngkhein sha ka NGT ba dang dong 32 lak metric tons u dewiong, haba ia dei bad kane u la ong ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka shallan dei ban ioh paidbah, lada ka ai tang u wei u ne ka briew ka dor kam dei ban heh da ki hynniewphew ne shilak tyngka, hynrei ka dei ban long katkum ka dor sorkar.
Namar na ka liang jong ka India, ka la ong ba, ka jingiadei hapdeng ka China bad India kan nym lah ban iaid beit- iaid ryntih da lei-lei ruh, lymda ymdon jingiasuk bad jingiabeit ha ki thaiñ khappud.
Hato ka dei shisha ne em kumba ki kynthoh?Ha kane ka jingthoh bad jingpynshai jong nga ka long tang ia ka jingkynnoh bakla hynrei kam don kano kano ka jingkawang ktieh ne wad dong wad nia.
Ka jingleit ontep ïa ka met kaba sah jong i Bah Enshon kan long ha ka 8 tarik Lber, 2023, ha ka por 2:00 baje nohphai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Catholic kaba don ha Mawlai Mawdatbaki, Pata.
Shillong, Rymphang, 27: Arngut ki snar nongkhaii drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali kiba wan na Kalain, Cachar, Assam.
Ki ar ngut shi kmie shi khun ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Afilin Momin (kmie) kaba la don 44 snem karta bad ka khun pat ka Panme Momin, 23 snem karta.
U Dr.Mishra un bteng ban bat kum u Lat ka Meghalaya haduh ba la pynbeit noh da kumwei pat, ong ka kyrwoh ba pyllait na ka Rastrapati Bhavan.
U la ong ba ka Kong Wansuk kan long kum ka nongrah khubor sha ki samla ba kin ioh mynsiem.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka jingtyrwa kalong 15 Nailur (September) 2021 haka por 3 PM.Ka jaka ka dei ban heh 50 Acres, ka dei ban jngai 500 meter na ka wah bad 200 na ki pung dohka bad 5 KM na ki surok bah bad ki jaka ba shong ba sah briew, ki jaka lehkai ki khynnah bad ki tylong um bam um dih.
Hynrei utei u nongialam HYC u la ong ba kaba tieng pat ioh ba katei kan dei tang ka jingkwah ban pynpaw kyrteng ialade ne ka jingkwah pynheh sur jong ki politishian haba kim don ialade ha ka bor synshar bad tang ban ioh hylla ne kyrkait katba ki sngew mon khnang ban ioh jingiaroh na ki paidbah, “Jin lada u bah Sawkmie u don ha ka sorkar, ka ILP ngi la ioh" ong ka khubor na u bah Donbok Kharlyngdoh.
Haba iakren bad ki nongshong shnong jong kine ki thain u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ki shnong nongkyndong ha kylleng ka ri India, mynta ki la lah ban ioh ia ki surok rong lyngba ka PMGSY schemes (Pradhan Mantri Gram Sadak Yojna) ba la sdang nyngkong da u Myntri Rangbahduh ba rim ka India u Atal Bihari Vajpayee.
Kumta, ngi peit hangno donkam kyrshan da ka bor pisa, ki kor ki bor lane da ka jinghikai khnang ba kin lah ban pynjanai ïa ka kam ba ki trei.
Ki Executive Memberki kynthup ia u Korea Pyrngap, Marchy Dkhar, Kyrshan Dkhar, Donbok Mukhim, Seiborlang Shylla, Roskil Chyrmang, Maichel Langstang, Wiljop Nongtdu.
Ki samla kiba lah ban aplai na ka bynta kane ka khusnam ki long na ka bynta ki klas 10 kiba ïoh 70% shaneng, klas 12 70% shaneng bad ki Graduate, Post Graduate, Professional kiba ïoh 65% shaneng.
Ka ktien khasi ka dei ka ktien kaba ym baroh ki ïa pyndonkam.
Ka Meghalaya Youth Empowerment Card,(MYE Card), ka dei kawei na ki skhim ba ha khmat bha, hadien jong ka WE Card, kaba la pyllait da ka shongknor jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ki snem ba la dep.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingïa pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
“Kane ka dei ka jingphiel ka sorkar, bad kam dei shuh ban pynslem hynrei ka dei ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi khlem pynslem shuh khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka hok jongki", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka sorkar ka leh kumne, kan pyniap noh ia ka synshar paidbah.
"“Nga la pynsdang ïa ka Women’s Economic Empowerment lyngba ka Financial Power scheme.
Hynrei ma phi ki sniang phi shah pynbieit ha u mynder ba un ioh jaka bd kan poi ka por kin pynduh noh ia phi ha ka shingi.
Ka Mawtawar ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hashwa ban wai lyngba u Elnathan Donkupar Wahlang ha ka minit kaba 83 bad kane ka shi kol la biang pura na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Hato kumno kin shu duh noh ïa la ka jong ka hok da kaba pyntreikam ïa ka SOP jong ka Sorkar jylla," la ong ka Seng.
“Hato baroh ki ba pyndonkam internet ki dei ki nong pynklumar shnong ne ki nong saphriang khubor lamler?, lada dei kumta te balei pat ka sorkar kam kem lut ia baroh ki ba pyndonkam ‘internet’" u la bynrap.
"“Da lade hi ruh nga la pyrshang ban kylli na ki, la phi dang skhem ha ka party ne phin mih noh.
Sha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki jaka don bun ki nongshon dur kiba kamai pisa na ki tourist.
U la ong ruh ba ki runar ki nud bha ban leh ia kane ka kam, namar ba katei ka jaka bad ka thaiñ hi baroh kawei ka long kaba suk shibun ia ki runar ban leh ia kane, namar ka jingjan bad ka Assam.
"“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada ka Sorkar ka long ka nongpynkheiñ aiñ bad ka ailad ban shalan be-aiñ ïa u dewïong, ki dei ban ïai bteng ban sdang noh ïa ka khih ka kamai namarba ka pisa ka rung sha ka pla jong ki riewsaiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei," u la ong da kaba kular ruh ban ai jingkyrshan lang na ka Seng.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East bad haka sngi kaba bud la wan ka kynhun Crime Scene Unit na Shillong ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Dei hangne ka paw ia ka ktien ba u Blei u ong – “Haba Ngam pat pyllong ia me ha ka kpoh, Nga la ithuh ia me; Nga la thung ia me ban long u Nongiathuhlypa ia ka jaid bynriew" Jeremaiah 1:5.
Kat haduh u snem 2000 ka jingdon jong ki briew kiba pang cancer ha ka ri ka kot haduh 8 lak 50 hajar ngut, hynrei kan kam shym la pynduna satia ïa ka jingkyrni jong ki jingmlien ba sniew jong ki briew ha kaba dih/bam duma, bad kiwei kiwei.
La kha ïa u Professor G.G Swell ha ka ïing Khristan ba nylla ha ka shnong Laitkynsew bad u la long u Deputy Speaker jong ka Lok Sabha ar sien, kata 1969 haduh 1970 bad 1971 haduh 1977.
Shillong, Risaw 18 : Ka Meghalaya State Planning Board ha ka sngi Balang kala kyntu ïa ka tnad Kampohïing ka jylla, Transport nangta ïa ka tnad PWD bad ruh ïa ka tnad Urban Affairs ba kin ai jingmut bad wad ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban weng ïa ka dheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
Marak, ka Federation ka la ïathuh ba ïa ka surok la ai tender sha ka M/S Dilip Paul & Sons Company ban shna bad ban siang rong ïa kane ka surok.
I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawkasiang Sports Club ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka jingïakhun phainal jong ka MLA Cup 2022 ba la pynlong da ka Sohryngkham Lulong Sport and Cultural Club ha ka 30 tarik u Nohprah, 2022.
Katei ka jingkhang sbak, ka dei kaba la pynjari naduh ka 17tarik Nailar 2020, katba ia ka Nepali Compound, Rilbong ba kynthup ia ka iing jong ka  Roma Devkota, Mira Store haduh ka iing jongka Smti Sushma Talukdar bad kaba poi shaduh sha wah  Umjasai bad Mantra Building bad pyrshah ka Puja Mandap, kin dang iai bteng ban hap ha ki jaka ba shah khang sbak.
Na ka liang ka kong R.M.Kharsyntiew kaba dei ka Chief Judicial Magistrate ka West Jaiñtia Hills District haka jingkren kala ai mynsiem ïa kitei ki nongïoh myntoi ba kin shim ïa kane ka kabu bad ban pynleit jingmut ha kitei ki prokram ai jinghikai kiba lah ban ai kam pat ïa ki hadien habud.
Na ka bynta ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher naduh ki surok haduh kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar ka sorkar ka shim da ka ram da ki spah bad hajar klur na ki tnad bei tyngka bad ka jingkylli ka long lano kan lah ban siew ïa ka ram ka shah ba ka la shim.
Ïa kine ki jingshem la pyni ha ka Proceedings of the National Academy of Sciences.
Naduh hynnin ka sngi 25 tarik ba kut ka jingialap elekshon, ki kynhun kiba dei peit sha ki shnong kiba jngai kila nang leit shuwa bad kiba jan ki la mih mynta ka sngi U Blei.
Na ka liang u Prof C Daniala, Medical Superintendent, NEIGIRHMS u la ai ka jingkhublei ia ka  Department of Cardiothoracic bad Vascular Surgery halor ka jingseisoh ha kane ka jingai jingsumar ia kane ka jait jingshitom kaba kham pher.
"U la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10 tarik, Naiwieng, 2022 bad aidaw ba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah.
Shillong: Na ki san ngut ki EM ba la ai ia ka kyrteng sha u Lat ka jylla ban ioh ka jingithuh, hynrei ka kong Grace Mary Kharpuri, ka la leit ban ia snohkti noh sha ka kynhun UDA ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la ong ba na ka bynta ka jingthep vote ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya kan nym don kano kano ka jingktah ha ki shnong ba dang ïa kajia pud bad kum ka bor District ka la dep ban ïa kren sha ki Deputy Commissioner ka Assam ba kin shim khia lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paidbah ha ka jingthep vote.
U la ong ba don kiba ai bun , don kiba ai khyndiat bad don ki bym ai, ‘khnang ba kin suk, nga buh noh da ka dor’ ong u bah Donbor.
Ia ki kyntien pdiang sngewbha, ha kane ka jingleh niam, la ai da u General Secretary  jong ka Parish Pastoral Council, i Bah Barnabas Nangbah.
“ Halor kane nga la khot jingïalang ia baroh ki Deputy Commissioner ha kaba la rai ba kin shim khia ban pynïoh noh ïa ki jaka bad ban siew ïa ka bai jaka bad kumjuh ban bud dien ïa ka kam na ka tnad kam khlaw kaba dang sahkut ha u DFO" ong u bah Prestone.
Nongpoh, Jylliew 27: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala sdang noh ïaka lympung ïalehkai phutbol District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ban jied ïaki samla ïalehkai ba kynsai na Ri-Bhoi bala pynlong haki ar tylli ki madan ïalehkai kata ha madan Umdihar bad Umbuda.
Kine ki jingshitom kin jah hadien katto katne sngi hynrei phi donkam ban thiah pynaram ïalade bad dih shibun ka um katba lah hapdeng kine ki por.
“Namar kane ka daw, bun ki MLA ki bym nang bha ban kren Khasi, ki shu wan shong ha iing dorbar khlem syndon naduh ba jop haduh ban kut ka samoi san snem", la ong u Dr Don.
Kane ka ‘Search Committee’ kan aiti ïa ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la pynmih ïa katei ka jingpynbna.
Bad kaei ka daw ba kwah iaid lait ban ia kren markhmat bad ka jaitbynriew Khasi pnar jongngi.
Na ka liang ka BCCI ka la pynpaw ba kan long kaba eh ban sei ïa ka kynhun ïalehkai ka ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ban noh synñiang ka long kaba kongsan.
Ki pulit ki la kem ia ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok.
U president ka MASGA, u samla Baiarbor Nongbri u la ong, “Naduh u snem 2008 haduh mynta 2018 ym pat don mano mano napdeng jong ngi kiba la pass katkum ka bhah sorkar ba ngin shah thungkam".
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingiatreilang jong ka SNSBH ryngkat naduh ba sdang ka jingiaid lynti jong kane ka kam kat haduh ba kan ioh ia kane ka jingjop kaba khraw.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang une u Myntri u la pyntip ba la siew ia ka bai lutksan kaba long T.16,20,000 sha ki nongri jingri ha ka snem 2020-21 namar ka jingiap  jong ki 540 tylli ki sniang na ka jingpang African Swine Fever disease.
Ka dei hok ba ngin sah biej ha ki liang baroh.
Ym don uwei ruh u jait jhur u ban don iaki cholesterol, hynrei dei ki jingber pynbang ne ki masala kiba pynbun iaki khlein, ki calories bad ki cholesterol.
/10/2012 dated 18 July 2012, sha u Chief Secretary, Meghalaya, kaba pan jingmut halor ka Memorandum ba la phah da ka Dorbar sha ki bor Sorkar India ha u June 2012 , Ka KHADC Village Administration Bill 2013- Ka jingpynbeit thymmai (Amendment) Sixth Schedule –Constitution Ri India  bad ka Rai ka Dorbar 4 tarik June 2013, bad ban kyntu ia ki bor KHADC ban pynjari kyrkieh ia ka AIN bad RULE na ka bynta ki DORBAR KUR ne SENG KUR), kumjuh ruh  ban ia kren halor ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla kaba la mih na ka jingiakhih jong ki shiphew tylli ki Seng Bhalang.
“Ha u Jymmang 2010, mano ba long Myntri Rangbah bad katno ngut ki briew jongngi ki ïap.
JOWAI: Haka step sngi Saitjain haka por 1:30 mynstep ki nongshong shong jong ka shnong Ialong Mission kila ïoh ban bat ïaka kawei ka kali tuh battery na ki Tower Mobile bad ïoh biang ïaki battery kiba la shah tuh haduh 48 tylli.
Ula iakren ruh ia ka myntri, ba ki Bank, ki dei ban iarap lang, ia ki kynhun SHG, kiba don ha ka Jylla bad ba ki SHG, kin lah ban iarap, ha kaba bei pisa, lane ha kaba shim pisa, ba kin nang leit thep sha ki Bank.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingiakren ka dang iaid bad kam don satia kano kano ka jingshim rai ha ka jingialang jong ki MDC ka UDP bad ki nongialam ka sengkmie.
La sdang ia katei ka jingrakhe da ka jingiaid Rally, kaba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher, kiba la iaid paidbah bad pyrta shla halor ka jingdonkam ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki pynthor kba jong ki nongrep na ka liang ki nongïalam jong ka Hill Farmers Union (HFU), South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u President, bah Firmly Iawphniaw ki la hiar jurip ïa ki ha manla ki them ba don ki pynthor bad ki lap shisha ba ka don ka jingïam briew na ka daw ba kim lah shuh ban shna pynbha pat ïa ki pynthor ba la shah rong bad shah pyntwa ha ka um slap kaba la neh bun sngi kat haduh ban da ryngad ka um ki pynthor kim long shuh bad ym don khyndew sboh shuh ne wat u kba.
“Ka High Court ka hap ap ia ka hukum ban pynmih ka Supreme Court ha kaba iadei bad ka mukotduma jong ka CMJ University", la ong ka thymmei khubor.
La kyntu ruh ïa ka Tnat PWD ba kan shong bishar bad ithuh ïa kiwei pat ki lynti ïaid ha ka por ka jingkhangdam ba 6 kynta ïa ka jingkieng ban ïaid kali ha ka 31 tarik Lber ban lah pynïaid ïa kiwei pat ki kali kiba khia palat ïa ka 4 ton.
Ka shnong kala khang pyrshah ia kino kino ki briew napoh shnong lane bar shnong ban wan pynbeit pisa iaki nongshong shnong hapoh ka shnong.
Baroh ar kynhun ki seng nonghikai ki la ïakhih da kajuh ka sur kata,da kaba shu shong bad sah miet beit bad miet bad sngi haduh ban da ïoh na ka sorkar ïa ki jingdonkam jongki.
Kine ki san ngut ki long u Shemborlang Phyllut na Mawrang, Rambrai, uFamding Ryntathiang Mawkarah, u Ribansar Pariong na Pyndengrei, u Francis Pariong na Tiniang bad u Aiswel Nongrum na ka Shnong Mawlyndep.
Katkum ka jing ïathuh jong ki pulit, kane ka trok ka la rung sha ka surok ba ïaid one-way kaba la takhuh pat bad ka kali ar shaka kaba wan na sha ka liang jong ka Civil hospital.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u organizing secretary ka FKJGP u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ki paidbah nong shong shnong jong jylla kim dei ban tieng ia ka jingbyr ngem ka sorkar hynrei kin leit ban iasnoh kti lang bad ki seng longkmie kiban pynlong ia ka jingshong kyrain ha phyllaw ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka jingleit jong ki ha katei ka shnong ka la long shisha ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paitbah nongshong shnong.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilisation Certificate ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
Ula ong ba ka hok jong ki trai muluk ym dei ban shah khniot shah knieh tang ha ka kyrteng ka roi ka par“Wanrah da ka ain kaba biang bad ngin iakren ia ka roi ka par hadien.
Shwa ia kane, ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren ban iasyllok bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingthmu ha kane ka elekshon MP 2014 na Shillong Parliamentary Seat bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Seat.
Kaba pdiang sngewbha ban ai ja ai sha ia kiba wan kai ka long shisha kaba bha.
Ha katei ka jingïalehkai ka Rangkynsai CC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh bad ka Lumshyiap CC ka la wan ba ar.
“Ka lah ban long ba ka Hima Nonglang ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kito ki shnong ki bym don ha ka thup jong ki shnong kiba hap hapoh ka jingiakajia ba ka pynrung ha u snem 2011, kine ki shnong ki dei ki ba hap ha Assam bad mynta ki wan ban pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya, ka Hima ka  kwah ba ka Committee kan kynthup lang ia kine ki shnong ruh  ki bym don hakane ka thup ban ia pynbeit biang" la ong u bah Tongkhar sha  ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynhynnin ka sngi ula ong ba ki don 42 tylli ki jingjia ha social media kiba la rejister ha ka ain namar ki khubor lamler.
Ka kynhun Raider kan sa sei madan ruh ia u Aslam Inamdar  bad Mohit Goyat bad kumjuh ruh u nongialehkai ba paw ka Patna Pirates u Sachin.
Dei ha ka 2 tarik Lber ba ngin tip la ki paidbah ki pdiang bad ki hun ne em ïa ka rukom treikam jong u MLA jong ki.
Ha u snem 2019 la dep die lilam ia ka lew Da ka District Council, hynrei u Kliarbha Sana um ailad ia u nongthied iew ban khrong khaja.
Nongstoiñ, Naiwieng 25: U R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi mynta ka sngi, u la ïoh ban pyllait paidbah biang sa ïa kawei pat ka kali kit nongpang, na ka bynta ka thaiñ Rambrai ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ïew Rambrai.
Kane ka la buh ïaki khynnah skul jongka Siju ha ka jingeh namar haduh mynta kim ïoh ban pule ha kane ka skul tang na ka daw ka jingkheiñ sting jongu kontraktor.
Haba ngi kren ngi khana ruh ngi dei ban kren da ki kyntien ba jem bad ba don akor ym ba ngin shu kren da ka ktien sih ktien sang ne ktien sniew ktien smeh khnang ba ki jingkren jongngi kin ym pynbitar ne pynmong ïa kiwei.
Balei? Namar baroh ki la lehpop bad ki khlem kylla bamut kein.
Kum shi bynta ka jingplie ïa ka Ayushman Bhava jong ka President ka India, ka Draupadi Murmu, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la shim bynta ha kane ka jingplie kaba la long ha State Convention Centre, ha ka jingdon lang ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri ka koit ka khiah bad ki heh sorkar na ka tnad ka koit ka khiah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Pynjurbha Suchiang Vice President JSM Western Region, bad la ïoh ka jingkren na u bah H.Supuh Asst.Education Secretary Western Region ha ryngkat ka jingdonlang u bah P.S Phawa Chief Organising Secretary CEC bad ïa kitei ki nongkitkam jong ka tnat la pynbam smai da ma E.D Lamare Vice President CEC.Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingsneng kyntu kynpham da ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng sha ki Dkhot ba thymmai khnang ba kin long kiba don akor haka imlang sahlang bad ban trei hok naka bynta ka ri bad jait bynriew baroh.
Na ka ka liang ka Economics ryngkat ka Department ka tnad Commerce ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ka phang ‘Economic Empowerment for Women’ ha ka jylla Meghalaya lyngba ki SHG.Kane ka jingthmu ka long ban saindur na ka bynta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki longkmie.
Ngam donkam ruh ban bujli tnad ne ban pynhap myntri", la ong u Mukul.
Ka jingpang coronavirus ha Britain,  ka la pyniap ia 335ngut ki briew ha katei ka Ri bad sa 54ngut kiwei pat kiba dang shu iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka la iathuh ha ki ba u kurim jong ka u tieng ba ioh ka kyrni bat ioh ka klet noh ban pyndep ia ki kamram.
Jowai, 21 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) hadien ba la kut ka jingaipor kaba 30 sngi ia ka Sorkar ban pynioh ia ki lai tylli ki jingdawa jongka seng kata ka Blood bank, ka jingkyntiew kyrdan iaka Jowai Civil Hospital Jowai bad ban pyntreikam noh iaka Civil Hospital kaba don ha Ialong, ka Union ka la leit jurip biang sa shisien ia kine ki mat jingdawa ha kaba la lap ba ka sorkar Jylla kam patiaw satia ei ei ruh em.
“Nga sngew khia ba kane ka jingkyrkieh ban leit ban jurip ia kine ki jaka kaba khlem kynthup lang ia baroh ka lah ban don kano kano ka jingmut ba sniew, ngam tip la ka sorkar jylla ka la ai por ba biang ne em na ka bynta kito ki ba kam ia kine ki jaka naduh u snem 1972″la ong ka kong Ampareen.
Ka khmat, ka long kawei kaba shukor lada u briew um pyndonkam hok ia ka, namar ka long ka iit khmih jong ka met.
Shillong, Iaiong 03: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala rakhe ïaka lyngkhuh dap ar snem da kaba la pyllait paidbah ïaka kali kit metiap kum shi bynta ban synniang ïaka imlang sahlang.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka sorkar ba pynkhie-im biang ia ka jingtei ia ka Projek lynti rel ha Byrnihat, ki nongialam ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingmaham ia ka sha ka sorkar haba iadei bad ka lynti rel sha ka jylla.
Ha kane ka jingiakren u la ong ruh ba ki nongshong shnong ba marjan ruh ki dei ban iatreilang ha ryngkat ki VDP bad ki police khnang ba yn ioh kem ia kine ki runar.
Lada ka Sorkar ka ong ban shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla.
U Ali u la pynpaw ruh ba um sngewhun satia ia ka jingkren jong u Myntri ki kam iada ri jong ka ri u Rajnath Singh, u ba la pynpaw ka jingbabe ia ka jing kynthoh u Bidhuri ha kaba u Singh u la ong ba u khlem ioh sngew satia ia ka jingkynthoh jong u Bidhuri, hynrei lada ka dei ka ba shisha u pynrem jur.
La iathuh ba ki shipai um, ki la poi sha trai jong katei ka pung, ha kaba ki la peit ia katei ka thwei ba jylliew, da kaba ki pyndonkam da ka ROV SONAR.Haduh mynta, la dep sei ia 2.88lak litar ka um, na katei ka krem, kaba nyngkong bad nangta sa 7.56lak litar na ka krem kaba ar, hynrei mynta, la iathuh ba ka kiew, ka la nang kiew da 4 phut, na ka daw jong ka jinghap slap kaba jur.
Kumta, na ka liang ki sengbhalang bad ki rangbah shnong, ki sordar shnong hapoh ka thain, kin dang pyrshah hi lada plie khohreh ia kane ka iew.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma u la thalain ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba khlem pat kren shai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka jingwan aiti u General Secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Cherishsterfield (Bah Che) Thangkhiew bad kumjuh pyrshah ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Kane ka jingiarap kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki nongrep namar une u jait jingthung (Strawberry) la tip bha ba u dei uba pynioh nong shibun.
Ha ka jingshisha, haba ki wan shong wan sah ha ka khyndew ka shyiap jong ki khun u Hynniew-Trep, ki dei ruh ban long tang ki shakri bad ki nongbylla sngi jong ki khun u Hynniew-Trep kin nym lah ban long trai ne kam trai wat shi inshi ka khyndew – kata ruh lada ki wan da ka jingtip bad ka jingkhot jong ki nongsynshar Hima-Sima ka Bri u Hynniew-Trep bad lada dei kiba shu wan buhai shnong beain te la dei ba kin mih noh napoh ka Bri u Hynniew-Trep bad leit phai noh sha la Ri Lum Garo jong ki bad dei ruh ban da shain kuna da kaba heh bha ia ki namar ki la pynduh pyndam bad ki la pynsynlen lut ia ki lum ki wah jong ngi ki khun u Hynniew-Trep da ki spah bad hajar – hajar square kilo meter.
Kane la jia ha ka por 8:30 baje mynmiet ka 16 tarik mynta u bnai katba kane ka kali ka dang mih na Mawiong, Shillong ban leit buh ïa kine ki hynniew ngut sha Technology Park kaba don ha Umsawli, New Shillong Township.
Ai suloi ïa ngi katkum ka aiñ ba ki samla kiba la 18 snem shaneng kin ieng ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap," u la ong.
Namarkata, na ka liang ka seng, ngi kyntu ia ka sorkar jylla ba ka sei ban pyrkhat kyrpang na bynta katei ka surok, namar jin lada bha sa katei ka bynta na Sonidan sha Umsiang, ka jingmyntoi kam dei tang ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, hynrei ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka surok ka la dei kum kawei na ki surok kiba donkam tam eh, ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, namar ka la dei kum kawei na ki surok, kaba pyniasoh ia ka jylla Meghalaya bad Assam.
“Ka jingdheng kali ha kane ka surok (Umshyrpi-Upper Shillong) ka la mih manla ka sngi ha kane ka shitaïew tam.
SHILLONG: Kum ka dak ka jingpyrshah jur ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, u MLA ba marwei ka KHNAM na Shillong North ym treh ïashimbynta haka Republic Day lashai.
Ka seng ka dawa ba dei ban tohkit da ka CBI bad ia ka post mortem dei ban leh da ka hospital AIIMS,  la dawa u Bikdot.
Jied ïa ki MLA ki ba dei ban ïa said ïa ka Jylla.
Phi sngewbha ban ai ka jingkhublei jong nga ha ki para Khristan ha baroh ka Ri Assam, shynrang bad kynthei bad ong ïa ki ba nga kyrmen ban ïashem bad ki ha kane kawei ka snem…"Katkum ki jingthoh, U Sadhu Sundar Singh u la poi ha Ri Khasi ha u bnai Lber 1924 bad nyngkong eh u la sam ïa ka ktien Blei ha ka jingïaseng miet ha Balang Mawkhar ha ka 7 March.
La iathuh ba kitei kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa, ki ioh lyngba ki mesej lane lyngba ki jingthoh ha ki whatsapp number jongki, ong u symbud MR.Ym tang katta, la iathuh ba katei ka jing dawa pisa, kam dei tang ia ki MLA ne ki myntri sorkar, hynrei, ka dei ruh ia shibun bah ki nong khaii, ha kaba la phah da ki mesej sha ki mobile phone jongki.
Katei ka jing iathoh, ka dei kaba ym don ba tip satia bad la shu khot khohreh ia ki khyndiat ngut ruh, kiba dei ban leit sha ka jing iathoh ha Downing Street, kaba dei ka jaka sah jong u myntri rangbahduh ka Ri.
U la buh por ruh ba 3 sngi, ki dei ban thaw ki lad jingiarap bad lada kim leh eiei ha kine ki 3 sngi, ki paitbah jong kitei ki 10 tylli ki shnong khappud, kin mih paitbah bad ban iaid paitbah hapoh nongbah Shillong, khamtam ha Secretariat, la bynrap u President.
“U Mukul bad ka TMC ki ïoh buit na ngi ban ai jingkyrkyrshan pisa ïa ki longïing bad mynta ka la shu pyrthuh tuta moina na kaei kaba ngi la sdang hynrei nga kwah ban kyllu balei u Mukul Sangma u kren ïa kata ka Women Empowerment ne WE tang ynda la poi ka elekshon hynrei u leh aiu yna u long Myntri Rangbah 8 snem," u la bynrap.
Ha ka 29 tarik, Nailar ka kynhun jong ki riewshemphang kaba kynthup ïa u Soil Science Scientist, u Sr.
La kyntu ia baroh ban iatreilang bad ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad ban don ka jingiajngai iwei iwei ha kano kano ka jaka ban tem iaka jingpur ka khlam.
Kata ka Ryntieh kan long ha uta u Lyoh: NGA TE NGAN KHMIH IA KA.Ia kaban kynmaw ia ka JUTANG KA BYMJUKUT hapdeng u Blei bad ki kynja ba im bad ka doh baroh kat badon ha pyrthei.
Ïa kine ki arngut ki samla la pyllait im da ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit kiba la leit ban ai jingïarap tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia.
Khliehriat Lber 15: Ka shnong Muallian, kaba don ha East Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka Ri Jaiñtia Sirdarship Saipung, ka dei kawei na ki shnong ha kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, ka jingïoh bor ding electric bad ka um bam um dih,Kiba bun na ki nong shong shnong ki dei na ka jaitbynriew Biate, kiba im da ka rep ka riang, kum ka rep synsar, ka rep kwai, tympew, ka rep soh bad kiwei kiwei ki jait jingrep.
Kumta la pynbna ba kino kino ki jinglum pisa hapoh ka East Khasi Hills lada ym dei ba la ai jingbit da ka ophis jongka DC ne kino kino ki bor sorkar la pyntip ba ki dei ki jingleh beaiñ.
Nangta u la kdew ruh halor ka jingbymbiang ki transformer ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah.
Ha ka jingïakop dro dur, la don haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
U Bah Hek ula ong ba ki paidbah ka constituency bad ka jylla kila sdang ban pdiang ïa ka BJP namar kila ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la leh na ka bynta ka ri bad ka jylla.
Kitei ki Nonghikai Contract ki la pynpaw ba ka sorkar kaba don ha kito ki por 2008-2009 kaba la ïohi jngai ïa ka interview ka ai lad ïa baroh nalor ba ka don ka Criteria ban pass ka SET.Hynrei kala ai lad ïa baroh kiba lah don lypa ha ka kam wat ki bym don ruh ban appear personal Interview.
Na Sein Raij Parking Lot la buh No Entry bad la shah tang ki kali ba kit briew elekshon.
Lada biang ka jingsngem ka khyndew, lah ban thung ia kine ha Assam ha kano-kano ka por bad ban puh kylla ruh ha kano kano ka por, lait tang ha ki jaka kiba kham khriat eh.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba ki kam ialeh pyrshah kim dei satia ki lad ki lynti kiba lah ban weng halor ki kam kiba iadei ba ka jingiakjia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ïa ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
La ialam ia ka kynhun ki shipai SDRF, kaba 8ngut da U T K Sangma, Deputy Controller of Civil Defence, East Garo Hills District.
Kane ka jingleh ka jong u ka la ban don kaei kaei shalyndet kane ka jingiadie iathied jaka.
Ka elekshon ha Nongkrem ha u snem 2018 kam dei hapdeng ki kyrtong hynrei ka dei kumno ban pynrem ïa u bah Ardent.
Lah ban kdew ba ka dorbar ka KHADC dang shen, ka la shim ia ka rai ban pyrshah jur ia kane ka UCC kaba dang iaid ha ka jingpynkhreh pynkhrum ka sorkar India.
Lah ban kdew kyrpang hangne ia ka bynta jong ki kynthei naduh ki nongpynkha khun kiba la ieng pyrshah ia ka hukum u Pharo ban pyniap noh ia ki khun shynrang haduh ka khun u Pharo kaba la pynlait im bad kaba la ri bad pynheh pynsan ia u Moses.
Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha ka Sngi Thohdieng katba u dang pyrshang ban phut ïa ki tyllai ba buh dak na ka bynta ka jingiamareh thong jong ka 5th Meghalaya Games kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha madan Pa Togan Nengminja Athletics stadium in Tura, West Garo Hills District.
Ngi ju kylli mo ha lade,“Balei jingsniew ki jia kumne?";Jinglong khristan kam don jingmad,Kum ka mluh ba la kylla blad.
Haba pynbna ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba ïa katei ka rai ki la shim ha ka jingïalang kaba long hynne ka sngi bad u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Ajax da 2-1.
Ha katei ka jingialang la ong ba la ia kren ba dang donkam ban hiar thma biang ha ki ktem lehnoh kumba leh ha kine ki sngi ban pynduh jait duh khong syndon ia ki.
Ka HYC South West Khasi Hills District ka ai jingmut ruh ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) khamtam ïa ki MDC’s ka distrik ba kin wanrah da kajuh ka jingrai ne resolution ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka KHADC khang ba ka jingpyrshah tih ïa u Uranium kan nangskhem shuh shuh.
Ïa ki nongjop ha katei ka sngi ka seng ka la sam ruh da ka song pisa, ki trophy lem bad syrnod, kum ka dak ban nang pynshlur shuh shuh ïa ki khynnah pule ba kin nang ïai trei shitom ban poi sha ka thong.
Ki don ki khep ruh ba namar ba ki nongthombor ki dei ki bahaïing hasem lajong, ka ïing ka sem jong kito kiba shah thombor ki kiar na ka jingleit ujor sha ki pulit namar kim kwah ba kan paw shabar.
U Devendra Fadnavis, uba dei u myntri rangbah ba mynta ka Jylla, ula kyntait ia ka jing tyrwa ka Sena, hynrei, u kren shai ba un ialam hi ma u, kum u myntri rangbah ka Jylla, ha ki san snem ban sa wan, ha ka jing kyrshan jong ka Shiv Sena.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Kupli Area Circle kala dawa iaka company Jio bad Airtel ban pynbiang iaka mobile network haka thain Iooksi, Saphai, Khonshnong nalor kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Here and there are to be seen clumps of oaks and pines.
“Katkum ka jingbuh ka sorkar, ki karkhana ki dei ban bam dieng tang hapoh 20700 cubic metre, hynrei ngi iohi ba ki bam kham palat ia kane, kaba long ka jingma ia ka mariang da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap ban pom ia ki dieng", la ong u bah George uba long ruh u MLA ka Umroi.
Lehse ka lah ban long ba ka ktien Khasi, ka la duna bha ha kine ki sngi, lane ba ngim nang ban pyndonkam bad ka dei na katei ka daw, ba ngi la kren bad thoh bakla bad wan rah ia ka jingmut kaba synjor halor kino kino ki jingjia ne ki prokram.
Dangshen ha Riatmoolain, Ladthadlaboh ruh kawei ka kali kaba sangeh ha surok kala shah tuh battery kali.
“Kumba ka thain Byrnihat, kaba dei ruh ka thain khappud ha kaba ha ka liang Meghalaya bad Assam ki don ki Karkhana kiba pynmih tdem, ia katei ka bynta ruh ki stad wad bniah ki dang wad jingtip, ha kaba ia kata ki stad wad bniah ki dang wad bniah, la ka jingbeh ka Lyer ka jur na Meghalaya sha Assam ne na Assam sha Meghalaya bad haba la ioh lut ia kita ki Kaiphod, yn sa tip lut baroh na kane ka jaka kaba pynmih bun ka Lyer jaboh, la ka long na Meghalaya ne Assam" ong u Bah S.Swer.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba lyngba ka jingwan ioh kjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skulbah mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng ban ai noh da ka CAU ba pura ia ka jylla kumba la kular ha u 2010.
Nongstoiñ, Nailur 11: Haduh mynta mynne hi ki dang don da ki spah tylli ki shnong khamtam eh ha ki jaka nongkyndong, ki bym pat ïoh satia ïa ka um bam um dih kaba biang ha West Khasi Hills baroh kawei.
U la pynshai ba ki nongthaaiñ jaiñ ba ki lah ban ioh ïaki skhim naduh ka bai leit bai wan, ki jingkyshan pisa naka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïaki jait ksai ba ki lah ban ioh lyngba ki Yarn Passbook.
Shillong, Naitung 12: U Dr.Mukul Sangma, Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ha Meghalaya, u la ong ba lada ka Seng jong u ka wan ha ka bor ha u snem 2023 kan pynduh noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi bad ka Assam halor ka jingpynbeit pud.
U Conrad u la pyntip ruh ba ha kane ka sngi, u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Kmie ka Nirmala Sitharaman, ha kaba la kyrpad ïa ka ban pynkiew noh ïa ka bhah bad nang ai shuh shuh ïa ki Externally Aided Project (EAP) sha ka Meghalaya da kaba peit halor ka jinglah ka jong ka.
Katei ka jingkheiñ ba u bah Passah u la ai u la ong ba ka dei haduh mynta ka miet kaba u ia kren bad u nongthohkhubor hynrei ki dang don shuh kiba dang shim jingkhein tiak pa tiak.
Ki pulit mar ia ioh jingtip mar mar kila leit sha katei ka jaka bad lap ia ka jingshisha, na ka liang jong ki pulit hadien ba kila pyndep ia ka post mortem kila aiti ia kamet jong u tei u rangbah sha ki bahaiing jong u bad ia ka daw haduh mynta ym pat lah satia ban tip.
Nangta, kumba la report, ka jingleh jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ban tur sha Dispur “Challo Dispur" ha ka 12.02.2023 ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok long Schedule Tribe jong ki khristan, nalor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingdon ki Balang ha Assam bad ka jingthmu ban wan rah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha kiwei kiwei ki snem ka jingpoi jong ki kot sha ki skul bad ha ki dukan die kot ka kloi bha, hynrei mynta u snem pat ym tip na ka ei ka daw ba ka jingpoi ki kot sha ki skul bad sha ki dukan die kot ka suki bha.
ka dei ka policy jong ki riew shit niam hindu bad ka seng BJP (Ym ki hindu bym shit niam) ban pharia shwa ia ka India da kane ka ain CAA  ban beh ia ki Muslim kiba shong ba sah ha India namar ki long ki nong pynwit ha ka ban jied MP bad lyngba ka Muslim Vote ka BJP ka lah ban nym ioh Majority ha ki election MP ban sa wan.2.
Dei na kata ka daw ba ha kane ka skul ki lah don lypa kata ka system ban hikai katkum ka bor jong ki khynnah.
Ka dei tang ka jingpyrshang, bad sa peit ka ïarap ne em ban pynduna ïa ka dheng kali bad ka jingkhapngiah.
U la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ka jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar  na ka bynta ban lait na kum kitei ki jingjia.
Shuh shuh ruh u Sathiyan uba lah ialehkai bha naduh kaba sdang, u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na England u Tom Jarvis; katba ka khlur ialehkai napdeng ki kynthei ka Manika Batra da kaba suk ka la lah ban khur noh shalade ia ka jingjop jong ka pyrshah ia ka nongialehkai na Algeria ka Lynda Loghraibi.
Shillong, 29 Iaiong:Ka jingjia, kaba phylla bad ka bym shym la don ba lah ban mutdur satia bad katei ka long, ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba ladep, ki la don kiba iohsngew ha ka shnong Siejlieh ha Nongstoin, ia ka sur kaba wan na suin bneng, kaba long kum ka jingiaseng khynnah bad hadien katto katne por, na katei ka jingiaseng khynnah, ka mih ka sur, kaba ong “To kylla kaba  mut, ka Hima U Blei ka la hajan" bad katei ka wan da ka sur rangbah, kaba her na ki haw haw bad ka jah noh syndon artad.
Hakajuh ka por naka liang ka seng ka phah ruh ïaka jingsngewnguh bad khublei ïaka KSU Delhi Unit kaba la shimkhia ban synran lang ïaka ïing ka sem jong katei ka samla haka por ba ki leit shaw ïaka met jong ka samla Walinda ban wanrah noh sha ïing.
“Ka jingtohkit ka dang ïaid ba kumno utei u JCO u la lah ban phet rieh ha ryngkat kiba bun bah ki kuli na Jammu and Kashmir bad ban wan shaduh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," la ong uwei u heh ka tnat syntiat.
Laodikaia ne Laodicea, ka dei ka ktien Greek, ka jingmut jong ka ka long Public Opinion ne ka mon u paidbah.
Shuh shuh ula ong ba namar ka sorkar jylla kam sngap ïa ka jingdawa ba la buh ban thaw policy thungkam ia ki sohpet trai jylla hapoh ki kompeni shimet, ka seng kam shong thait ban ïa wer ia ki samla ban wan sha kane ka jingiaid paidbah kum ban pynsngew ïa ka jing bym ioh kam ioh jam ki samla jong ka jylla kiba la dep ki jingpule.
Kane ka kompeni ka la trei la shi snem tam tangba kam pat ioh lum pisa bun, la iathuh u Addl SP Crime Bah Vivek Syiem.
Shillong, Nailar 16: Ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 hapdeng ka Dilingiem YSCWA pyrshah ïa ka Lamlynti SC.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ka namjop salit da 1 kol.
Ka donkam ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh", u la ong.
Jowai, 19 Lber:“Ka KJP Synod Mihngi ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshah lehbein ki kynthei naduh ki kam batbor bad kam pyniap bad na ka liang ka KJP Synod ka la pynbeit ban duwai kyrpang halor kane", la pynbna u Moderator ka KJPSM ha ka jingiaseng bah mynne ka por step ha shwa ban khot ia u Pastor Rangbah, u Rev.Dr.JF Jyrwa ban duwai kyrpang halor kane ka jingshah ban bein jong ki.
:Hadien ba na ka liang ka National People Party (NPP) ka la pynbna ïa ka kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma ban long kum ki kyrtong ka party ki ban ïakhun ïa ka Lok Sabha election, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 30 tarik Naiwieng ka la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam ka party.
Katkum ba paw ha ki khubor ka jylla bad na bar jylla la pyni ba ka song uranium ba la lap na Manipur ka thoh kumne “Explosive No.337/99% Proven 425.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kala pynbna ba kan pynlong iaka 12th District Open Badminton naduh ka 18 tarik haduh 23 tarik u bnai Risaw 2021 ha Indoor Hall ka Seinraij Jowai, Tpep Pale.
Kane ka jingkhlad kyndit jong ka, ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw bha ïa ka Sengkhihlang bad kumjuh ïa ka bri u hynñiew Trep hynñiew Skum hi baroh kawei, kane ka longkmie kadei kaba shimkhia bha bad kaba pyndep hok ïa ki kamram jong ka, kiba ka Sengkhihlang ka bynshet ha ka khamtam ha ki Lympung heh jong ka Sengkhihlang lada dei sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri War, Ri Bhoi ne Ri Khasi kane ka longkmie kam ju kynran dien satia ban trei ïa ki kam kiba la bynshet ha ka.
Ha katei ka prokram la pynlong ia bun jait ki jingialehkai hakaba la wan ban ia shim bynta da ki 10 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Mawkynrew Block.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen ka sorkar Meghalaya ba lam khmat da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u ba dei ruh u national president ka seng NPP ka la shah iaki trok ban kit dewiong na ka jylla Assam kum shi bynta ban ailad ia ki kharkhana dewbilat ban sdang treikam noh hapoh Jaintia Hills.
Khliehriat, K’lyngkot, 27: U bah Albinus Lamurong, myn ha ka 23 tarik mynta u nai, u la leit ban buh da ka ujor ha ophis jong u Assiatant Engineer jong ka tnat PWD Roads Sutnga Sub Division ha kaba u la ujor halor ka jingiaid ki trok kit dewïong kiba kit palat pud kiba iaid na ka jingkieng Rimanar, kaba don hajan ka shnong Samasi, kaba dei ka jingkieng kaba la pyntreikam da ka hukum 144 CrPC naduh u snnam 2018 namar katei ka jingkieng ka la rim bad satori bha kaba la donkam ban iada.
Pablo Carreno Busta (ESP) 2285 (+1)16.
U Blei uba la sngap ia ki jingknia jong ki nongkieng lieng, u la sngap ruh ia ki jingduwai jong u Jonah.
Ha ka minit kaba 57 u Austin u la ioh ban kynjat tyngeh ia ka bol sha pyrshah u nongap ka Mawlai u Lam bha miki Lamare haba u la ioh ban kyndat noh sharud.
U la kyrpad ha kajuh ka por ïa ka sorkar ba kan ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jinghikai bad u la kular ban ai jingkyrshan kaba u lah na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka jaka ai jinghikai ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam bad ba ki jingbymbiang kiba don hangne hangtai kin ym lah long ka jingdkoh ne ki diengpyngkiang ha ka jingpynï beit ïaid ryntih ïa kane ka jaka ai jinghikai.
Ka seng HITO Raid Myrdon ha katei ka shithi ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkynnoh pyntrei torti ïa katei ka skhim ha kaba la kynnoh ruh ba u Contractor u la pyndonkam da ki pipe um ba la rim bad ka ka Tanky um kaba dei ban shna kumba 7 tylli la shna tang 6 tylli.
“Katba ka jingkerkut ka dang ïaid, ki lehnoh ki la siat na ki ktang suloi jong ki, bad kitei ki lai ngut ki heh ophisar ki la mynsaw, bad kham hadien ki la khlad noh," la ong ki khubor na ki bor pahara.
Ngi dei ki paralok jong phi bad ngin ïarap ïaphi ha ka por ba phi donkam".
Kane ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki namar ka sorkar kam pat lah ban shim ïaka rai kaba skhem halor kane ka kam.
Shillong, Risaw : Ka ophis ka Dy.Commissioner (Excise) ka East Khasi Hills District, Shillong ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da kaba pynlong ruh ïa ki jingleit khynra hapoh ki restaurant, ki dukan bad kiwei pat hapoh ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Ka sorkar Meghalaya, lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka la shim ïa ka lad ka lynti ban lah pynduh jait ïa ka jingpang Pneumonia ha kane ka jylla lem bad ka jingwanrah ïa ka Social Awareness Action ban teh lakam ïa ka jingsdang ka Neutralize Pneumonia Successfully (SAANS).
Kiwei pat ki MLA shynrang kim don ka jingsngewkhia ban wanrah ïa ka subjek kaba ïadei bad ka jingeh jong ki kynthei kiba kit khunrei.
Ha ka Science kiba poi top Ten ki don haduh 15 ngut ha kaba ka St.Anthony’s Higher Secondary School ka don 8 ngut kiba ioh kyrdan ha ka Science bad san ngut ha ka Commerce.
Mynba i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin i dang im ha sla pyrthei, i la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka UCIL ïa ka song pisa kaba T.45 klur ban khlong noh ïa u marpoh khyndew Uranium ha ka shnong Nongbah Jynrin.
Nalor kata dei ruh ban kyndang noh mardor ia kine ki longiing na kane ka jaka katkum ki kyndon ain," bynrap u president ka HYC uba la maham ruh ba kano kano ka jingshim rai kaba bakla da ka sorkar halor kane ka bynta kan pynshlur hadien habud ia kiba bun bah ki briew ki bym don jaka ba kin sdang ban leit shong bad pyndap ha ki jaka sorkar.
Ka Lion Sc kala jop 3-1 iaka Chilliangraij.
Ha kaba iadei bad ki N.O.C ba la ai da ki rangbah shnong bad na ka elaka ruh, ngi don la ki jong ki kyndon ba ki coke factory ki hap ban bud; hynrei phewse, kine ki khwan lalot kiba don tang hapoh 20 ngut kiba dei ruh ki nongshongshnong jong ka Elaka, kim patiaw satia ia kito ki agreement ba la dep ia soi bad ki.
Kumta ka iing ka sem ka dei ka skul banyngkong jong ka jingim Khristan bad ka skul jong ka jingkyntiew ia ka longbriew manbriew.
Ka kynhun jong ki nongrep ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Hill Farmer’s Union (HFU) ka la leit ban ai da ka shithi sha u Myntri ka tnad ri jingri ka sorkad jylla, u Bah A.L Hek halor ka jingkyrpad ban ïarap ha kaba ïaei bad ki jingeh bapher bapher kiba ki nongrep ki ïakynduh.
Shuwa kane ka jingialehkai hadpeng ka Dongmihsngi pyrshah iaka Chutwakhu la hap ban pynsangeh noh na kadaw ka jingpynthut ka mariang, hadien 8′ bala iaid ka jingialehkai.
Ïaka jingkynting pisa (Toss) la jop da ka Moodymmai bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
Katkum ka jingiathuh jongu, mynta u snem, kam don kano kano ka jingduna um lait noh tang ha ka por ba thut ka bording namar ba ia ka pump um na dam Mawphlang, la leh da ka pump ba pyndonkam da ka bording.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam jong ka CLP, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Sorkar kaba bat mynta ia u lakam synshar ha ka jylla kata ka Meghalaya Democratic Alliance(MDA) ka dei ma ka ban bah khlieh ia ka jingbym don shuh ka jingshong shongsaiñ ha ka jylla mynta.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) hapoh ka jingialam jong u Chairman jong ka u bah Samuel Jyrwa ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India u Rajnath Singh bad ka la don ka jingialang hapdeng jong ka NESO bad ka tnad kam pohing ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit ba phra.
Naduh ba sdang ka jingiashong kyllain mongor kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh ka por 4 baje janmiet ka sorkar kam shym la jubab eiei ia ki Sengbhalang, lymne kam shym la khot ia kren ia ki ban iakren lada ym lah ban pyntreikam ruh ia ka jingdawa jong ki,  kaba la pynlong ia ki ban leit phai noh bad ban dang hap ban ia shong pyrkhat biang ban pynbna sa kiwei pat ki jingiakhih.
Ki ju kylli jingkylli ruh da khongpong, bad hap husiar bha ban jubab, to ieh ka dei ka kam ka jong ki.
“Teng teng wat ki nongialam ka District Council ruh, ki ialam bakla ba shah ialam bakla nano nano ne dei ka jingpyrkhat jongki ne.
Shuh shuh, u la ong ruh ba la khmih lynti ba la kumno kumno ha u snem ban wan yn ïoh sdang noh ban sïang maw bad siang rong ha ki katto katne tylli ki bynta jong katei ka surok.
Ha kaba ïadei bad ka jingïeng pyrshah jongka KSU ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla, ula ong ka jingthmu jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei tang kawei ka thong kata ban pynthikna ba ka ri India kadei kata ka Hindu State.
Katba haba iadei bad ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la jubab ba kan sa urlong noh shen.
Ki long kiba la kyrkhu kita kiba la pule bad tip ia kane kawei ka jingshisha.
Hynrei mynta pat tang 23 kilometer, kata ruh ym pat ïohi ïa ka jingsdang lano lano ruh", u la ong.
Ha katei ka jingïakynduh, ka DC West Karbi Anglong ka la ai khubor halor jingmynjur jong ki Karbi ryngkat bad ka kyndon kaba long ban phut noh ïa ki symbai dieng bala thung da ki nong Lapangap.
Shillong: U MDC ka Congress na Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh lypa ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kaba yn ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u CEM kan dei ka EC kaba tlot bad u la ong ba ka seng Congress kan shongkhop ha ka Liang pyrshah bad kan ym pynkhih satia ia ka EC, hynrei kan shim pat ia ka bynta kum ka liangpyrshah bad u la ong ruh ba kan poi ka por ba ka seng Congress kan shimti ia ka bor synshar.
Ki riewdum ki bym tip da kumno ba kin ri kyndong la ka akor ka burom ynda haba ki la dih.
Nongstoin, 13 Nailur:Namar ka jingkiew dor jong ki sniang, ka seng jong ka Nongstoin But-cher & Social Welfare Organization ka la pynbna paidbah ba kam banse ban hap pynkiew dor noh ia ka doh sniang na ka T.230 sha ka dor T.250 shi kilo bad na ka dor T.120 sha ka dor T.130 shiteng kilo.
U Bah J.G.Rynñiaw u la ong ba na ka liang jong u, u la la don lypa ka jingïap mat ïa kane ka party NPP, namar ka dei ka party kaba lah ban ïalam ïa ka jylla.
“Ha kaba iadei bad ka Covid kaba dei ka jingwan lynshop ka khlam kaba ki la tip tikna ia kata, ki don lut ka bor bad ka lad ai jingiarap ban iarap ia ki paidbah ban ai tika.
Ki pulit ka Pynursla kila ong ba kane ka trok ka wan kiew na thain Pynursla sha Shillong.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, nalor ba ka la ioh ban pynshai paidbah ia ki jingthmu ba ka don, kata ban ai ia kata ka jingshakri kaba janai sha ki paidbah Nongshong shnong, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ia kata ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka kum ka Kyrtong ka NPP bad ynda ma ka kan long kum ka MP, ki paidbah kin sa iohi ia kita ki jingkylla ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei kawei na ki shnong khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha kine ki phew snem, watla ngi la khlong kput bad kamai spah na u dewïong, mawshun bad kiwei ki mar khlaw, ngim shym la lah pat ban tei ïa ki jaka ïaleh sports kiba paka lymne seng ki Team Football kiba khraw bad ba khlaiñ da kata ka spah kaba ngi la lum.
Na ka liang u Wahehshnong Brichyrnot, u bah Stanly Masar, u la ong ba na ka liang ka shnong ba na ki nongshong shnong hi kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka public hearing bad 100 na ka 100 ki ai ka jingkyshan, u la ong ruh ba na ka liang ki shnong ba marjan kum na ka shnong Khaddum, u la shnong Pandare, shnong Lumshnong bad shnong Tongseng ruh kine baroh ruh kim don kano kano ka jingpyrshah bad ki ruh ki ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing jong ka Green Valliey Industries Ltd, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingia don bynta lang kine ki shnong ba marjan bad kumjuh ruh ki sengbhalang ha kane ka public hearing.
Shillong:  Halor ka jingwan khanglad ki shipai BGB, hynnin ka sngi ia ka jingtrei surok ha shnong Muktapur, U Bah Kmen Myrchiang, uba dei U Secretary ka CCIB, u iathuh ba ia katei ka jingtrei surok, la iathuh lypa, da ki bor pyniaid shnong sha ki BSF, ba kin kynriah ia ka ktem jongki, kham sha pajih, na ka bynta ba kin thaw surok shnong ha katei ka jaka.
Ngi da sngew ba kane ka long ka jingiuhroit bad ibeiñ ïa ka Nongstoiñ bad ïa ki khynnah ïalehkai", ong u Bah Wanphai.
Ha kane ka Tamasa kan don bunjait ki jingiakop bad ruh ka jingiashim bynta da ki skul bapher bapher na East Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka HANM na Jaintia Hills u la ong ruh ba katei ka seng ka shim ruh ia ki ishu kaba ia dei bad ka jingeh ki samla wadkam kaba ia dei bad ka jingkhot pynlong eksamin da ka tnad DSC na bynta ka kam LDA ha East Jaintia Hills, “Mynta ngi dang phah mynhynin ka sngi i aka RTI sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad mynta ngi dang ap jubab, ngin sa ia peit hadien ba la ioh jubab lada ym hun ngin ia khih" byrngem utei u nongialam ka HANM.U ma Shaniah u la iathuh ba dang shen ka la don ka eksamin ia leh kam ha DSC halor ka kam LDA ha kaba 50 ki nong aplai ki don katba na kitei ka la don tang kawei ka kandidet kaba la pass,"Ka la tbit bha katei ka samla ruh, ki jingkylli te ki la dei shisha kiba eh" u la ong.
Na ka met jong kitei ki ar ngut shi lok la ioh ban kurup haduh 34 kram ki drok Heroin uba la buhrieh ha ka ki tin duma Golden bad ha ka jingleit khynra na ing sah jong I , ki pulit ki la ioh ban kurup sa 41 kram u Heroin.
Lyngba ka CSC ki paidbah ki lah ban pynrung kyrteng ha ki skhim Sorkar Kmie ba kynthup iaka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PM-GKY)-ka scheme ba ia jingiarap ia ki baduk ba jynjar, ia ki riew kynthei ki ba don bank account ba lah plie hapoh ka scheme Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana ( PMJDY).
“Ka jingthmu ka jong nga ban weng kalong ban ailad noh ia ki wei pat" ong u bah Mawtyllup da kaba u la bynrap ruh ba watla u la weng noh hynrei un ai ka jingkyrshan ia uno uno u kyrtong u ba ioh ia ka ticket na ka party HSPDP ha kane ka election shiteng samoi bad ai ka jingkyrshan ba pura khnang ban pynjop donburom ia ka party hi baroh ka wei.
U bah Ostranic u la pynkynmaw ruh ïa ki jingeh ba ka KSU ka ïa kynduh ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ïa uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020 ha kaba kane kala pynsat ïa ki samla jong ka paid ka bri u Hynñiewtrep, ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ïa ka jingim u bah Cheristerfield Thangkiew, ha u snem 2022 ka jingjia sa ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi mad ka jingshahleh beiñ ha ki mynder ri, ki bor sorkar bad na ki bor pulit Assam kaba na ka por sha ka por “Ngim tip shuh ha une u snem 2023 pat kan jia aiu ïa ka jaitbynriew jong ngi, ngi ngeit skhem ba ka jingdon ki samla ki ban ïakhih na ka por sha ka por, kiba ïeng na ka bynta ka dawbah bad ka hok jong ka jaitbynriew kan don ka jingkyrmen namar ba ka jaitbynriew kaba khih ka dei ka jaitbynriew kaba im"La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u samla Shiningstar Kharbihkhiew uba la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka KSU Huroi ban bud ryngtih ïa ka rukom trei kam ka seng katkum ki nongrim bad ki mat treikam kiba katkum ka riti treikam (Constitution) jong ka seng bad u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong “haba long u dkhot ba pura jong ka seng phi dei ruh ban tip ïa ki nongrim treikam jong ka seng".
Mano kiba donkti ban leh kum ïa kine ki kam? Mano ba donkti ban kynshoit ïa ka jingïaumsnam? u la buh jingkylli.
La ong shuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba trei kam ha ki bynta jong ka  Sixth Schedule bad kumta ka sorkar Jylla, kam don bor eiei ruh em ban tuklar ia ka bor jong ki trai shnong ha ka Jylla, khamtam haba ka khyndew ka shyiap, kam hap satia ha ka bor jong ka sorkar Jylla bad kumta ka ain kaba iadei bad ka khyndei, ka dei ka hok jong ki trai shnong.
Kum ka nuksa, ka Sorkar Meghalaya ha ka 23 tarik Iaiong (April), 2020 ka la pynkiew ia ka khajna VAT halor ka petrol da Rs 17.6 shi litar kaba long haduh 31 per cent.
Ka jingkiew shaphrang jong ka ri ka shong ha ka jingkhlaiñ bad jingtbit ki khun samla ha baroh ki jait kam.
Ka jingïarap sha kine ki kynhun ki long 50 hajar ia ka Society for Empowerment Education and Development (SEED) Jhalupara, 50 hajar tyngka ïa ka Harijan Community Welfare Society 29 Cantonment Anjalee Area, 30 hajar ïa ka Five Star Club Mynsain, Lumparing, 30 hajar ïa ka Nepali Sahitya Parishad Jhalupara, 30 hajar ïa ka Lumparing Women’s Cultural Society Mynsain Lumparing, 30 hajar ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya Madan Laban,20 hajar ïa ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association Laban Last Stop bad 20 hajar ïa ka ka Symbol of Sneh Society, Rilbong, Shillong.
U nong ujor u la kdew ba wat hadien ba la pynmih hukum halor kane ka bynta, kata kaba kynthup ia kawei ia kaba la hukum ha ka 21 tarik Jylliew 2023, hynrei kam shym la don kano kano ka sienjam ba la shim da ka NHAI ban khmih bniah ia katei ka bynta jong ka tunnel ha Sonapur sha baroh arliang.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka shithi dawa pisa bad ka seal na kine ki dkhot ka GNLA.Ia kine ki dkhot la bthah da ki nongialam ka seng ban leit sam ia ki shithi dawa pisa ha ka thain Tura bad ka Rongram.
Hato man la uwei-pa-kawei na ngi kiba la kot ka bor sngewthuh ka bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba, balei ki mih kine ki kam sniew ba ha rukom ha ka imlang sahlang kaba la pyntad dor ia ka hok longbriew manbriew bad haduh ba ka akor burom ka la hiar dor arsut kaba la iohi ba i kumba ka ain Blei ain Briew kam don shuh? Na ka por sha ka por, ki mih ki kam tuh kam lute, ki kam pyniap, ki kam thok kam shukor ki kam leh beijot leh donbor ia ki kynthei ki khynnah.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ha Langpih ka la don ka Raidmynsaw Upper Primary skul kaba la seng da ka Raidmynsaw la slem bah.
Dei ha ka 29 tarik une u bnai ba la dep ba la mih puk ka jingiapyrshah hapdeng ki ar liang mamla haduh ba la jan kulmar namar la thmu ban pynrung ia u Pandit Bhattacharjee shapoh Mandir ha ka jingiadonlang ki pulit.
La iathuh ba ka seng Congress, ka la tyrwa sha ki nongialam kiba don ha ki Jylla, ki myntri rangbah bad ki dkhot ka Working Committee, ba kin jied ia u nongialam thymmai bad ha ki envelope, ba la phah sha ki nongialam seng ha Delhi, ki don ki kyrteng jong U Mallikarjun Kharge, U Sushil Kumar Shinde, U Digvijaya Singh, ka Kumari Selja, U Mukul Wasnik, U Sachin Pilot bad U Jyotiraditya Scindia.
Hynrei kane ka jingkamai ron kam shym la neh slem ha kaba ki wicket kila shah pynkhyllem noh ha ka kti jong u Arbin bad ka jingkhmih lynti jong ka Symper kala poi noh sha kaba kut.
Hynrei u la ong ba la lap ia ka mynta ka step na Lumshyiap (thaiñ Golflink) bad u samla jong ka.
U Bah HDR Lyngdoh u la pyntip ba ka tnad District Council affairs kan sa ai ia ka jingtip kloi shwa ba un leh eiei.
“Kumta kein noh ka dro dur bula, kynthah kynnoh namarba u shabi ba heh tam jong ka Secretariat ka shong ha u Conrad bad Prestone.
Shillong, 01 Risaw:Ka UDP ka la thalain tyngeh ia ka jingleh sting ka sorkar jylla ia ka tnad ka rep ka riang, haduh ba ka la pynbat director ha kawei ka briew haduh lai tylli ki tnad kiba don ha ka.
Haduh mynta ka sngi, baroh kiba ioh pang, ki long  5,08,953  bad sa  1,97,387 kiba dang don ha katei ka jingpang bad nangta sa  2,95,881 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad baroh kiba iap, ki long  15,685 ngut.
“Ha ka por elekshon, ki la byrngem ia ki nong ialam ka Congress bad kane ka la ktah ia ka party ha ka elekshon", la ong u Sangma  haba jubab ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi Balang ha iing dorbar.
“Balei lada ka Act jong ka Hima Mylliem, jong ka Hima Nongstoiñ ka lah ban treikam, don jingeh aiu pat ia ka District Council" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Dong Lum Balang kaba la shim khia haba ïadei bad kane ka kam.
Nangta ka don sa kawei ka jingthoh ha ka kynroh, kaba dawa ILP, kaba don hajan jong kitei ki kuli.
Lah ban ong ba kane ka jingrakhe ïa ka Tamasa Ram Navami kadei ruh ka jingrakhe ïa ka sngikha u Lord Rama, uba dei na kiba hynñiew ka jingïohi paw jong u Lord Vishnu, ha ka Navami Tithi jong ka Shukla Paksha ha u bnai Chaitra.
Kat ka jingshong kun ka ktien “Mei" bad “Pa" ruh la mih ka ktien mimi, Mom, Dad bad ki khynnah skul Sor lei lei namar la ka ktien Khasi ka la ïap na rympei la jong wat ki jhur ki soh ruh ki tip ha ka Ktien English bad ha ka ktien la jong kim tip ei- ei.
Hynrei u tei u bar Jylla u ba don dukan die dawai ha Iew Shallang, u la kubur ba ia katei ka jingleit sha ki skul la ia lam da ma u bad kitei kiwei pat ki bar Jylla, kiba la ialeit lang sha ki skul ki dei kiba la wan na Dudnai kumta dei ha katei ka por ka la mih ka jingklumar ha katei ka dukan die dawai haduh ba ki paitbah ki la pynpra hi phom ia katei ka dukan.
Kumta ngi tip ba u Blei u ai por ia u soitan (Lucifer) tang 3 snem shiteng.
Tang na ka bynta ban iohnong ban myntoi ia lade, u nongthied um salia ban tong naphang bad rit bad khraw bad pynkheiñ syndon ia ki kyndon aiñ ba la buh.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Youth Front  mynta ka sngi ki la wan iathuh ha ki lad pathai khubor  ba man ka sngi da ki spah tylli ki trok kit masi beain ban shalan sha Bangladesh, ki iaid lyngba ka surok Upper Shillong.
Shillong, Rymphang 19 : Ka Committee ba marwei briew ba la thung da ka ïing bishar High Court jongka jylla bad khlieh da u Nongbishar ba la shongthait u Justice BP Katakey ka la ai jingmut kat kum ka kaiphod ba Arphew ba la aiti sha ka ïing bishar ba dei ban btep ne pyndap khyndew lut noh ïa baroh ki krem dewiong hapoh ka jylla kata naduh kito kiba la shu ïeh ryngheng hadien ba la dep tih bad ïa kito kiba dang tih beaiñ mynta ruh.
Shuh shuh ban pynrung skhim noh ia ka surok Urkali  Mawlangniang bad ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka District Jail kaba la tei ha ka phutwah Kynthei kaba la shu shah ieh lyngkrang haduh mynta.
Hynrei haduh mynta 2010 kumba la paw la mih bun ki jingeh ha ka liang ka pule ka puthi kaba la ktah ia ka jylla bad kane kan ialam shano ia ka lawei jong ka pule ka puthi ha ka jylla? Lehse ki nongsynshar sorkar, ki management ne Governing body ki leh klet ban buddien tikna ban pyntreihok ia ka kaiphod ka Kothari Commission bad kiwei ki komiti ban kyntiew kyrdan ia ka pule ka puthi, naduh ka Primary, Secondary, Kolei bad Skulbah bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki nonghikai bapher bapher ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jinghikai ia ki ban pyntbit shuh shuh (professional training) bad ban saindur katkum ka National Education Policy.
“Kane ka dorbar mangtyngka ban wan ruh ka plie ka lynti na bynta jong ki ban iakren ia kane ka ishu hynrei ngim lah pat ban ïa kren ïa kaei kaba ka Aiñ ka kdew," u la bynrap biang.
Kane ka surokbah kaba jngai kumba 71 kms na Shillong – Dawki kaba kynthup ruh iaka surok bah four-lane kaba jngai 15 Kms na jingkieng Umshyrpi shaduh Mylliem bad ruh iaka jingsiew iaka bai khyndew sha ki trai jaka yn siew bad bei da ka JICA kaba lah ban kot haduh 1,251 klur tyngka.
Shillong, 15 Naitung:Ka Rilang People Development Council (RPDC), hapoh ka jing ialam jongu bah Commander Shangpliang President bad u bah Edelbert iawphniaw General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat halor ka jingdie tam dor ia u khaw ba la mang kyrpang lyngba ka ka ain Natinal food Security Act, 2013 kaba long ruh ka jingpynkhein ia kane ka ain.
Na kane ka jingialehkai kumba 80 ngut ki nongialehkai Kickboxer la jied ban leit iashim bynta sha ka lumpung WAKO Cadets Juniors & Seniors Kickboxing Championship 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2 – 5 tarik Nohprah 2018.
U bah Himalaya u la ong ba ka jingkah dum ka la wan ia ka seng Congress ha ka u 2018, hadien ba u bah Prestone Tynsong u la phet na katei ka seng “Ka jingkah dum ka la wan hadien ba phet u MLA jong phi na ka seng Congress hynrei ngim duh jingkyrmen bad to ngeit ba u 2019 dei ka dak ia ka seng Congress na ka bynta u 2023" ong u ba Himalaya.
Shillong: Ka Meghalaya kala khyrwit ia ka Manipur ha ka jingiakhun ba nyngkong ka Ranji Trophy kaba long ha  Mangaldai, Assam ha kane ka sngi Saitjain.
Da shisha, ka la donkam kyrkieh ban pynkylla ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kaba la ïaid la 51 snem, hynrei ngin hap ban jied da ka lynti jong ka aiñ bad ka jingsngewthuh ïoh ba ha ka jaka ban ïohnong, poi pynban sha ka jingduh lut.
Kine ki jinghikai ki pynsawa biang ia ka jingong u John Paul II Bd.
Hashuwa, haba ai jingkren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban long ki nonglamkhmat ha ka jingïakhun khnang ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na u drok bad ka HIV/AIDS.Ha kajuh ka por, u Bah Lyngdoh u la ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ïa ka pateng ka ban synñiang, ban tei bad kyntiew ïa ka ri.
" U Chief Justice Sanjib Banerjee haba kren shuh shuh kum u kongsan haka Chad Sukra Festival jong ka Seinraij Jowai ha Iawmusiang haka Sngi U Blei ula ong ngi dei burom bad niewkor iaka riti ka dustur.
Nga la ia kut bad uto uba leit on tep, uba phong PPE bad u ong ma u, ynda la jan poi ha iing jongphi, ngin pyn suki ia ka kali bad kan da poi ka kali nga salute kein kein bad nga ong kein leit suk sha duwar U Blei, phi la trei shitom ban pynioh ia ka Ri jongngi, ban pynioh ia ka jing laitluid jong ka Ri jongngi".
Haba u nongthoh khubor, ula kylli ia u myntri kam shna surok jong ka sorkar India, U P Radhakrishnan mynta ka sngi, hynrei, utei u myntri, ula bthah ia U Ma Sniaw, ba un jubab bad ha ka jubab jongu, ula ong “Ka sorkar kam shym la pynsangeh ia katei ka surok bad ka mang kaba mynta ka long T.50klur bad ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat  bad ba kan dang mynjur sa ka Planning Department, ha shwa ban pan pisa na ka tnat DoNER" ong u myntri.
Shillong, 2 Iaiong:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la shah ia ka KSU ba kan iaid kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew na Polytechnic, Mawlai sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  ban long ha ka 4 tarik Iaiong.
U la iathuh ruh ba mynta baroh shi ing ki ia shong ia sah ha Bhoi Rymbong ha i in grit  ba don ha ka jaka ka kiaw jong u.
U la kyntait ruh ia ka jingdawa ba u kpa jong u, u dei ban hiar shuki noh naba u la ong ba um donkti eiei.
Ma ngi ki khun ki ksiew u Hynniew Trep Hynniew Skum, ngi dei ki paid u Khyndai Bah Ryntieh ba ai jait sha ka liang kmie – ym dei sha ka kynthei.
Katkum ka jingkhein ki nong Assam (kine ki kynthup ia ki Khasi-Pnar ruh) ki bam kumba 19 oz (auns) u khaw shi-sngi shi-sngi, (kata haba khein lang bad baheh bad barit baroh).
College Jowai haka jaka jong ka tnad Transport hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka liang ka tnad ka kyntait ia kane ka jingtyrwa.
Ka kong W Tariang, State Training Commissioner Guides haba kren ka khot bad wer ia ki Recruit Ranger jong ka Thomas Jones Synod College ba kin trei ia ka kamram da ka jingiaishah bad kut jingmut.
Kumta ha ka jingiaid lynti u lah kylla long u khlur ialehkai ba paw jong ka klob da ka jinglah ban kamai ia ki 672 kol ha ki 778 tylli ki jingialehkai ha ryngkat bad ka jinglah ban pynioh sha ka klob ia ki 35 tylli ki trophy jingjop kaba kynthup ia ki 4 tylli ki jingjop ha ka Champions League bad 10 tylli ki khusnam ha ka lympung Spanish La Liga.
Kumta na kane, ngi tip ba ngi im ha ki por ba khadduh (end times).
Shillong, 16 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingsngew diaw halor ka jingthmu jongka sorkar Jylla ban pynkynriah kam ia u Deputy Commis sioner jong ka West Jaintia Hills District Bah PS Dkhar, namar ka por ba u shakri ia ka District kam pat dap tang lai snem ruh.
Ka seng ki nongkhaïi ka la ong ba ha kine ki sngi ka ïew dewiong kam iaid shuh ha Beltola naba ka sorkar Assam ka thmu ban pynlong ia ka Beltola kum ka Smart City bad ki nongkhaïi na Assam ki don jingthmu ban pynlong ïew dewiong noh ha Meghalaya kaba dei ka jaka mih dewiong.
U Ahab u tip mynshuwa ba u don u Blei ki Israel u Blei uba im hynrei u shah ialam bakla noh ha la ka kurim ban mane bleithaw“Te ynda u Ahab u la iohi ia u Elijah u Ahab u la ong ia u: Long ma me u Nongpynshitom ki Israel? U Elijah u ong – Nga ngam shym pynshitom ia ki Israel hynrei ma me kein …….
Ka Vitamin C ka long kawei napdeng ki nutrient kaba lah ban ïarap ha kane ka liang.
Nalor u Myntri ka tnad pule puthi la ïadonlang u Rev. Derrick Pariat, President UUNEI uba long kum u symbud kongsan haryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba barim bad kiba mynta.
Ioanis 1:11.
Ïa ka dorkhas ka seng ka la dep ban aiti ha u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong, dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ha kaba ka seng ka la kyntu bad dawa na u symbud myntri rangbah ban wanrah noh ïa ka tnat pulit lane ka traffic branch kaba pura ban pyniaid kali ha sor bah Khliehriat bad ha Ladrymbai, halor kane ka dorkhas ka seng ka la buddien sa na u Additional Superintendent of Police jong ka district.
Ym lah ban tip la ka jingiakren jong kitei ki shitnga, ka poi sha ka jing ia beit ne lehse, kan poi pynban sha ka jing or pait noh ka jing iadei jong kitei ki arngut; hynrei la sngewthuh ba U West, u dang bat hi ia ka rai jongu, ba un ia khun beit ia ka elekshon President, kaba dei ban long mynta u snem.
Uwei u nongshong shnong jong ka shnong Urkhli u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba naduh ba la sdang ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, ki khynnah khunlung ki shu at ki ngap bad mih ki kynja ba at kum ki glan bad don uwei u khynnah ha shnong Urkhli u ba pdiang um na u pipe bad dih bad haka por janmiet u ring kyllut ki shkor bad haduh mynta la ar taïew tam um pat ïoh snew satia.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, da shisha ka la nang pynshongshit ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la leit ban sakhi ia katei ka jingiakhun bad khamtam eh haba iadei bad kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka phainal bad kiba la kwah ym tang ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung, hynrei na ka bynta ban khur ia ka song Pisa kaba T.2 lak.
Ha kaba pdiang burom ia ka met  u (L) Archbishop Dominic Jala, ym tang ki paid riewngeit ka Balang Catholic lem bad ki nongialam balang Katholik ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Katekis bad ki Rangbah Balang bad la wan sngewlem ruh da ki kynrem ki lyndan naduh ki myntri ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u MLA ka East Shillong, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC, u Bah Balajied Rani bad kynthup ruh ki heh ophisar ka District, ka Kong R.M Kurbah, kaba dei ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lem bad ki riewngeit na kiwei pat ki Balang, ki la pdiang burom ia ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala.
Kum ia kane, la leh ha baroh kawei ka bynta khappud jong ka India hynne ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pynshngain u ba la bat lang bad ka kam MLA bad MDC u ba shah jied kum u CEM ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) daka jingmynjur ka AICC bad ka MPCC.Shillong, 01 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, (SNSBH) ka kwah ban ai khublei kyrpang ia ki nongsynshar shnong baroh naduh ki Rangbah Shnong, Waheh Shnong, Sordar Shnong, Ki Dorbar Shnong, ki Synjuk Shnong bapher bapher bad ia baroh u paid nongshong Shnong hapoh ka Ri Khasi Jaintia kiba la kyrshan bor bah ia ka jingiaid Paidbah ha 30 tarik Risaw 2015.
U President jong ka HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen u la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ba ka dei ban pynshai paidbah halor kaei ka daw ba ka slem palat ban maramot ïa katei ka surok “Ngi kum ka seng bad kumjuh ruh baroh ki paidbah ngi sah ha ka umdum ha kaba ngim lah ban sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ka pynslem palat haduh katne ban maramot ïa ka surok National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ngi sngew khia namar ka jingnsiew palat ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba ju pynkotdit haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, kaba sngewsih ruh ka long ba ki don ruh ki khynnah rit bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang kiba ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba bun-bun kynta, hato ka sorkar kam don jingsnewlem shuh mo ïa ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
Ha kane ka lympung la sam ruh ia ka khusnam Best Discipline Team ia kaba la rah da ka Umling Sports & Cultural Club.
U Pompeo, u ong ha ka jingiakren bad ka Fox News “Nga la ia kynduh bad ki para myntri bar ri, kiba na India, Australia bad Japan, kiba dei ki ri synshar paidbah kiba khlain bor shibun eh bad kitei ki dei kiba don ia ka jingma kaba khraw na ka jingthombor ka  Chinese Communist Party".
Dang shen la ïohi ba ki don bun ngut bha ki MDC na kiwei pat ki party kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ïaroh artad ba katei ka party kadei kaba lah ban ai ka jingshakri kaba paka bad kaba lah ruh ban ïakhun ïa bun ki ishu kiba kiwei pat ki party ki khlem lah ha kine ki phew phew snem ba la dep.
Namarkata ha shwa ban poi kata ka por ka mynta kaba donkam tam ba ngin burom da kaba tyngkai ïa ka mei mariang.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban sha lade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet, ngi ïohi ba kito ki Hmar, ki Mizo, ki Naga ki la lah ban thied jaka bad shna ïing shna sem," la ong u Bah Dohtdong.
Na ka iïang jong u Thomas A Sangma, u la ïaroh ïa kane ka sienjam ba la pynbna da u Myntri Rangbah ka ban ïarap ban pyntyllun pura ïa kane ka projek.
Mynta ka sngi, une u nongthoh, ula peit ia ka kyrteng jong ka Phiba Sharai, ha ka por mynstep, u dang lah ban iohi, hynrei, ha ka por janmiet, katei ka kyrteng, ka la jah noh bad ym lah shuh ban plie.
Ha kawei ka liang ruh la ong ba ka Lykins kam pat ju shah pynngat kyndon ha u snem 2020 hadien ba la bishar bniah halor katei ka jingjia ia u khun ba nyngkong.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong u ha KHADC u la ong “Ngi ladep ban pule bha ia ki act 1954 bad act 1959 ia kaba ngi la pynbha shuh shuh, ngi lap ba kane ka dei kawei ka jingkhaii ka ba ym shym la don nongpeit ne pynjari ne pyntrei kam ia ki ain ha ki nongkhaii ha madan dei na kane ka daw ba ki bar jylla (non tribal) ki la nang shim kabu ha ka ba ki la tur sha ki jaka jong ki paid bah ha ki jaka iaid kjat, ki kyndong kynshrot jong ki surok, bad ha ki jaka iaid ki paidbah.
Halor katei ka phang, na ka liang jong U President jong ka Shillong High Court Bar Association,  u bah VGK Kynta uba dei ruh u riewsaid barim ka KHADC, haba ia kren bad kawei na ki lad khubor  u la ong ba ka jingpynmih ia ka Suo moto ia u bah Nongrum ka dei namar ka jingkynnoh ba u bah Nongrum u la ong ba ka rai jong u nongbishar ka don eiei sha lyndet kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew.
Te kumta une u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta um pat ju ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta katei ka kynhun ïalehkai (senior) bad la sngewthuh ba u lah ban ïalehkai na ka bynta ka Bengladesh ha katei ka jingïalehkai shabar ri.
Kane ka um ka duna acid namar la lum bad thew ïa ka tang hadien shisngi ba hap u slap.
Ka Belgium, kan ia kynduh Italy ha ka jing ialehkai Quarter Final, katba ka  Czech Republic, kan ia khun pyrshah ia ka Denmark ha ka  quarterfinal jong ka European Cup.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la kyntait ruh ia ka jingkhot ia kren jong u Director ka DERT bad ki ophisar ka NIOS da kaba shim ba katei ka jingiakren ka dei beit tang ka ktien khlem ka jingthoh bad katei ka dei kabakim lah ban shaniah.
U myntri ka tnat ka pule puthi ula pynbna ruh ba ka sorkar Jylla kan pynmih sa 39 tylli ki skul hapoh ka Jylla bad ha kine ki skul donkam 40 ngut nonghikai na kawei kawei ka skul.
Na kata ka daw, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut.
“Bun bah ki skul, khamtam ki bynta jong ka science laboratory kim shym la lah ban treikam bha namar ka jingthut ka bording", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Namar ka jingduk, shibun bah ki khynnah kiba dei na ki jaka nongkyndong ki la phet shnong noh sha sor ban wad ja.
Ban iada ialade na kane ka jingshitom bad ban ioh ki shyieng kiba khlain, ka jingjied iaki jingbam kiba riewspah da ka jingdon ki nutrients kiba lah ban tei kalong kaba donkam halor ka jinglah ki shyieng ban treikam bha.
Ïa katei ka jingïakop shad la wan ban bishar da u samla Welborn Mynsong u tyngshop ki phlim Khasi ïa uba la ju ithuh da u Paheh ha ryngkat ka Badapbiang Mynsong bad u Bah Tensing Khongiong u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Imat ki report jong ki Regional Committee kim long transparent bad ym shym la iathuh ia kiba dei (stakeholders) hok ban tip.
Ha ka jingiaid ruma jongka, la ioh bat da ki pulit bad ha ka jingiakren bad ki pulit, ka la iathuh ba ka kwah ban leit ban ia kynduh ia u tnga jongka, hynrei ki pulit, ki la sngewthuh bakla bad kumta ki la leit aiti noh ia ka sha u kpa jongka, U Ashok Jain bad hangta ka la hap ban shong ban sah noh bad la ki kmie ki kpa naduh katei ka sngi, ba la aiti da ki pulit.
Nalorkata, ki la kyntu ia utei u Myntri sorkar ba u dei ban pynsangeh ne pynduna noh ka jingwanrah ia ki sniang kiba nabar sha ki Iew ki Hat, namar ym tang ba ki wanrah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever (ASF), hynrei ka pynduhnong ruh ia ki Nongri sniang hapoh ka jylla.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba kan dang bteng ka jinghap slap sa 3-4 kynta mynta ka janmiet bad kan don ruh ka jingbeh lyer, kaba 30 haduh 40 Kilometre bad kaba lah ruh ban poi sha ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Donkam ban peit bniah biang ïa ka Asansol, bad hap ban leh kloi," la ong u Roy ha ka rynsan X.La shu ap sa tang ïa ka por ha shuwa ba mano-mano kin pynsngew ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan poi be-aiñ u kwai Burma uba la khaïi tuh lyngba ka khappud Bangladesh sha India.
“Ha India, ki don bun bah ki nuns, ki bym ioh tang ban pyndonkam mobile phone ruh lane ki bym lah ban buh ia ki email shimet jongki, ba kin ia thoh shithi ia kiba ieid ba thoin jongki.
Da ka jingkyrshan jong ki MLA shimet bad ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei ki seng, kim ïoh shuh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Special Investigation Team(SIT) kaba u DIG ka Eastern Range un sa khlieh ïa kane ka jingtohkit katkum ka ka ejahar kaba la ujor halor kane ka jingshah siat ïap.
Ia katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Bantei J.Kharshandi bad ruh u Bah J.F Lamurong uba la mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ryngkat ki nongialam Shnong na Lumdaitkhla Bhoirymbong bad na ka Umroi Nongrah ha ryngkat ki samla bad ki nongshong shnong kiba la pyrshah halor kateika jingpynlang ia ka eit dewiong ba ka ktah ïa ka wah bad ruh ka koit ka khiah ki paidbah.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, hynin ka sngi ka la sam ïa ki mar bam sha kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis, kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Khliehriat CHC bad ïa ki mar bam la noh syniang da ka tnat CSR jong ka Star Cement Lumshnong.
Ha shwa ban pyniatylli ia ki niam kan don shwa ka jingpyniatylli biang ia ki 41,000 jait ki balang khristan ba u nongthaw jingrwai u ong ha ka KHB 151:4 “Hapdeng ki thma bun rukom ba bun ki jingiapait.
Kane ka mat ban bteng biang ia ka thung kam thung jam kan sa sdang noh shen ka long ka jingkmen ia ki samla wad kam wad jam ha ka Jylla.
Halor ka jingmynjur ka sorkar ïa ka Expert Committee, u Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka la dep dawa ban da buh da ka por haba kan thaw ïa ka Committee, hynrei ki briew jong ka sorkar ki la kyrpad ban ailad ba kin pyrkhat.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ruh ban thaw ïa 104 tylli ki Primary Health Centres bad pynbha ïa palat 1018 tylli kiwei pat ki jaka sumar kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Tripura.
Ha ka jingiakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen jongka, ha kaba ka la ong, “Nga Sngewkmen bad sngewhun ban ioh ia kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah per cent naduh ba sdang haduh ba kut u snem," da kaba bynrap ruh, “Ba ka long kaba kham eh ban ai shispah per cent hynrei kane kam shym la pynsangeh ia nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ia nga sha une u pud ban ioh ia kane ka khusnam.
Shillong:  Kumba long haduh mynta ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kam pat don u nongialam thymmai hadien ba la hap shuki noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM ha KHADC.Watla ki MDC ka UDP ki la jied ia u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party (PP), hynrei kiba bun ki paralok MDC kiba don ha ka UDA naduh ka HSPDP, NPP bad MDC shimet, ki kwah ban jied hi ia u nongialam ka UDA ym ban shu pdiang ia uno uno uba wan buh ka UDP namar ba kila mad ia ka kynrum kynram kaba la mih haduh ban khyllem syndon ka Executive Committee kaba rim.
Kumta ki la phet kyrkieh sha khlaw.
Lada kum ki nongïalam ki kren da thew, da ka akor ka burom, ka main nongïalam jongki ruh ka paw hynrei lada ki kren kum ki riew madan kum ki khynnah kynjat sla ne shong thad lad, ka jinglong jongki ruh ka paw kumta hi.
Ka  JHADC kala pynsngew ia kane ha u Lat ka Jylla dangshen haka jingiakynduh ia u ban dawa ban pynioh iaka bhah khajna na ki mar pohkhyndew kaba mar 50:50 na ka sorkar Jylla.
Ia une phi dei ban beh skul noh, namar u la tuh ia ki khulom jong ngi".
Ka Blue Bomber’s FC kawei na ki kynhun ïalehkai na Shillong ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social &Cultural Club.
U Biswa u ïoh khur 3 wicket ai kamai 27 ron, u Elchiang Ch Momin 2/8 bad u Aditya Singhania 2/13.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ki paitbah ka shnong Mulum ruh ki dei kiba shimkhia ha kano kano ka program ba ki ioh na ka SURE bad dei namar kata ba ki kam ki ïaid shaphrang.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba ka paw ba ki trai par dewïong kiba treikam ha kane ka jylla ki dei kiba rit ba ria bad ïa ki kam ki jam baroh la pynïaid da ki ‘kingpin’ kiba lah ban ym dei kiba don ha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 113ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 173ngut bad kiba iap, ki don 3ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ha baroh ka Ri U HYNÑIEWTREP, Talwiar U Sohpetbneng,Ngi dei ki khun U HYNÑIEWTREP tang kawei ka Kyrteng.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills bad Northern Border Area ban ia u SP ka Ri-Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba ju mad ia shibun ki jingjynjar haba ki leit ban donkam sha Assam.
Haba phai ha man la ki jaka ha poh ka District la lap ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba la sngewthuh bad burom ïa ka mariang, da kaba thung da ki dieng ha baroh sawdong jong ki kper jong ki.
Uta u Engineer u la ong, “Yes, you are right (hooid ka dei) Then you give me your advice what to do.
Haba u leit sha Mikir Hills Assam ban ialap election Hill State u lekshor da ka ktien Karbi.
Kumta u Rangbah Shnong u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ka jingbatai kulmar ki briew kiba nabar, hynrei ka shnong ka don la ki khana naduh ki por mynshwa.
Ka kynhun Enforce-ment Directorate ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki nongbah jong ka Bihar bad ha kiwei pat ki jaka, kynthup ha ki jaka sah jong ki bahaïing jong u Yadav bad jong ki nongïalam jong ka seng RJD, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdon jong ka jingjia kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka na ka bynta ka jingai kam sha ki nongthep kam.
Ka seng ka kyntu ia ka UGC ba kam dei ban jurip thik tang ia ka CMJ University hynrei kadei ban pynlong ka jingjurip ia baroh ki private universities kiba don haka jylla khnang ba ka jingjia kumha CMJ University kan ym jia ha kiwei pat ki Universities bad shuh shuh lada kum kine ki jait jingjia lada ki jia pat ha kiwei ki skulbah ki ban shem lanot tam eh kin dei beit ki khynnah pule.
Kane ka long hadien ba ka Sorkar ka la rai ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL.Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sainkupar Nongtraw, u General Secretary Cum Publicity Secretary, ka HNLC u la ong ba, “Ka bringing jong ka Sorkar jylla ban khangdam shijunom ïa ka MCCL ka dei tang ka kam ïoh nong saiñ pyrthei.
U trai dukan uba shong die ja barabor ha Stand Taxi Jaïaw kaba don ha Motphran u la hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei namar um sngewïahap ban shu beh ïa ki haba ki la trei bad u baroh shikatta.
Ka mobile ka pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan ban ïa kynduh briew da ka jingdon jong kane ka ka phone wat la da don ki briew kiba ngi kwah ban ïa kren sha kiwei pat ki jyllla ne ki ri jong ka pyrthei ngi lah ban ïa kren lyngba kane ka phone ïa ki kam ki jam bad kiwei de ki jingdonkam mobile.
Marsien tip ia kane ka jingjia ki Pulit ka East Jaiñtia kila thwet bad kem ia u lok kane ka longkmie u Lendu Bushan Das (24) na Karimganj Assam.
Ka dei ka shnong kaba ki nongshong shnong ki im bad kamai jakpoh na ka kad lieng kaba don ha ka wahbah Salzach.
U Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u bah E Khar malki u la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynkynriah noh sha ka 6 tarik Risaw namar ba ka por kam shah.
Shillong, Rymphang 02: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan bteng ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung I-League pyrshah ïa ka kynhun ba dang thymmai na Uttar Pradesh, ka Inter Kashi, mynta ka sngi ha ka por 7 baje janmiet ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kane ka Swimming Pool ka dei kaba lah ban pynsyaid ïa ka um khnang ba ki nongwan sah ne wan bam sngewbha kin ym sngewthut ïa ka mariang jong ka aïom khriat.
Ka Rida ka shu peit.
Namar ha kaba kut kan dei beit tang ka jingai na ka liang jong ngi, ym ka jingshim," ong u Bah Ardent.
U Salman Khan, uba dei u snar ak phlim ka bollydwood, un shim bynta biang, ha ka jingialehkai  Bigg Boss 15.
Mynta ngi la kynjoh sha ka 50 snem, bad dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia bad rai rangbah ban pynbeit ia kane ka jingeh shi syndon.
Ka kyrteng saians jong u ruh ka long Chrysanthemum roseum bad Chrysanthemum cinaratioefolium, ki ar jaid ki pyrethrum kiba ki ju rep.
Don arngut ki paralok jong nga  kiba la sangeh la slem bah ha ka jingleit skul hynrei haduh mynta ki dang minot ban pule kot.
Mar ia dep shah injek, ka la ioh pang kyndit bad la leit rah mar mar sha ka hospital ha Thoubal, ha kaba ka la iap noh.
Nangta sa ki kam langrut AB Group 125+20 = 145 tylli, ki langrut State Battalion 500 + 40 = 540 tylli, ki langrut handy man 13+5 = 18, ki langrut Rider 2+1 = 3, ki langrut Driver 81+20 = 101.
Katba ka rta jong ki khynnah shynrang ka long hapoh 16 snem kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2008 haduh 31/08/2010.
ha ka Komiti, ka jingleh jong ki ka long kumba ki Spoil ia ka dur ka dar(image) ka kot khubor bad kumjuh ruh ia u nongthoh, ka pyni ba MCMC ka don liang" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Nongpoh, Nailur 27: Kiba haing hasem bad ki bor shnong ka Shnong Iewmawlong mynta ka sngi ryngkat ki ummat bad ki jingsngewsih khtang ki la tep don burom noh ïa ka met ba dangsah jong ka samla kaba la shah pynïap ha la u jong u Baieid hynnin ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
Namar kata ka buh ka jingkyrpad ban kyntu ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba ngin ïa snoh kti lang ban wanrah ïa ka koit ka khiah da kaba kiar ban ong ‘Em ïa u duma sla’.
da ka jingmut ban wanrah jingshong syier sha u paidbah, ka long be-ain kaba ka jingpynshitom ia kum kita ki briew ka long 3 snem hapoh phatok khlem ioh jamin.
U la jer ruh ia ki surok sha Jaintia Hills, ka surok four lane ha Ri-Bhoi nalor kiwei pat.
Ki nongtrei jong kito kiba don hapoh ka CMA, ki ioh ia ka jingpynkiew tulop kaba haduh 5000 haduh 6000 nalor ki arrear khamtam kito kiba trei ha ki trade union kiba heh kum ki INTOP bad ITOP kumta ter ter katba hangne kim ioh ia kata.
Hynrei khlem artatien da ka mynsiem ka jingiatip lem bad da ka jingiashim bynta lang ngi lah ban khyllie biang iwei ia iwei na ka jingduh jingkyrmen, ngi lah ban pynkhiah ia kiba pang bad ngi lah ban ai pat ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai ha ki rangli ki juki, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong.
Ngam kwah ban kynthoh ia kitei ki phang, hynrei ka jingleh, ka la hiar dor palat bad ka la pynbor ba ngan kren paidbah" ong ka nongialam TMC.Ha kawei pat ka khubor, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, uba dei ruh U President ka JD(U), ula kren shai mynta ka sngi, ba kam don kano kano ka bor ha ka pyrthei, kaba lah ban knieh noh ia ka bhah kyrpang bad u da maham ia ki paidbah, ba kim dei ban shah ialam bakla ha kitei ki rukom kren pynbieit da mano re mano.
Ha kawei pat ka dak jong ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka deiriti, u Myntri Rangbah Duh u la plie paidbah bad buh ia u maw nongrim jong ki projek ha Somnath, Gujarat, kiba kynthup ia ka Somnath Promenade, Somnath Exhibition Centre, bad jingtei biang ia ka temple precinct jong ka (Juna) Somnath ba rim.
U bah Basaiawmoit u la ong ba haba pynlong ia kiba kum kitei ki rynsan, ki nongpyniaid ki hap ban tip hi nadong shadong naduh ka bai rynsan (stage), ka bai khusnam ia ki nongjop bad kiwei pat ki jingdonkam kiba bun.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Khlem kine ki lynti kiba shongaiñ, ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kan long ka bym don jingmut satia bad kan wanrah pynban ïa ka jingjynjar bad ka ban pynjot ruh wat ïa ka lawei pule jong ki samla pule ha ka 1st Semester," ong shuh shuh u Prof.Kma.
Ka paw shai ba u tei u briew u dei uba buaid niam bad lada ïoh nong mih khmat kum kine kiba buaid niam kan sa don ka por ba kin sa ong ne kin sa kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Hindu State ne ka Islamic State hangta leilei kan poi haduh u pud jong ka jingïa umsnam na ka jingïa kam nongkynti ha ka kyrteng jong ka Niam.
“Wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktieh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei na ka liang jong nga, ka pynpjhai ktien ïa ki da kaba nga pyni ïa ki kam pynroi ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka NPP.Ula ong, dei na kane ka daw ba u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ka ban wan bad kane ka party kan thaw ïa ka Sorkar tang marwei, khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party, kumba la long ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kane ka prokram ai jingsumar ei kadei kum shi bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud kin ioh ïaka jingsumar sukher bad ha kane ka sngi kïal don palat 200 ngut ki nongpang kiba la ioh ïaka jingsumar na ki doctor jong ka BSF bad Community Health Center, Mahendrganj.
Ka jingjngai na kiwei pat : Kane ka long kaba kham kynrei ban sakhi lang hapdeng kiba la heh la san bad kumjuh ruh ha ki khynnah, hynrei ka dei kaba lah ban pynïapher.
Ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ruh ia ki Nongialam Shnong ba ki dei ban pyntreikam biang iaki Community Covid Management Committee lane Behavioral Change Management Committee Team bad ia ki nong pyniaid shnong bad ki nongpeit ia ki iew ba ki dei ban peitngor bha iaki nongleit nongwan ha ki iew ha ka ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar.
U la ïathuh ba ka jingshna pynbha ïa ki surok kaba jrong 10-kilometre ha dohnud ka sor Shillong bad ka jingshna pynbna ïa ki 20 tylli ki khongdong surok la mang pisa palat T.50 klur.
Kumta ka seng ka la shim da ka rai ban pynskhem biang ia ka rai ba nyngkong ,“ban beh seng beit ia ka kong Fenela", “Nangne shakhmat ka HSPDP kam don bynta shuh bad ka kong Fenela" ong shuh ka kyrwoh na u secretary ka HSPDP.Ha ka juh ka por, ha katei ka jingialang ka HSPDP Mawthadraishan ka la  jied nongkitkam thymmai ha kaba ia ka kam President la bat biang da u bah Tuberlin Lyngdoh,Secretary bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki nongkitkam.
Ka immunity bad kata ka inflamation ne jingpang at bad tyrha ne ktha ki don jingïadei bad ka aiom slap, haba ki jingpang kum ka malaria ki kham saphriang bha.
“U khlong u dait ruh ia nga hapoh kali baiaksaid ban phet", la ong u Mohon.
Ka jingwad metiap pyut ha Ksan ka dang iai bteng haduh mynta ruh bad ka CI L ka la sdang ban tan um biang naduh mynhynnin ka janmiet haduh ka por 5 baje mynta ka sngi kaba la long 36 kynta bad la lah ban sei haduh 4860000 litar ka um, katba ka KSB pat ka la tan Um 32 kynta bad ka la sei 6336000 litar ka um, ka Kiloskar ka la tan um 2880000 litar.
Ki samla mynta ki kylli jing kylli, ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki ia snohkti lang ha ryngkat kiwei pat ban kren bad leh ei ei halor ki mat kiba ktah ia ka Ri Ka jaidbynriew lane ia ka imlang sahlang.
" La phai ktien u Kpa.
U Syiem u rangialehai ba stet jong ka Mawpdang bad hadien ula ioh ban rah bol biang hajan ka kol.
Kaba nga kynmaw malu mala lada ngam bakla dei ha u snem 1965.
“Lada ïa ka pisa kaba ngi hap siew phi shu pynsyrwa kai sha kaba siew sha kita ki briew tang na ka bynta ba phin myntoi ma phi bad tang na ka jingïoh nong jong ka seng lajong ban pynhun ïa ki seng kiba don ba kin kyrshan ïa ka sorkar, ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnad bad ngim sngewïahap," la ong u Bah Roy.
Shillong, 31 Risaw:U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai ksai ba ka jingiatreilang ka HSPDP bad ka UDP ka lah ban nym kut noh tang ha ka jingiatreilang, hynrei ka lah ban ialam shaduh ka thong ban poi sha ka jingialong kawei lada ka jinglong jingman ka ialam kumta.
Kumba ka long mynta ïa kane ka karkhana la nang pynheh bad la jan dep artat ban tei ïa ka bad kaba sah ka long sa tang ban pyndait ïa ki mashin khnang ban pynmih bun ki marbam ha ka shisngi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Tnat Political, la ai por ïa kane ka Committee ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhlad u Bah Standling, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum uwei na ki riew rangbah uba la noh shibun eh ka synniang ïa ka constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei.
Ha ka Under-14 (Boys) ki long ka Lumpyntuh SS, Laishnong HSS, H.K Singh Memorial SS bad ka R.C Eve SS.Katba ha ka Under-17 (Boys) ki long ka Sawlyngdoh HSS, Govt.
Hangne ha ri Khasi bad Jaintia jong ngi lada iakren shaphang ka niam ngi ju ong.
Nalor kata lada jia ba ki bor pulit, ki FST, SST ki ïoh jingtip ba ka don ka jingbuh pisa kaba bun bha ha kano kano ka jaka ne ka ïing, kine kin shu ker kut ïa ka ïing bad yn sa wan da ki briew na ka Income Tax ban rung shapoh bad khynra ïa ka ïing bad ka Income Tax kan sa leh lut ïa kiba donkam baroh.
U samla Halen Nongtdu, u dei u samla uba na ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, uba la bat ïa ka kyrdan kum u Youth Ambasador ba nyngkong ha u snem 2021, uba mih khmat na ka ri India bad mynta u dei uwei na ki rang ialehkai football uba ïalehkai na ka Hero Indian Super League (ISL), Ka Club Mumbai City-FC, myn ha ka sngi saitjaiñ ka Bataw Youth Welfare Sport Club ka la pynkup burom ïa une u samla da ki khor ki khriam, ki jaiñ tlem, ki jaiñ ryndia.
Ngin sa ïa poi biang hajuh bad kut ha ka jingkhñium.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u samla uba ha ki karta 14 snem ei ei uba la tip kyrteng kum u (L) Mario Thongni na ka shnong Nongmallang u la ngam jyllop ha kawei ba ki khot ka wah Kynshi bad haduh mynta ïa ka met jong u ym pat lap dien bad na ka liang ka kynhun Search & Rescue Team ki dang pynlong ka jingleit wad ïa ka met jong u.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah J.Kharit Secretary Campaign for change u la ong ba katei ka CFC kadei ka lympung na baroh ki liang kynthup ia ki nongrep, ki samla, ki nongniah kali, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei bad ha katei ka jingialang yn iatai bad ia phylliew jingmut halor ki jingeh kiba ia kynduh bad ia katei ka jingialang yn pynlong ha Iew Nongstoiñ naduh ka por 11:00 baje mynstep.
U Lieutenant Governor jong ka Jammu & Kashmir u Manoj Sinha ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingïap jong ki san ngut ki shipai bad ong, “Nga dap da ka jingsngewsih jur halor ka jingïap jong kine ki shipai ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Poonch.
U la ong ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei kaba jai jai bad ka bym don jingïakulmar lait noh tang ha ki khep ki khep.
Ka khubor, ka la pynkyndit ia kiba bun, ha kaba wat ki nongtrei ka tnat  Excise, ki la kyndit ia ka jingiaid iew katei ka dukan kyiad.
Da ka jingshimkhia jong ka KSU bad BVKJWO ka tnad kam khlaw ka Assam kala shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ba sorjamin  bad kala maham ba kan pynshitom ïa kiba donkti ban kyntur pud sha ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar.
Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang daleilei bad dei ban pynrem lang da baroh,"kynthoh ka HYC.“Ban pynbha ïa ki jingshna na ka bynta u paidbah bad na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ka dei ka jingkitkhlieh ba hakhmat eh jong kano kano ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti sha ka ophis treikam jong ka DC bad U Chief Secretary, na ka bynta ban wad ki lad lynti naka bynta ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Nangta na ka kong M.Marak kawei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka Mothers Union Ukiam Area.
Shillong, Nailar 23: Ki nongïalehkai Karate jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam jong i Kong Rajop Kharmudai bad i Kong Sumar MerelinWarjri, ki la lah ban wanrah nam ïa ka jylla hadien ba ki la ïoh ban khur takma ha rynsan ïalehkai jong ka 17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 kaba la long ha Talkatora indoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik, Nailar.
nga sngew kmen hafuh katta katta iaka jing ai jingtip jongphi kaba pynpaw iaka jing sngew khia iala ka jong ka ri, bad ngam lah ban siew dor iaka.
“Ngim pyrshah ia kino kino ki kam pynroi, hynrei dei ban pyntip sha ka bor shnong bad ban pan jingbit shwa na ka Dorbar Shnong Khanduli namar ka jaka dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli," la ong u waheh shnong Khanduli.
Ngi hap ban peit ïa ki development ki ban ïaid ryngkat ryngkat bad jingshong suk shong shngaiñ jong ki para doh para snam jong ngi.
Kawei pat ka rai, ka dei halor ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka Covid Appropriate behaviours (CAB) bad yn dain kuna ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ha ki jaka paidbah.
Na ka liang u bah Laitphar Singkrem u President ka KSU West Jaintia u la iathuh “Ki nongshong shnong ha Block -I ki ba ju mad shibun ki jingshah thombor ha ki pulit Assam bad ki jaitbynriew Karbi kiba shim kabu da kaba byrngem ia kine ki nongshong shnong.
Katei ka jingkhang dam, ka dei, namar ba ki don kiba ioh pang covid bad nangta, sa kiwei de kiba don jing ia jan bad kitei pat kiba ioh pang.
Shillong, Jylliew 15 : Ki paid nongshong shnong Pnar kiba sah ha ka shnong Baikam kaba don mynta hapoh u pud u sam bad ka Assam ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kin wan phai noh sha ka Meghalaya.
Ka jingshah bom shah tied bad ka jingpynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ia ki dkhot ka seng ka long pynban kumba ai ding ha u langiap.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka ha ka Wat kaba nyngkong kan dei shuwa tang ha ki lai tylli ki jingïalang bad “lada ka sorkar ka mynti ïa ka jingdawa jong ngi ngin leit biang sha u paidbah ban pynshai ïa kane bad ngam artatien ba lada ka sorkar kam sngap ïa kaba ngi ai jingmut ki surok kin shlei da u paidbah uban ïakhih ryngkat bad ka party.
Haba kumta ym don risebeshon shuh ha ka jylla jong ngi ruh.
Wat la ka don ka thma ba jur,ne ka saw ka sian hangne,kim da salia than namar ba kam ktah satia ia ki.
Dang shen, u Bah Shylla uba dei u myntri sorkar barim, u CEM barim ka KHADC uba la wan iasoh bad ka UDP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem.
“Ka jingpan pata ka dei beit ban ai wai jaka namar ka pata kam dei ka dulir long trai hynrei ka jingpynskhem ba la ai wai katto katne snem bad kane ka la shai kdar ba kim dei satia ma ki ba long trai hynrei ïa ka Hima Mylliem bad namar ka la don ka jingpynbeit ha kine ki khyndiat snem hapdeng ka Hima Mylliem bad ka sorkar jylla bad ka don ruh ka jingsiewdor ka sorkar sha ka Hima ba kumba long mynta kane ka jaka ka la dei bad ka sorkar," u la bynrap.
Ha Shillong, kam don satia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la ong ba un wad ia ka daw ba wat hadien ka 17 snem ruh ka jingthmu ban iakren ia suk hapdeng ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar India ka dang sah teng haduh mynta ki sngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor U Bah Gigur u la iathuh, haba ia dei bad ki karkhana kiba don ha Shallang, ba la kynnoh ia u ba pyntrei benami, u la ong ba ki karkhana kam shong ha u MLA, ka shong beit ha ka tnad sorkar, ka tnad sorkar ka la ai ia ka laisen bad kum u nongmih khmat um lah ban tuklar ei ei ruh em.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei u la ïathuh ba ka jingtih dewïong ha ka jylla kat kum ka juk stad mynta yn sa sdang noh ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ka bynta jong u Syiem Longshai la shim bynta da u Banjop Leo Kharmalki, u ba la len lade shikatdei haduh ba um salia ban mynleh ki bynta ba mynsaw da ka jingthmu ban long ka nongmuna ha ka kam shna durim Khasi ha ka jylla.
Ha katei ka jingrakhe dap 10 snem ka RBTEDF la wan ruh ban sakhi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka souvenir jong ka kynhun da u MLA ka Jirang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar, bad dei ka Shillong Soccer Scout kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Newbirthson Syngkli ha ka 33 minit.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
“Ha West Jaintia Hills ka jingiabit khlam jong ki briew ha kane ka district ka jur bad ka Positivity rate ka long haduh 33 percent kaba heh ar lai shah ban iaka jylla baroh kawei kaba long 12.09 percent positivity rate bad ka East Jaintia Hills 9 percent, hynrei ngim nym khein sting tad haduh ba ka jingbit khlam kan poi haduh u pud ba long shngain," la ong u Conrad.
U la ong ba ki nongtrei baroh hapoh ka union ki dei ki casual, ki contractual bad kiwei kiwei.
Ka seng ka artatien jur ruh ïa kane ka sorkar ba kan pynurlong ïa ki jingdonkam ha kane ka Hospital, namar baroh shikatta la ïai ap ban plie noh pynban mynta lei wat ïa ki tiar ki tar kiba la mang kyrpang bad kiba don hangne ruh ka tuh noh.
Haduh mynta kiba don jingpang, ki 35,902ngut bad kiba la jem ki long  15266 ngut.
Haduh mynta ki don 17 lak ngut tam ki nongthep vote ha ka jylla bad ka elekshon ka la khmih lynti ba haduh ban kut kane ka snem, kin kot sha ka 18 lak ngut tam.
bamsap ioh no 1 ka Meghalaya.
Kumta ka long kaba kongsan tam ïangi ban sngewthuh ïaka daw, ki dak ki shin bad ïa kiba ri jingri, ka jingai tika pura bad ka jingsngewthuh namar kane ka long kaba donkam tam eh ban pyntikna ïaka koit ka khiah jong ki briew bad ki mrad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rangbah Shnong ka Umbuda, u Bah C.B.Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba la ia shim bynta.
U nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam shim ia ka sienjam ban pynsahngeh noh ia ka roster system bad peit bniah biang ia ka reservation policy, na ka liang ka jong ki kin leit sha u paidbah bad kane ka dei ka sngi ba ki la sdang.
U Ma Sniawbhalang Dhar, haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka long kum u Kpa bad ka Kmie bad ialade shimet hi u shim ba u (L) Dr Donkupar Roy u long kum u kpa jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ha kitei ki jingialang ba kin kyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Balajied ha katei ka elekshon kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka don 5 ngut ki khun , 2 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei, ki khun ksiew jong ka ki don 28 ngut, ki khun  ksiew tun jong ka ki don 55 ngut bad iwei i khun khnai.
U la ong ruh ba ha ka jingïalang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shi sngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
U Conrad u la ioh 13655 vote, ka Momin kaba wan ba-ar ka ioh 5235, u John Leslee ( IND) u ioh 2211, u Cris Kabul A Sangma ( IND) u ioh 897, NOTA 218.
Ha katei ka jur ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 14.0mm bad ha Umiam, ka long 11.9mm, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India.
Ha ka Under 19 Girls (single) ïa ka nam lahduh la iohrah da ka Angenora Monin bad ha ka Under 19 Boys Doubles u Pratham Majumdar bad u Raynell Kharbuki ki la long ki lahduh.
Katba u Robin Chettri u la khur 3 wiket bad 2 wiket la khur da u Rakesh Thakur Raj Bhavan.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ha ka jing shisha ki MLA pyrshah ia u Mukul kila buh jing ialang ha iingsah jong u Bah DD Lapang ha kane ka sngi Saitjain hynrei bun ki MLA ki la poi duna hadien ba ki la ioh ia kane ka khubor ba u heh ka AICC u la shah bynshet da kawei ka kam bad la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialang.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka ophis kan long T.9.41, 78,000 klur tyngka ha kaba la aiti sha ka MGCC ia kaba la mang ban pyndep ha u snem 2018.
Ka kotkhubor jong ka Business Today, ka kam ba kane ka jing oh khajna, kan long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka sorkar kala buh ka thong ba baroh ki nongshong shnong ka ri naduh ki khyllung khynnah bad ki longkmie  ki dei ban ïoh ka jingbam kiba biang ban tei ïaka bor met ban ïoh ïaka met kaba khoit kaba khiah.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingïarap noh ïa ine i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïawan ki paid toris na kylleng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sunshine Makri u ba la rai ruh ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw ba ka jingleit rung sha ka UDP ka dei ka jingkwah jong ki paidbah kiba la poi lang ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party UDP kaba don ruh ka jingkyrmen ban lamkhmat ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan.
“Wat ong kumta Rida kane ka dei ka bynta jong ka jingim.
“Ka seng ki Nongdie Dohmasi, Jaintia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Demthring ka la maham jur ba lada lap ia kum kitei ki nongkhaii ne ki driver trok kiba bret thurmur ia ki masi iap, ki hap ban bishar ia ki bad haduh ban aiti ia ki sha ka bor jong ka ain", la ong u ma Ryngkhlem haba kren bad URupang.
m.
Ha shi tyllup ka pyrthei ïa ki nongrep la tip da baroh ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
U Bah Carmel u la ong ba katei ka Bill ka teh kyndon palat ia ki Rangbah Shnong ha kaba ki hap ban leh katkum ki kyndon katei ka bill, kaba mut ba lada don kiwei ki kam ki RS kim donbor eiei.
Shillong, Rymphang 13 : Ka sorkar jylla ka la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shah ban ker sainar najan u Zero Line ha khappud ka India bad Bangladesh.
Haba ïadei bad ka Gaming Act u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki jingdon ki jaka khalai ne ki Gaming parlour kiba la don da ki phew phew snem kiba la leit.
Arles Rymbai u dei u samla naka long ing khristan jong ka Balang Presbyterian Moobakhon bad ka shnong Moobakhon West Jaintia Hills District.
Ki stad science (researchers) jong ka Jain Narain Vyas University ki la pynshisha ia kane da ka jinglap ia ka dak (fossil) jong ki khniang kiba im tang ha ki tropical forest.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba kaba kham suk tam ka long ban peit ba la kumno-kumno ka kad liengsuiñ kaba la don kan long kaba kham biang da kaba pynurlong ruh ban pynjrong ïa ka jaka hiar bad jaka kiew liengsuiñ (runway) bad pynbit pynbiang ïa ki tiar ki tar kiba lah ban ïarap ban hiar ki liengsuiñ kiba kham heh.
Ka Germany, ka la pynliem ia ka Costa Rica da 4-2, ha ka jing ialehkai ha ka Group E.La ioh thep kol, ia ki kol, na ka liang ka Costa Rica da U Yeltsin Tejeda, ha ka minit kaba 58 bad Manuel Maneuer, uba thep hi, sha ka kol lajong, ha ka minit kaba 70.
“Ka long ka sngi ka ba kmen ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ,ka ba la sah teng la slem ", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ula ong ia ki ba kim dei ban don ka jingsngewpher halade ba ki dei kiba shah niew bein ha ka pyrthei, “Phim dei ban sngew poh ialade, ki kam ba phi trei ki dei ki kam kiba khraw,phi kham khraw ma phi ban ia nga u MLA ruh" ong u bah Sanbor.
Ka donkam ka jingkyndit thiah noh jong ngi khamtam ia ki shnong ki thaw kiba ym pat don kiwei ki Jaitbynriew nabar ka MEI INDIA ba ngin long kiba trei hi ia la ki kam ki duk ha la shnong la thaw bad ngim dei ban shah thied ha ka JINGTHRANG SPAH bad ka JINGKANGAR SPAH BAD BOR, hynrei to ngin sumar ia la ki JAKA KI PUTA, KI LYNGKHA KI RISAI, KI BRI KI BSAH kiba long ki Nongkynti jong ngi ban ym shah knieh kynthed noh ha kiwei pat ki para nong India kiba nabar ka RI KHASI jong ngi.
Ka Star Cement ka don jingthmu ban pynbun shuh shuh iaka jingpynmih mawshun jong ka naka 9 Lak ton haka shisnem sha ka 25 lak ton haka shi snem.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaitbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam ha ka sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
Shillong, Rymphang 28: Ka jingwanpoi ki nongthep Vote haka election MLA 2023 ha Meghalaya ka la kot shaka 85.25% ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Ka jingshimkhia jong sorkar ban wanrah ia kane ka phang ban pynshlur ia kito kiba don ka jinglah ban trei ia ki kam ban iasyllok bad ki samla ha kaba iadei bad ki lad ioh kam bad lah shah hikai kan long ka lynti bah ia ki samla.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka KSU, utei u samla u la iathuh ba na ka liang, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen, namar halor kitei ki jingdawa ka KSU, na ka liang utei u Chancellor, u la ai ka jingkular halor ban pdiang ia ki samla pule Khasi bad ruh ban ai ruh ia ka jingpule ei, na ka bynta jong kita ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Da kumta ka jinglah ban pynkut noh ia kane ka lympung kan long pat ka jingplie ia ka lyn-nong kaba thymmai naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ki khynnah kynthei ia kane ka jylla, kaba lada baroh baroh ki shim khia lem kumba la leh da ka SSA, kumba long ki khynnah shynrang, lehse ki thei ialehkai ka jylla kin lah lem ban ia tbeh sha ka thong jong ka jingkiew ka Phutbol kynthei ha ka dong ka thain ne wat hakhmat ka ri hi baroh kawei.
U bah Robertjune u la iathuh ba na ka liang u bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party UDP ka la dep ban thoh sha u Myntri rangbah, halor kane ka bynta bad u la iathuh ruh ba halor ka All party delegation kan leit sha Delhi, un ieh ha ka jingstad  jong u Myntri rangbah.
Ïa ki Bike ba la tuh na Assam la die sha Meghalaya bad ïa kiba na Meghalaya la die sha Assam lyngba ki nongdie kali rim.
Ki shipai BSF ka ‘Mobile Check Post’, Rattachera kiba la i-shan khmat ïa ka ïaid ka ïeng jong kawei ka trok, ki la phah sangeh ïa katei ka kali kaba wan na Kalain (Assam) sha Umkiang.
Kine ki kynthup na EKH: 11, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 5 bad WKH: 1.
Ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban wad iaki jaka, hynrei kane ka tnad kaba hap hapoh ka tnad pynroi sor kala phiel ban ioh iaka jaka hadien bala kynnoh ba kane ka tnad kala lyndet iaka rukom treikam bad thmu ban thied jubor iaka jaka khlem ka jingmynjur u paidbah.
Shillong: Kum ka sienjam iada ia ka jing saphriang ka jingpang COVID-19 kaba la sar mynta ia bun tylli ki ri ka pyrthei, ka Seng Samla Unitarian Union North East India (SSUUNEI) ka la pyntip ba ka la pynsangeh shwa ia ka 67th Annual Conference kaba la pynbna ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Iaiong, 2020 ha Puriang bad ia ki tarik ban pynlong pat ia ka yn sa pyntip kham hadien.
:Ka jingrwai Khasi kaba thymmai, ka “Jingieit ka pynshoh biej", ka dei ka jingrwai ba dang shuh dep pyllait shen bad ka dei na ka phlim ban wan, ka “Kheiñduh" bad la thaw bad pynbiang pynbit ïa ka jingrwai da u Jose Thongni.
“Lada phi leit sha ki shnong jong ka Pynursla kiba bun hi ki nongshong shnong ki dei kiba im ja na ka kam rep kwai bad tymmpew hynrei sngew pangmet ban ïathuh ba kine ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar new u MLA kumno ban pynbha ïa ka rukom rep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Ym dei ban iajan bad no bad no ruh kiba don jyrhoh bad khie shit.
Ki la ong ruh ba ki don shibun ki ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet kiba lah ban shimti ïa katei ka kam namar kim kwah ba kiwei kiba nabar kin shimti ïaka kam synshar khaddar hapoh ka Raid Marwet, hynrei ki trai napoh ka Raid Marwet kin shimti ïa katei ka kam bad kyrpad sha ka Hima Mylliem ban sngew ban sngap ïaka jingkyrpad jong ki khun ki hajar jong ka Raid, ha kaba kila pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ban shimti hi ïaka kam synshar khaddar ki dei ban long ki trai Marwet namar kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet.
Kumno ngin leh lut ïa kine katkum ki jinglong jong ki rukom ai jingsynshar bad ki rukom pyniaid kam jong ngi? Ka bynta kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par ka dei ka jingpyniaid bha ïa ka pule puthi.
Ynda poi ha katei ka hospital, ka ud pang halor ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingpang ki tor bad hadien la lap ba ka don jingpang covid.
Shillong:Ka kynhun rwai ba pawnam bha na nongbah Shillong, ka Shillong Chamber Choir, sa shisien pat ka la pynshohbiej ia ki paidbah ha ka jingialang bah ba 90 jong ka Interpoll General Assembly, kaba la wan ban iashim bynta palat 120tylli ki ri na kylleng jong ka pyrthei.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la tohkit ia kata ka jingiadei jong ki, ka Kongthei Daplin mar kumta hi ka ong“Phi lei wat korbar eiei ruh ia kata namar phim tip ia ka sdang ka kut… Ma ngi hi ba tip bha ia kata…" Ka la kren da ka jingdomKa jingphainia ka Kongthei Daplin ka la pynlyngngoh ngain ia I Kmie ka Lanosha.
Kine kin ïoh ban pynlong ïa 48 tylli ki jingïalehkai jong ka ODI World Cup ka ban sdang naduh 5 tarik u Risaw haduh 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
U Secretary jong ka Villagae Employment Committee Jalyiah, u bah S.Dkhar, u la ïathuh ba ïa kane ka IVCS la register ha ka 4 tarik u rymphang 2021 tang 360 ngut ki dkhot, hynrei tang hapoh ki kyndiat bnai kane ka kynhun IVCS ka la kiew irat bad kynthup ïa ki 345 tylli ki long iïng, kane ka kynhun ka dei kaba ki ju pynlang pisa bad ai ram pisa ïa ki para dkhot ban kyntiew iwei ïa iwei pat, la ong ba ka pisa kaba don mynta ka la kot haduh T21,25,000 (arphew wei lak ar phewsan hajar tyngka) bad ka pisa kaba la ai ram ka dang don T.6,22,000 tyngka (hynriew lakar phaew ar hajar), lah ban ong ba kane ruh ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ïa ka roi ka par.
lber 2019?.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Plielad Dohtdong u la ujor sha Mawlai PS ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje mynmiet ki briew kiba shong ha ka wei ka kali Maruti Dezire  kaba don ia u nombar ML-05G-9866 ki la kit bor ia u na  Mawiong, Shillong bad ki la shoh la dat ia u hapoh kali , hynrei u la ong ba ha katei ka jingjia u la io lad ban phet krad.
Ka jingthmu bad ka thong haba thaw ia kane ka tnad trei kam ka long na ka bynta ban iarap kyrkieh ia ki long ing long sem kiba duk ba kyrduh kiba hap hapoh Shnong Bataw haba ki ia kynduh jingeh kiba long kyrkieh(emergency)ban ioh ia ka jingiarap kum ha ka pang ka shitom bad kumta ter ter.
Ki daw baka JNC ka pyrshah ka long ba wat ka JHADC kam pat lah ban shna ia ki aiñ kiba khlain ban iada ia ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad ki Dorbar Shnong kim don kata ka jingpynkup bor lyngba ka Sorkar Jylla lane ki ADC ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwanrung jong ki mynder ri.
’‘In a hot Big Bang.
Utei u wan phai na America, ha ka 15tarik Lber 2020.
Katkum ka khubor na u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah G.D Khar-wanlang la ong ba ia utei u briew la tip kyrteng kum u Albin Nongrum 45 snem, uba shong ba shah hapoh ka dong Spengthawlangmlah kaba hap hapoh ka shnong New Nongstoin West Khasi Hills.
Lada kheiñ ïa ka jingdon ki MLA ha ka sorkar MDA 2.0, ka NPP, ka ban sa don 28 ngut ki MLA, ka la biang pura tang na ka jingkyrshan ki arngut ki MLA ka HSPDP, arngut ki MLA khlem seng (Independent), bad arngut ki MLA ka BJP.Kine baroh ki don 34 ngut ki MLA bad namarkata u Conrad K Sangma um donkam eiei shuh ïa ki 11 ngut ki MLA ka UDP.Da kaba suk u lah ban weng ïa ki arngut ki Myntri na ka sorkar MDA 2.0 bad ban ai jaka ïa ki MLA lajong.
Bad dei ban leh ei ei namar ia ka air pollution, ym don ba lah ban buh pud bad kdew pud.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka VPP kam bishni ïa u briew u ba kiew spah da ka umsyep lade, ka VPP ka ai ka jingïaroh ïa kum kine ki briew hynrei ka VPP kan ym ailad ïa kiba kamai spah da kaba lute ïa ki paidbah.
“Kane ka long kum ka jingthok ym tang ia u paidbah, ia ki nonghikai, hynrei wat ia ki MLA ruh ha kaba ki la shu kular thok tang ha ingdorbar" ong u bah Shangpliang.
La thoh ruh sha U Modi, ba ki doktor, ki diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingkren jong U Ramdev, ba ki la do shi phew hajar ngut ki doktor, kiba la iap, wat hadien ba ki la dep shah injek, ia ki dawai iada corona haduh ar sien ar wat bad nangta sa ki lak ngut, kiba la shu iap ei, namar ka jing bym treikam, ki dawai phareng bad ba la pyn budnam, da u trai jong ka kompeni Patanjali, U Ramdev, ong ka shithi ki doktor.
“Ka jingthmu ban leit ïa kynduh jong ngi bad u Lat ka long namar kane ka hukum ka sorkar ka tyngkhuh hapdeng ki ar tylli ki bor ba la pynkupbor hi da ka Riti Synshar ka ri India" u la ongShuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa khot ïa ka jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar kiba don ki Kashari ha ka jylli synshar ka jong ki.
To ïa kyndit bynriew noh shwa ban dier noh ka por ba kordor.
Marsien ioh jingtip ki pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka bad kam shymla don kano kano ka jingmynsaw.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Outpost ban wan sakhi ha katei ka jaka,  u General Secretary ka HYC u la ong ba haba ki pulit ka Jhalupara ki la poi sha katei ka jaka ki la kyntait ban leh eiei bad ki la ong ba katei ka jaka ka hap ha Laban Police Station, ha katei ka por u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pyntip noh sha Laban Police Station hynrei kham sa shiphang u la ong ba la wan poi sa  u OC  ka Mawngap Outpost, haba la poi ki pulit ka Mawngap u bah Mawlong u la ong ba  ha ka jingiadon markhmat bad ki pulit ka Jhalupara ki la kyntait ban leh eiei naba ki la kam ba kam dei shuh ka jaka ba hap hapoh ka Mawngap Out Post bad ki la khynniat sha ka Jhalupara, hynrei kham hadien ki nongialam katei ka seng ki la shim katto katne ki plastik, ki byrni heh ba thep shini,  ki kot dawai bad ki la leit rah sha Laban Police Station ban pyni sha ki pulit.
Bynta balaiNamar kata long kiba jai jai haka kren ka khana bad kiar naki tien sniew ne ki ktien khor namar kilah ban pynbun iaki nongshun sawdong jongphi, kan khyrwait iaka bor jongphi bad kan pynpang mynsiem ruh iaphi.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la kurup noh ruh ïa ka pisa T4500, ka Identity Card, ka Epic, ka addhar, driving license, pan card, e-SHRAM.Nongpoh, Lber 26: Ban lum ban lang ïa ki nongïalam Shnong bad kumjuh ruh ki longsan ki mansan jong ka Raid na ka bynta ban ïa kren ïa ka bha ka miat jong ki Raid bad ki khun ki hajar hapoh ka Raid, ka Raid Nongkharai ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka Dorbar Pyllun kaba 12 ba la wan ban shim bynta naduh ki Longsan ki Masan, ki Rangbah Shnoing bad ki nongïalam Shnong na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Raid Nongkharai, Khad-ar Lyngdoh, Elaka Nongpoh ha Ri Bhoi District.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki pulit kim lah ban iohi ban kurup ia ki masi kiba la shalan tuh da ki spah tylli sha Bangladesh ha kine ki sngi.
Hynrei haba kylli pat shaphang ki kot ki sla, u tei u Supervisor u la iathuh ba baroh ki kot ki sla ba donkam kim don, namar baroh la buh ha ka Head Office.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93228 ngut bad napdeng kine 91189 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1566 kiba iap.
“Ngi la kyntu ba ha ki 24-48 kynta, kaba ngi khmih lynti ba ki DC kin lah ban pyndep ïa kine ki lad ai jingïarap sha ki longiing kiba kynduh ïa kine ki jingjia ba shah ktah ha ki bor ka mariang," u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka kot ka khiah, ka pule puthi u la ong ba kum u nongmihkhmat un sa phah buddien ïa ka jinglong jingman jong ki jaka sumar kiba la don lypa kum ki CHC, PHC bad ki Sub Health centre.
Kum ki khun ka ri ngi dei bad ngi donkam ban tip bad ngi donkam ban sngewthuh ba kane ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba ngi ia pyndonkam mynta kum ka jingrwai ieid ri jong ngi kam don jingiadei ei ei shuh bad kata ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi jong u John Robert.
U Electoral Registration Officer/ Assistant Electoral Registration Officer ki la dep pynbeit ia ki tarik ban bishar ia ki Form 6, 7, 8, 8A bad ia ki tarik/por bad jaka, phi lah ban ioh na ki Booth Level Officer.
Une u dai moong phi lah ban khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai ban pynkdang na ka bynta jong phi kane ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ruh banKa koit ka khiah u klongsnam: Une u dai u dei uba don ruh ki antioxidant.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynpaw ba wat la ka sorkar ka la ai bun tylli ki kaiphod bad na ka liang u nongmudui u la ban jur ba dang duna ka jingpeit bniah ïa ki trok kiba kit palat pud ha ki surok ha ka jylla, kam pat shym la don kano-kano ka jingkylla.
Ha kitei ki kynta, la iathuh shuh ba kiba pang ki kiew sha ka 6,557ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don  53,578 ha ka ri baroh kawei.
Haduh katno keiñ ngi lehbeiñ ïa ki wah bad ki tyllong um jongngi? Hato ki paidbah kim dei ban kitkhlieh ïa kane ka kam ban pynim biang noh ïa ki wah jongngi baroh? Hato kane kam dei ka Kamran ki Rangbah Shnong ban teh lakam ïa ki nongshong shnong ba kin ym bit ban theh niut sha wah? To ïa pyrkhat paidbah ïoh ba shen ngin ym ïoh shuh tang ka um dih ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba haduh mynta ki nongshong shnong kiba la wan phai ha ka jylla ki long 6565 ngut bad kine baroh kin hap ban leh ia ka quarantine ha la ki jong ki shnong ki ba ki sah.
Hadien kata yn pynbud pat da ki ar tylli jing-ialehkai pyrshah ia ka Australia A.Shuh shuh ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan ialehkai ia ka jing-ialehkai sdang ka jong ka ha katei ka jingleit iakhun shabar ha ka 18 tarik u Jymmang ha shuwa ba kan phai biang sha ka jingia aireng biang ka jong ka sa shisien ha ki jingiakhun ha ka 20 bad 21 tarik.
Ka Sein Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba khampher namar wat ïa ka Aitnar la pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kyrmen skhem ba yn sa lah ban plie noh ïa ka ha kane ka snem ban wan.
La seng ïa ka NEIAH ban ai ïa ki lad ai jingsumar ïa ki briew ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka jylla Sikkim hapoh ki rukom sumar Ayurveda bad Homoeopathy.
U la ong ba kum u kyrtong ba la ju iakhun teng ia ka elekshon, kin bud ia u ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP.“Watla ngam lah ban kular ba u kyrtong ba nga kyrshan un jop hynrei nga kyrmen ba ki nongbud jong nga bad kiwei kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba nga kyrshan", la ong u bah Mighter.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong I.Pohktai PHN O/o DMHO, Jowai.
Khamtam lei ha kaba iadei bad ki kotkhubor ka dei ka bynta kaba donkam eh ia ki nongkitkam ban shim khia namar ka dei ka kam kaba iadei bad ki paidbah hi.
Ka kyntu ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingleit siew bill light mynta u bnai bad ban map ia ka bill ba mynta u bnai.
U la ther tyngeh ruh ha kaba ïadei bad ka soskular pynbeit pud, namar ka sorkar Meghalaya ka la shu kohnguh katba ong ka sorkar Assam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Shillong West  u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorbar.
Hynrei kata ka briew ka ong pynban, “Khie leit die da u dewiong , da u mawshun, da u mawshynrut, da u uranium, da ki dieng supply, da u rnga, da ki masi…"Ah! Sa lano mo ba ki khasi jong ngi kin pynduh noh ia ka jingpyrkhat ramïa, khnang ban ym mih shuh kino kino ki jingeh bad jingkulmar?Good article.
Da kaba pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K bad ai kamai tang 296 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kam ban kawang bol nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kamai haduh 5 ron ha ka shi over haba beh ïa ka thong da kaba kamai 63 ron duh noh 2 wicket bad kaban sa tied biang, ka dang shah lamkhmat da 233 ha ka inning kaba nyngkong.
Ngi la don ha ka thong kumno ban jam shakhmat halor ka jingïakhih pyrshah.
“Ïa kane ka kam ngin sa sdang naduh ka lah sngi U Blei ka ban sa wan.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem bad u Bah Mission Tron kum u symbut kongsan, ki la ai ruh ki kyntien sneng ki kyntien kraw sha ki samla bad ki air uh ka jingiaroh ia ka seng ki dribar local Taxi, namar nalor ka kam kaba ki shakri paidbah ki don ruh ka mynsiem ban kyntiew ruh ia ki khun samla ha ka kam ialehkai sport.
Mynta lei – lei la mih kiba kham stad shuh – shuh na ka ktien ka thylliej shuwa ka sdang ym ha ki jingthoh ruh (ym slem wat ha ki jingthoh ruh nga i )ba la ioh sa kawei pat ka kyrteng jem rngiew ba ïa ka Laitumkhrah ruh la mih noh da ka Laimo ne Laimu.
Ha Assam, ki don sa 24 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki don 880 ngut.
Ka surok Nongstoiñ- Nongdaju sha Darrengre Road ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa ki kynroh Rel.
Phin shem ruh ba ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
Khnang ba kane ka jingpynkiew ia ka bai bylla sngi da ka sorkar, kan long ka jingmyntoi ba pura ia ki paidbah, ka seng ka kyntu ia ka tnat labour ban bthah ia baroh, ban bud tista ia ka jingsiew bai nong, ba la wanrah da ka sorkar jylla bad ban pyntip paidbah ruh lymba ki lad pathai khubor ia ka dor thymmai ba la buh da ka sorkar naka bynta ka jingia tip lang jong baroh ki nongbylla.
U Tit u dei u ta u fungus u ba ki ong ha ka ktien phareng, u heh da ka jing kjit ïa ki phngit (molecules) ba don sawdong jong u da ka ba pynmih ïa kita ki um tyllïat na ka met la jong (digestive enzymes), ka jing buit tit(mycetism) ka kdew ïa ka jingktah ïa u briew da ka jingïoh rung ka bih ha ki bynta ka met u briew.
Naka liang jong ki nongthaw khiew ha Larnai ruh ka kong Pelina Pyrtuh ka la iathuh kumjuh bad ki nongkhaïi ki wan thied na ïing bad bunsien kim ju lah ban pyndap ia ka jingdawa.
Nalorkata, ha ka jingkynrei jong ka “Cyber Crime" lane ki kam shukor lyngba ki rynsan ba pyndonkam da ka Internet kum ka OLX, hap ban ïa kham pynjur ïa ka jinghusiar.
Na ka liang ka Committee kala khot hajir ïa ki Pulit, ki ophisar jong ka State Commission for Women, ki ophiar jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights bad kiwei kiwei ki tnad sorkar ban wad jingtip halor ka jinglong ka jingtohkit halor kane ka jingjia kaba la pynsuh jer ïa ka jylla.
Ki don 11  ki electoral vote ha Massachusetts.
Haba ki la dep dihsha u Peter u la ai Rs.1000/- tyngka ia uta u rangbah.
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah Kimfa u lah ban rung sha ka seng NPP bad ban ïakhun biang ïa ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Katei ka rai, ka long ban thung ia uwei u volunteer, ba un peit na bynta ki 50 tylli ki iing bad mar shiteng na kitei ki volunteer, yn thung da ki kynthei.
U la iathuh ruh ba ka lynti rel na Dudnoi sha Mendipathar 18.87 kilometer ka la treikam ha ka jylla.
Haba ngam sngewtynnat, nga kren beit…lehse na ki rukom kren jong nga, na ki rukom pynpaw ïa ki jingsngew jong nga kam pynsngewtynnat satia ïa ki nongïalam ka BJP," u la ong.
Ban ïakhun pyrshah ia ka bamsap bad ka jingleh shilliang khmat ha ka ïohkam ïohjam la ka long ha ki tnat Sorkar ne bym dei Sorkar.
Haka step sngi Saitjain, ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) na ka Shnong Am-ih ki la sieh syndet ia kawei ka Signboard kaba maham ia jingleit jingwan jong ki briew palat ia katei ka jaka bala pynieng ia ka sign board.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban peit na ka office website ha  1 SOP for consent under water prevention control of pollution act.
Ha ryngkat ka jingshah ban plie ia ki dukan, ka la don ruh ka jingbthah ba baroh ki dukan ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la pynmih da ka Hima Mylliem, hynrei ha pdeng ka jingshah ban plie ia ki ne ki dukan ki pulit syiem Mylliem mynta ka sngi ki la phah ban khang noh ia ki 2 tylli ki dukan Pusari ki ba don ha pdeng iew.
Hynrei da ki khmat u briew ne ka briew ki shet shukor ialade haba ki iohi.
Shillong, Naiwieng, 06 : Ïa ka jingpynkup burom ïa ka batch kaba 102 jong ki shah hikai Computer bad ka batch kaba 41 jong ki shah hikai Language la pynlong ha ka 4 tarik u Naiwieng 2023 ha auditorium jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Kum ka jingsarong ïa kane ka samla kaba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingïakhun kti (Arm Wrestling), ka seng Meghalaya People’s Social Organization mynta ka sngi shuwa ba kane ka samla kan leit shim bynta sha katei ka lympung ka la ai ka jingkyrkhu kyrduh bad ruh ba kyrshan da ka song pisa shibynta ban ïarap lem ïa kane ka samla kaba dang donkam shibun ki jingkyrshan haba leit ban shim bynta ha katei ka rynsan ïa khun kti sha kiwei ki ri.
Ym dei ba pynteh mraw mano mano ïa u Khasi, hynrei ngi tip ba u Khasi ula pynteh mraw da lade ïalde ha ka rngai kaba long ka snaïap jong ka jing wiar biej.
Ka Russia, ka la pynbna, hynnin ka sngi, ba kan pynmih ia ka phlim “challenge", ha kaba yn ak, da ka Yulia Peresild, 36, kaba dei ka aktress ba pawnam jong ka Russia bad U Klip Shipenko, uba  37 snem, uba dei u aktor bad u director ba paw jong katei ka Ri.
“Ka nongrim hi, kaba kum ki sengbhalang ki kren ka long ba ym dei ban niew bein lane ban klet ia ki ummat jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud, namar ba ki dei maki ba la sumar ia ki kyndew ki shyiap ha kine ki 50 snem"u la bynrap.
Ki dang don bun kiba bha ruh, khamtam kiba dang ieng ialeh mynta wat ha ki Party rim ruh.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ïa ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
U Narendra Modi, la sngewthuh, ba u kwah, ban ai, ia ka bynta kaba kham heh bha, ia U Amit Shah, ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha katei ka rynsan ia kop thei bhabriew ia ka nam kaba saw la ioh da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh.
Ka jingmang tyngka na ka bynta u snem 2023-24 ka kot sha ka 20,729 klur tyngka.
Shillong,21 Iaiong:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier As sociation (AMC&SA) ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka ka la pyrshah jur ia ki tnad sorkar kum ka  PWD, PHE,Health Engineering Department, Tou rism,Fisheries bad kiwei kiwei halor ka jingaikam ai jam sha ki kontraktor, wat la, ki la bhah ia ki kam hadien ba la khot Tender.
Ka jing iaid kine ki trok lyngba kane ka surok, ban kit ia ki maw bad ki leh bym salia ia ki kyndon ka PWD, namar kane ka surok ka dei ban kit tang 9 ton, hynrei ki trok dumper ki kit palat 20 ton bad dei na ka ne ka daw la mih syndon da ka thliew ka ba heh ha pdeng surok.
Kumba ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ki la mih paidbah ban dawa khlem shongthait ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU ban wengkam ïa u Rohit Prasad ïa uba la kynnoh ba la shu thungkam kontrak beain, ki dei ruh ban ïaid shakhmat ban dawa ïa u Vice Chancellor ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki samla pule ym tang ha Shillong Campus hynrei wat ha ka Tura Campus.
U bah Hopefullborn u la iathuh ba une u rangbah u la ujor ejahar ia kine ki dkhar bad ki pulit ka Jhalupara Beat House, ki la shimti ia ki bad rah sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka eksamin ia ki.
“Haba iadei bad kane ka jingleh jong ka sorkar Assam, kaba la thmu ban kyntur pud jubor hapoh katei ka shnong, na ka liang ka seng ngim lah ban pdiang bad ngi pynpaw ruh ia ka jingpyrshah kaba jur, kumta ngi dawa ruh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam hapoh katei ka shnong" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Ka ïing bishar ka la bthah ïa ka Sorkar ban phaikhmat sha ki hydel project barit lane kino kino ki project pynmih bording khamtam eh naba ka Jylla ka dei kaba ïoh ïa u slap ba jur bad kaba don ïa ki jaka ba long riat ha kaba lah ban pyntreikam ïa ki project barit ban lah pyndap ïa ka jingdon bording jong ki shnong ba pyntrei ïa ki project.
“Ngi sngewthuh ba kane ka jingeh kaba khraw ka long ym tang ïa ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad ki nongpynïaid skul hynrei ka don ruh ka jingeh ïa ka tnad ruh namar ba ki la wanrah ïa ki jingkylla ha une u snem", la ong u samla Enlang.
Kane ka jingmih paidbah jong ki ha ryngkat ki lama bad ki jingpyrta pynrem ka long halor ka nongrim ban dawa naka sorkar ka ban weng noh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ kaba don ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District ïa kaba la pynïeng jubor da ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) naduh ka 15 tarik jong u bnai Ïaïong mynta ka snem, kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khanduli.
Shillong,19jymmang:Ka Meghalaya Board of School Education mynta ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka Resol jong ka Matrik bad kumjuh ruh ka klas XII Arts.
Pynkut ka kyrwoh na u ma Laribha Kyndait bad u ma Wailad Suting kiba dei ki nongshong shnong Sohmynting.
Ka long kaba ma ba lada uno uno un pynjot ialade, u Blei un pynjot thiaw ia u.1 Ioanis 3:16.
Kan pynmyntoi shibun eh ia ki samla jongngi lada leh kumta.
“Ki pulit ka Assam kim register pyrshah ia kitei kiba shah thwet hynrei ia ka FIR la leh da Ranger ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba don la ka bor kaba iapher bad ka sorkar Assam", la ong u Conrad.
Ka jingphuh samrkhie ka iarap ban pynduna iakine ki jingshitom kiba don jingiadei ruh halor ka jingbanbor jongka jingmut jingpyrkhat.
Hangne ki riew paitbah khamtam kito kiba don ba em ki la pynlut ïa ka spah ka phew ka lak ka putit, ban sdang biang ïa ka kamai kajih jong ki.
Ki briew kiba sah hapoh Ramakrishna Mission ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding da ki ‘Fire Extinguisher’ bad da ka um bad ha ka por 9 baje mynstep pat la wan ka kali pynlip ding kaba la lah ban tem ia ka dieng.
Jowai, Jylliew 08: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala sdang mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Tangba biang ka malade shimet, kam pher watla kiwei ki suhsat ne ki khñium.
“Ngin sa ia kynduh biang hapoh kine ki ar lai sngi ha kaba ngin thaw ia ka kyrteng  ka kynhun iakhih jong ngi , bad ngin sa pynbna ia ki jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP" ong u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM uba long ha ka juh ka por kum u Convener katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por, la pyntip ruh ba ka korphiw kaba la pynjari ha ki bynta jong ka Lumdiengjri Police Station bad ka Sardar Police Station, kaba la pyn treikam naduh ka por 8baje mynta ka step, kan bteng haduh ka por 6baje lashai mynstep.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committee (PCSDDC), lyngba u Bah Esman Lyngdoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh, ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, namar ki sngew ba katei baroh ka urlong, ka dei namar ka mynsiem iarap paidbah ka Sorkar bad u Myntri Rangbah.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u rangbah ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na kiba haiing hasem jong uwei na kine u lanot, u Jamor Ali 35 snem rta ba ma u ha ryngkat u nongniah kali jong u, u (L) Noor Ahmed bad u (L) Zahidul Islam 25 snem rta ki la mih na la iing ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai ban wan sha Meghalaya namar ki la don kiba la wer ia ki halor ki katto katne ki kam sha Meghalaya.
Man la u snem ka jingpoi ki rot ym duna ia ka 75 ne 76 tylli hynrei mynta ka kynti ki rot kin poi tang 2 tylli, namar ka jing don ka khlam covid 19 ka ba la sar ia ka pyrthei baroh ka wei bad kum juh hka ba la ktah ia ka jylla Meghalaya ym shym la lah ban pynlong ia ka jinglehniam kumba ju long.
Halor ka jingphet seng noh ar ngut ki MDC bah Latiplang Kharkongor bad u bah Process T Sawkmie u bah Pyndap u la ong bay m lah ban bat jubor iano iano ruh haba ki la mon ban phet na ka Party bad u la pynkynmaw ruh ba u bah Latiplang um shym la bam smai shuwa ka elekshon MDC namarba ha katei ka por um lait ban ia donlang katba u bah Process T Sawkmie pat u la bam smai ban ym phet seng, “Ka shong ha ka jingtip lem jong u briew" ong u bah Pyndap.
Ka nam jong ka, ka la sdang paw pyrthei naduh ba ka rah ïa ka namlahduh ha ka Regional Championship kaba la long ha jylla West Bengal.
La lap ruh ba iaki kyrteng jong ki nongioh myntoi ula shu sign hi namar don napdeng ki nongshong shnong kiba don kyrteng haka thup kum ki nongioh myntoi hynrei kim ioh ei ei pat la ka pisa lane ki tiar ruh.
Hynrei lada ki rkhiang bha, wat lada ka jingshit ka kham kiew ruh kata ki lah ban ym lei lei.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da ki bor pynïaid jong ka Nongstoiñ District Sports Association, la ong ba ha katei ka sngi ka Khliehmawlieh SC na ka Nongstoiñ District Sports Association, kan hiar madan ban ïakhun pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ka kynhun jong ka Ri Bhoi District Sports Association.
Balei ki nud ban byrngem…namar ki kheiñ biej ïa ki paidbah.
“Ngi ïohi ia ka jingduna ki lad ïoh kam bad kumta ngin ia kren ia kane ka mat la ka long bad ka Sorkar ne badno badno ruh ban pynlong ia ki khun samla ka thain ban ïeng ha la ki kjat", la ong une u nongialam.
“La jai jai ka jinglong jingman, la pynhiar shuh shuh ia ki bor pahara sha katei ka jaka ban pynneh ia ka suk ka sain" la ong ka Kong Warjri.
Kane kala urlong ruh hadien ba ka Sorkar Jylla kala rai ban pyntreikam ïa ka jingai jingmut jong ka High Level Committee (HLC) kaba la aiti ïa ka kaiphid ha ka 28 tarik Nalur 2021.
ïa kine ki arngut la aiti noh shapoh Purakahsia police station, West Garo hills na ka bynta ban leh shuh shuh ïa kaba donkam.
DEE, TRD, RNY u Pankaj Pal ki la don lang ha katei ka sngi ba la sdang ban pyniaid ia kitei ki rel.
Kiwei pat kiba la shah kem ki kynthup ïa u Ham Lytan 41 snem, Besty Sana bad Sylvester Siangshai 34 snem.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah, kaba ngi sngewdei ban pynpaw ha kane ka por ka long ba i Bah Patrick Nongrum i la long uwei u nongialam u nongbtin hapoh Shnong uba baroh ngin nym klet namar i la long u rangbah uba shisha ha kaba la ieng ka “shikyntien ka hok" i la long uba kloi ban mih ha kano kano ka por na ka bynta ka Dong, ki Samla, bad ka Shnong.
Ka  Smt.
Ka Casein protein ka ïarap ban khanglad halor ka jingshah pyntlor ki dohksah.
Ha ka jingim ba syllang, ba sohkhrai kumne, khlem ka dor ym bang pynikam; wat tang ban pyrkhat ruh la jlep shoiñ.
U Sinha u la ong, “Ka BJP kan ai ka jingshai halor kane ka Bill ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban lait na ka jingshah ialam bakla".
Ka Sein Kur Shylla Khasi Jaintia kan pynkup burom ia ki samla ka kur Shylla ki ba pass ha 1st division ha SSLC bad HSSLC bad ki ba pass PhD.Nalor kiba pass bha ka Kur Shylla kan pynkup burom ruh ia kiba wan nongkong ha sport ha ka state bad ka Ri.
Haba ai jingkren haka jingialang, u Samla Donald V Thabah ula ong ba ka iaka KSU la suit la shor naka bynta ban peit iaka jingeh ki samla pule hapoh ka Bri U Hynniewtrep, Hynrei hadien ba la iohi iaka jingshah tynjuhbor ka Jaitbynriew haki ba bun ki liang kumta ka Seng ka la Ieng rangbah ban ialeh naka bynta ban pynneh pynsah bad bad iada iaka Ri Bad ka Jaitbynriew Khasi.
Ki la don haduh 21,083 ngut ki khynnah kiba ia khun ia ka eksamin hynrei na kitei tang 15,609 ngut kiba pass.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang U paiem Balajied Syiem, u Syiem jong ka Hima Khyriem, ula ong ba kane ka shad kaba dang neh haduh mynta ka dei ka shad “Hima Shyllong".
Ki la kyrpad ia u paidbah ha ki jingialang paidbah ba kin bud ia katei ka Party bad ban ka jingjop donburom ia ka, ki la kren sngewkhia ruh halor ka shongsuk shongsaiñ ka ri lum Garo kumba ka long ha kine ki sngi.
Kine ki kot ynda la kut snem ki khynnah kin pynphai biang sha skul ban ioh pyndonkam kiwei pat ki khynnah skul.
Ka Tyrosin ka ju bha ha u jhur khlaw palong.
U la ong ba u sngew kmen ban don ha ka ri India kaba pdiang ia baroh ki jait niam, ki jaitbynriew bad kam don kawei ruh ka ri ha ka pyrthei kaba long kum ka India ban don bun jait ki jaitbynriew.
Shuh shuh ka ong, “nangta to jied napdeng ki Paidbah (candidates) ki briew kiba tbit bad kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah bad ki ban ym bamsap ….
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki ba pynkhreh ïa ka ïaidpaidbah ki dei ban rai ha shwa ïa ka por bad ka jaka ban sdang lum paid na ka bynta ka ïaidpaidbah, ka syrwet lynti ka ban bud dien bad ka por bad jaka ha ka ban wai ka ïaidpaidbah.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka shohdoh hapoh mynta u snem.
Dang ha kane ka taїew ba la lah ngi dang puson halor ka kynhun mraw kaba mih noh na Ijipt bad kumno kane ka kynhun ka sdang bad saiῆdur thymmai ia ka jingim ha Kanan.
U la ong biang ‘mynta haba phi kylli ia ki briew ba leit Sohiong , kin ong oh! Nga trei sha ophis MeSEB, lane sha Bank bad kumta ter-ter-kine ki dei ki jingkylla jong ka Sohiong ’  bynrap biang u bah Lyngdoh.
Lada iaid shakhmat kane ka jingker 6000 acre ka jaka ki paid ka thain War kin duh noh iaka jaka.
Ka sorkar ka la ai jingiarap haduh T.457.55 lak sha ki SHG, ki Federation kum ka Revolving Fund bad ka Community Investment Fund haduh mynta.
Phewse kane la jingkhein sting ka la wanrah shibun ki jingeh kiba har rukom bad ha ka por bym poi pyrkhat ha kine ki sngi ba mynta.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka kam hynrei la mih pynban ka kynhun kaba pyrshah.
Kane ka aibor ïa ka sorkar phareng ban ïoh kabu ban ïoh ïa ka bor synshar ba pura ha kine ki lum jong ngi.
Ka jingeh kam dei ka jindon ne jingbymdon tyngka, hynrei ka jingeh kaba khraw tam ka dei namar ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa lane ka jingbym lah ban pyndonkam ia ka pisa.
“Ha ka por jong ngi ngi pyrshang ban pynlong ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad pulit ,hynrei ka sorkar ba mynta, wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia" ong u Dr Mukul.
Te katba kane kawei ka liang ka sngewdei ban ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat thymmai ia kane ka SRP ba kitai kiwei pat de ki sngewdei ban dang iai pynneh ia kane ka SRP, thik kumne kumba ka long.
Shillong: Ha ka dorbar mang tyngka yn dawa ‘Resolution’ ban pyrshah CAA ka liang pyrshah.
Shillong: Ka Khun Hynniew-trep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing ka la iakynduh ia u myntri ka tnad sam um ka jylla u bah Samlin Malngiang myn hynnin ka sngi, halor ka jingkylla kum ka lati umphniang ka um bam um dih ba sam sha ki thliew iing ha sor Shillong.
U la ong ba katei ka jingsam tin kan sdang naduh shuwa ka elekshon bad kan dang iaid ruh wat hadien ka elekshon.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ki la ioh ban kurup haduh kumba 1 lak ml ka kyiad phareng ha ka por ba la pynlong ia ka jingkhynra ha ki sngi lehniam puja kaba dang shu dep.
Lada kitei ki MLA bad ki MDC kin pynsngew sha ka sorkar ïa ka jingeh ki paitbah khlem artatien ka sorkar kan sngap bad kan leh ïa kaba donkam.
U lah ong ruh ba ka Coal India Limited  kan nym lah ban leit man ki jaka banleh survey katno u dewion u don hynrei ka Coal India Limited kan hap ban shu examin ia ki kot ki sla ba ioh na ki weigh bridges.
Kane ka thew ia u Jisu hi.
Ki surok ki long kumjuh, ki kali ki la nang kha haduh ba la i shyrkhei.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingiathuh khana ia ka jingiaid lynti ka seng da  u Bah PK Lakiang u vice president ka seng.
Ki don ki Khasi, Karbi, Tiwa, Nepali bad katto katne ki wei pat ki ki jait bynriew.
“Lada u nongdie u dei na Sohra lane na Tura, ne na Nongstoin, kam don eiei ka jingpher bad ban ong ba dei na Sohra la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka dei kaba bakla bad ka bym nongrim", u la ong.
Ka Brezer ka long kaba thiang bad ynda la dap shiteng kynta, nga la khia ka khlieh bad la samthiah ym nang tang ban leh eiei, ym lah shuh, nga mut leit sha iing, ki ong em thiah shwa hangto bad nga la ioh thiah bad kyndit haduh mynsngi.
U la pan ka jingkyrshan ba pura na ka bynta ka lawei jong ka san snem ban wan kaba lah ban wanrah ïa ka jingkyrmen ïa ka lawei, ula sngewskhem la kumno kumno ka jingïoh vote tang na ka thaiñ Mukhla kan poi beit sha ka ar hajar tam.
Ka KHNAM ka kyntu jur ia ki briew ka aiñ ban da ïit bad wad bniah ia ki briew kiba donkti ym ban shu kem naphang ia ki briew ba lui lui khamtam ban shu kynnoh ba ki dei ki Khasi kiba donkti.
Dei ruh ban ai jingiaroh ia ki nongrep kiba la lah ban pynmih ki mar rep ba bun tam.
Ha kaba nyngkong la ioh ia ka jing batai ba kham bniah  shaphang ka rukom rep da kaba pyndonkam ia ki sboh mariang (organic farming) da u R.C.A Sangma, ha ka ba iadei pat bad ki lad jingiada na ka bynta ki khniang bad ki  jingpang jong ki jingthung la ai jing batai bniah da I kong B.Chyne bad ha kaba khatduh  la ioh ia ka jing batai da u bah S.Marbaniang, kumno ban pynsuk ia ki nongrep ban ioh ia  ki jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom rep ka juk ba mynta da ka ba pyndonkam lyngbaki kor computer bad mobile da kaba ki ioh ia ki jing batai lyngba ki sms na ka  Intelligent Advisory System for Farmer ( IASF).
“ Kaba phyla bad kaba shyrkhei ka la jia ha ka ri, “ ki nongiathuhlypa ki iathuh lypa lamler bad ki lyngdoh ki synshar da ka buit; bad u paitbah jong nga u sngewbha ba ka long kumta, te phin leh kumno ha ka jingkut jong ka"? (The prophets prophecy falsely), kine ki ar bynta ki jingjia la ong ba ki paitbah ki ia sngewbha ia ki lyngdoh kiba synshar da ka buit ruh.14:14.
Ka pule puthi ka dei ka tyllong ka ban pyntyllun bad pynneh ïa ka jingkiew shaphrang.
Ka Phramer Sc kala jop da 3-1 kol pyrshah iaka Mynsngad Sc haka jingiakhun football 2nd Division Football Tournament-5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Pynmih shuh ki jingthoh khnang ban long kajing myntoi ia ki paidbah ba smat ban puleGod bless you bah nang iai pynmih shuh shuh kan long ka jing kyrkhu ia phi bad kan long ka jing myntoi ia ngi.
Ngi dei ban kynmaw ba ka long kaba kongsan ban wad ïa ki lad pynkoit jingpang da lade hi.
Ka la ong shuh shuh ba ka Sorkar Meghalaya ka la mang pisa shibun bha na ka bynta ki kynthei kaba kot T.5271 klur.
Ka jingniew vote, ka sdang ha ka por 1.30 nohsngi ha Parliament house bad la khmih lynti ba ka result, kan mih paidbah, ha ka por 4baje janmiet.
Kin don ruh ki Cryogenic Tank ka ba 13 KL plant kawei ha Umsawli kane ka dang iaid sha khmat ha ka ba 15 tarik u jylliew yn lah ban pyndep, kine ki plant ki ba lah ban pyndap ia ki 1000 tylli ki Cylinder shisngi bad kawei kan long ha Jengjal,Tura ka ba 20 KL plant ka ba la shna ha ka ba ar taiew yn lah ban pyndep bad kane kan lah ban pyndap 2000 tylli ki Cylinder ha ka shisngi.
Hynrei ngi ngeit ba ka sorkar kan iarap ban thaw lad lem ban ioh shalan sha Assam bad kiwei ki jylla, kynthup sha Bangladesh", la ong ki nongsynshar shnong kynthup ia u Chairman jong ka Football Tournament Committee Laitkseh Sports Club, u Bah G.J.L Sangriang.
Ki nongjop na kine ki saw tylli ki zonal fina kin sa ïakhun ha ka Wild Card Final, bad 2 napdeng ki 4 ngut ki ba wan ba ar kin ïoh ban ïakhun ïaka National Final.
Ka la dei biang ka por ïa ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ba kan thung da ka Delimitation Commission ka ban ai jingmut halor ka jingphiah ïa ki konstitwensi lane ban pynbeit thymmai ïa ki shnong ki thaw lane ban pynkha ïa ki konstitwensi bathymmai khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh ynda la dep ka ilekshon.
Kumta Ka Daplin ka la tyrwa bam ja lang noh ia ka Lanosha hangta ha iing jong ka.
Ha kane ka jingialang la wan ban iashimbynta ruh da ki samla na kiwei pat ki jaka kynthup na Rilum Garo.
“Ha ka jingshisha, ka dor jong ki jhur la peit hi da ki nongpynïaid ha iew bad kam shym la don satia ka jingpynkiewdor da ki nongdie.
Ha kaba la ai khusnam ïa ki nongjop.
U Basan ka Raid Mawlieh, Myntri W.Nongrum u la ban ba ka jingiadei hapdeng ka Raid Nongblai bad Raid Mawlieh ka ia jan bha naduh hyndai bad ki long ha syndah eh ha baroh ki liang.
Nongstoiñ: Ha u snem 2013, kata hynriew snem mynshwa kala don ka jingjia ha kawei na ki shnong jong ka thaiñ Nongstoiñ ha kaba u paieid u ba la 63 snem,u la leh beijot ia la ka jong ka khun ksiew, katba ka dang don ha ïing ryngkat bad u bad katei ka jingleh ia katei ka kam pap kam sang da u tei u Paieid, ka la pynlong ruh ia katei ka heprit ban ktah noh ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kum ka lad na ka bynta ban kham pyntngen na ka jingshit kyrang jong ka sngi ha kane ka aïom, kiba bun ki briew ki la leit ban ngam ha ka wah Krishna bad ha kaba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la shimkhia na ka bynta ban khmih bniah khamtam hadien ka jingngam jyllop jong kiba bun ngut ki briew ha kane ka wah.
U la ai ruh ka kyrkhu kyrdoh ïa ki phadar Salesian bad ki tnat jingïasyllok Salesian ba ki nang lah ban shakri ïa u Blei bad pynkut, “Khublei Shibun! Mithela!".
U bah Thomas u la ong ba katei ka resol kam shym la pynhun satia ia ka KHNAM kumta mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban leit ia kren.
“Kine ki political appointees ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
Ia kane ka kali la niah da u Gilbert Eddie Kharbithai u ba shong ba sah ha North Eastern Police Academy (NEPA) Umsaw u ba trei kum u Assistance Electrician hapoh ka MeECL Kyrdem kulai.
U Hoping Stone Bareh, MDC Congress na 24 Sutnga Narwan ula pynïasoh ïalade sha ka UDP haka taiew badep.
“Haduh mynta ki don 65 ngut kiba khlem pat wan ripod ban rung kam ha ka SF-10 bad 54 ngut ha ka Unarmed Branch (UB) bad Armed Branch (AB)", la ong u James.
“Ka thong u Modi ka dei ban wanrah ïa ka roi ka par, ka bit ka biang ki nongshong shnong ka ri bad mynta ba phi snohkti bad ngi kamut ba phi don lang h kajuh ka thong bad u Modi," u la ong.
“Hato ka dei kaba lah ban long ban kyntiew ia ka thain shatei Lam Mihngi tang naba shong na Delhi? Em, ki ophisar kin leit jngoh bad kin peit kaei kaba donkam ban leh" ong u Narendra Modi ha ka prokram Radio Maan ki Baat.
Halor ka jingkylli hato ka lah ban dei namar ba ka sorkar pdeng ba la ialam da ka BJP bad ka sorkar jylla ka dei ka Congress kaba la pynlong ia ka sor Shillong ban shah kyntait, u Bah Bindo u la ong ba halor kane ym kwah ban kren eiei.
Ka MDA kum ka sorkar khleh khawlang(coalition govt) ha Meghalaya ka la ktha khlieh bad king janor bha ban ai rai ia ka lynti rel ha ri jongngi.
U Bah Sanbor, u kren shai ruh ba lada ki leit rah jubor ia katei ka ain, kumta ma u bad U bah AL Hek, kin ia mih noh na katei ka seng sain pyrthei shi syndon.
U la ong ba nalor ka Umïam, kiwei kiwei ki projek pynmih bording ilektrik naduh ka Myntdu-Leshka, Ganol, Umtrew ki la ïarap ban pynmih bording ban pyllang ha ka Grid ban sam bording ha kane ka Jylla.
Ka jingmut jong ka kyntien public works, haba shu ia kylla sha ka ktien khasi, kaba mut, ka jing ia  trei kam jong ki paidbah bad kam pyni, ba ka dei ka tnat shna surok, nangta sa ka kyntien public health engineering, ka thew ia ka tnat kaba peit ia ka koit ka khiah bad kam iahap satia bad ka kyntien sam umbam umdih bad kumjuh ka kyntien animal husbandry ruh, ka don ia kyntien kaba kyllain bha, ban sngewthuh ba ka dei ka tnat  kaba peit ia ki mrad lane ri jingri.
Ha ka jingkren u Bah Hamlet Dohling, u la ong ba kum u Myntri ka sorkar jylla, ba katei ka Conservation Training Institute ha Byrnihat, ka la donhok ba kan kylla long kum kawei na ki jaka ai jinghikai kaba heh tam ha Northeast, khang ba baroh ki jylla kiba don ha Northeast kin tip ia ka bad ka ban sa wanrah jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei, namar katei ka jaka ai jinghikai ka iahap eh bad ka jingdonkam ki Nongrep hapoh ka jylla Meghalaya.
Da kane ka namjop ka Efty kan iaknieh iaka nam lahduh bad ka Ummulong CC haka final ka ban long haka 4 tarik Jymmang.
Ka GST ka thmu ban shim khajna na ki tiar, ki jingdie bad ki mar ba pyndonkam bad na ki kam ha ka ri baroh kawei.
U la ong ba ki paid nongshong shnong ka Meghalaya kim donkam tamasa jingrakhe, hynrei ban ïoh kheit ïa u soh ne ka jingpyndep ïa ki jingkular.
Kum ban shu pynkynmaw, ka seng naduh u snem ba la dep ka la thoh sha ka Sorkar Jylla ban shim ïa kijuh ki sienjam bad ban weng noh ïa ka ‘Personal Interview’ na Meghalaya bad dang shen ka la thoh bad dawa biang ïa katei kajuh ka jingdawa na ka Sorkar MDA-2 watla ka don ka jingshim sting jong ka Sorkar.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP jong ka East Khasi Hills ka la rai ban thoh sha ka sorkar ba kan pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa ia ka ILP ha kane jylla da kaba khot iakren.
“Nalor ka jingplie lad ban pyntbit ïa ki sap treikam bad ka jingai jingtip ban sdang ki Startup ba thymmai, la ai jingïarap pisa ruh manla ka por sha ki jaka trei bad ki nongtrei ban ïarap ïa ki ha ki jingpyrshang jong ki.
Shillong, 18 Jymmang:Ka surok na Sohkrot haduh Umjakoid kiba hap ha Mawthadraishan ka dei kaba isangsot bha namar ka jingsniew palat ka surok watla ka la don ka jingsang rong thohmur thohmat.
"Katkum kane ka report jong u Professro Oldham, ngi sngewthuh ba ka thain Laitlyngkot ka long ia kaba kham biang namar ka jaka ka long kaba itynnad bad ym  don lawbah.
Kumta kum ka seng ka phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki ba haiing ha sem jong u tei u samla ba u Blei un don ryngkat bad ka iing ka sem jong ki.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka VPP u Bah ardent u la ong ba ka party hi ka pdiang ïa kane ka rai ka sorkar ban thaw ïa kane ka komiti na bynta ban wad ïa ki riew shempahng ba kin long ki dkhot ha ka Expert Committe na bynta ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Kane ka phang ka long kaba donkam haduh katta katta ha kine ki sngi namar don ki khun kiba shim pynban ba ki kmie ki kpa ki long ka jingkit ba khia ïa ki ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki ha jaka ban ai jingtngen ïa ki bad  ki bym sngewthuh ïa ka dor ki kmie ki kpa da kaba ïabeh ïa kiei kiei ki jingsngewbha kane ka pyrthei bad don ki kmie ki kpa  kiba don  la ki khun ki kti ki poi sah pynban ha ki jaka ri ïa ki riew tymmen ne ha ki old age shelter.
Kane ka dei namar bun naki kmie ki kpa ki ju hikai iaki ktien kiba bha bad donakor iala ki khun naduh dangrit.
La ïathuh ba kila beh krad bad rah ïa ki tiar naduh ka wait ka kurat jong ki trai shnong ba ot dieng ha ka khlaw Iangmih, kaba ka shnong Khanduli kala ïoh jingbit na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ot dieng thang ban pyndonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
U Shrimonto Hajong, rangkawangbol ka kynhun Hurdles CC u la ïoh ban khur haduh 4 wicket da kaba ailad tang 7 ron ban shah tied naki 4 Over.
Katei ka dei ka tiar, kaba la lap da ka komepni Cephid, kaba na California bad katei ka tiar kan sdang treikam naduh ka taiew ban wan, ong ka khubor.
Kadei ban hiarpateng ha ki khun jong ki khun jong u, ki khun jong ka khun jongu, bad ruh sha ki khun ki hymmen  ki para jong u (Class 2).
Kane ka shi kol ka la nangpynioh mynsiem ïa kane ka kynhun ha kaba ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Ïa ki 996 ngut ki nonghikai ba dang shu thung thymmai la dep ban aiti ïa ki shithi thungkam dang shen ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
Ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, na ka liang ka ophis jong u Director General of Police(DGP) Meghalaya ka la kyntait ia kane ka jingkynnoh jong ki laingut ki briew kiba la kam ialade kum ki pulit kiba la shongthait na ka kam bad ha u kyrwoh ba lah phah lyngba u Assistant Inspector General of Police A Meghalaya Shillong sha ki lad pathai khubor ha ka 27 tarik u bnai Nailur 2021, ka ophis jong u Director General of Police ka la kdew ba ka jingthoh ha ka shithi ba la pynmih ha ki lad pathai khubor kaba la kdew kti pyrshah ia u Director General of Police, u R Chandranathan, ia ki arngut ki IPS Officer kiba kynthup ia Jagpal Singh Dhanoa bad ia u Shailendra Bamaniya bad kumjuh ruh ia u Mukesh Kumar Singh ba ki la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ki long tang ki jingkynnoh ki bym don nongrim hangno hangno ruh bad ki bym dei kiba shisha.
Swimming: Khrawkupar Lyngdoh, Maryjone Syngwan, Roberson Basan (Head Coach) bad Bah Ian.
ka juk mynta kum ban tyllait bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ.
Ka por ka dang biang ia ki nongshong shnong ban kyndit bynriew bad pyrkhat lang ia ka pateng ban wan ba ki khun ki pyrsa jongngi ruh ki donkam ban ring mynsiem ym ban shu leh sahuh ne pyrkhat tang ialade shimet.
Shillong, Risaw 19: Yn leit shimbynta u Skhemlang Subba ha ka 3rd Under 23 Open National Championship 800mts ka ban long ha Chandigarh ka ban sdang naduh 20 haduh 24 tarik Risaw, 2023.
Katba u dang ïaid bad ka peit artat ïa kita ki khlur ula hap ha kawi ka thliew.
U Referee u la pynsangeh ïa kane ka jingïakhun tang ha ka wat ba nyngkong hadien ka jingïai bteng kura u Sagar ïa u liang pyrshah.
Shillong, 16 Naiung:Ki BSF ki la ioh kurup dewiong, dieng bad ki siej na wah Simsang ha ka miet sngi Balang.
Tip shiphew snem hadien, kata ha u 2021, sa katno ngut kin nang roi, namar tang haduh mynta ruh, ka jingroi ka la poi 1,350,236,752 ne 1.35 billion ngut.
Ha ka jingstad yn ym don ba lah ban thied namar kata ko paralok to ngin da sngewthuh ba ka long kaba eh bad ba jwat ban ioh ïa ka.
La kynnoh ba u border magistrate ka Assam u Mongve Enghi uba la wan bad ka kynhun pulit ka Assam 4 kali kila pynsangeh bad ula ong ba ia kane ka surok ruh yn shna hi da ka Assam.
Ka Council, ka kwah ruh ba ka sorkar Meghalaya, kan bthah ia ki pulit, ba kin sangeh noh ia ka jingleit khynra, leit talasi bad pynthut ia ki dkhot jong katei ka seng, tang ha ka jing shu suba, halor ki jing iadei jongki bad katei ka seng.
“Ngi la ap slem ia u Myntri Rangbah Dr Mu kul Sangma  ban khot ia kren ia ngi halor kane ka kam.
Katno ka jingsngewsih ia ki khun bapli kiba thrang ban trei shitom bad angnud ban kynjoh sha ki kyrdan ka nam ,hap sangeh noh shiteng por.
Kane ka madan kaba la don naduh u snem 1969 ka dei kaba la shu ieh shrah kumto mynta da ki phew phew snem khlem da lah ban pyndonkam eiei bad ka la long ruh ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka committee hynrei wat ïa ki samla kiba ju smat ban ïalehkai.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 6 atrik Nohprah, kala khot hajir ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah ha kaba iadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beain hapoh ka District.
" Ka la pynshlur ruh ïa kiwei ki khynnah samla ban ym kynran dien bad ban don ka jingngeit bad jingshaniah kaba pura halor ki sap kiba ki don.
Ha katei ka jingïaleh-kmen ka ba long ruh kum shibynta ban rakhe lypa ïaka jingwan long briew u Khyllung Jisu sha kane ka pyrthei, la sakhi da ka jingdonlang u Samla Tony Shylla u nongseng jong katei ka kynhun, u Bah Pynwanbor Sylliang u Senior Adviser jong ka kynhun, u Bah Kitburom Mallai uba la wan ban mihkhmat naka CHILDLINE, ka kong Byntabiang M.Mawblei Superintendent jong ka Government Children girl’s Home, Bah Erry Ryngnga Superintendent jong ka Government Children boy’s home bad ka kong Darisha Mallai Superintendent jong ka RBP synod children’s home ryngkat ki heprit ki bym don shuh ki nongpeit nongkhmih bala ri bad sumar da kitei ki iing ri khunswet.
Na ka jingioh ‘Smart city’ jong ka sor Shillong,kawei na ki project ha katei ka jaka ka long ban shna ka jaka shong pyngngad(recreation) ne ka jingpyn itynnad ia ka sor Shillong da ki jingthung jingtep jong ka mariang(natural garden flowers).
Da kane ka namjop, ka Kynjai Para-I FC kala ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot pat kaba la shah rem ha ka final kala ïoh T.30 hajar bad ka trophy.
Shillong:Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block East Khasi Hills District, ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng, shwa ban poi shapoh shnong.
ïa ka doh, ngi ot, shet, shaiñ bad bam, hynrei ym ka mynsiem briew.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Titosstarwell, u la ong ba dang shen ka Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ban mana ia ki briew (Khasi) kiba pynkylla jait khlem da iaid katkum ka ain jong ka District Council.
Secretariat u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la leit sha katei ka jaka ban ia kynduh ia ki nongialam.
Mynta, ka Mann Ki Baat ka dei kaba pynmih ha 23 jait ki ktien kiba kynthup ïa 22 tylli ki ktien ka ri India bad ka ktien phareng bad ruh ha 29 tylli ki ktien tynrai (25 na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad 4 tylli na Chhattisgarh) bad ruh ha 11 tylli ki ktien kiba nabar ri.
Teng teng la ju ong ruh u bilor.
Na ka bynta kito ki khynnah skul kiba la iathuh bad ki bym pat ithuh da ka sorkar kine ruh ki dei ban ioh ban ia leh beit ia ka eksamin phainal.
La iathuh ba ki don bun ki pulit bad U Headman jong katei ka shnong, ula mynsaw ha katei ka jingshah lun maw.
Kine harum, ki long ki myntri jong U Narendra Modi –Ki myntri CabinetNarendra Modi, LS MP na Gujarat bad UPRajnath Singh, LS MP na UPArun Jaitley, RS member na GujaratSushma Swaraj, MP na Madhya PradeshNitin Gadkari, MP na MaharashtraVenkaiah Naidu, RS MP na KarnatakaSadananda gowda, LS MP na Karnataka – Bangalore NorthRam Vilas Paswan, LJP MP na BiharGopinath Munde, BJP MP na MaharashtraKalraj Mishra, BJP MP na UPManeka Gandhi, BJP MP na UPAnanth Kumar, BJP MP na Karnataka – Bangalore SouthRavi Shankar Prasad, BJP MP (RS) na BiharAshok Gadpati Raju, TDP – APAnanth Geete, MaharashtraHarsimrat Kaur, PunjabNarendra Singh Tomar, MP na MPJual Oram, MP from OdishaThavarchand Gehlot, MP na MPSmriti Irani, RS member na GujaratUma Bharti, BJP MP na UPNajma Heptullah, RS memberRadha Mohan Singh, RSSHarsh Vardhan, BJP MP na DelhiMoS Independent – 10General VK Singh, BJP MP na UPSantosh Gangwar, BJP MP na MPSripad Naik, BJP MP na GoaDharmendra Pradhan, BJP RS member na OdishaSarbananda Sonowal, MP na AssamPrakash Javadekar, na Maharashtra, um dei u dkhot ka  ParliamentPiyush Goel, RS member na MumbaiJitendra Singh, BJP MP na MPNirmala Seetharaman, na TN/AP, um dei u dkhot ka Parliament.
Ko ki khun ka ri jong ka mynta wat ym phai dien trai shuh sha ka mynnor ka jingbakla jong ki longshuwa ha ki katto katne ki bynta imat kaba la bsut ha ki saiñ pyrkhat jongngi haduh mynta ba u Khasi um juh ïa tylli.
Halor kane ka kam ri ngap la wan ruh ban ai jinghikai da u Jan Arie Van Berkum, uba dei na ka PUM Expert na ka ri Netherland kum uwei na u riewshemphang ba la tip bad tih bniah bha halor ka kam ri ngap katkum ka juk stad saïan.
U Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka sngewthuh eh ia ka jingeh bad ka jinghiran ha kaba kum kane ka por, kaba don ia kata ka pakhang shnong ha kylleng ka Ri, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan kyntu ia u MLA ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap, ka dei hadien ba la ioh ia shibun ki jingud na ki longiing baduk, kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam kaba thikna.
Baroh,kata ka jingsynshar ne pyniaid pyrthei(political ), ka jingsynshar ne pyniaid hima(administration) ne shaphang ka jingbishar(judgement) baroh ki leh ne rai beit ha ka Dorbar kaba ki ju khein bad kren kum ka dorbar Blei.
Ngi khlem pat ïoh ïa ka jubab na ki bad ngi dang ïakren bad ki bad ngi la pyrshang ruh ban pynbeit ïa kine ki kam bad ruh ïa ka dor ba la buh sha ki nongpyndonkam bording kaba kham rit haba ïanujor bad ka dor ba ka MeECL ka hap siew mynta" ula ong.
U bah Witting u la ong ba hadien ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki la poi sha ka rai ban shim ia kata ka ain kaba ki ia sngewhun baroh arliang, lehse ki lah ban wanrah sha ka Ing Dorbar bad “hangta ngin sa ia peit kaei ba donkam ban ia kren" pynkut u MLA ka Mawshynrut.
Kine ki shnong ki dei kiba rit bad ki nongshnong shnong ki don kumba 600 ngut ha man kine ki shnong.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Phadar.
Ka pop ka Sodom bad Gomorrah ka la pynjot thiaw ia kiei kiei baroh.
Namarkata kadaw ba ki jylla ki ju pynkylla ïa ka Reservation katkum ka jingdonkam ha la ki jylla jong ki.
Dei hangne ba ngi sakhi ba ka Jylla jong ngi ka la nangkyrduh bad nangstait shisha ki nongïalam ba ïohi jngai (Statesman) ban saiñdur ïa ka lawei.
Ka jingialang ba la pynbeit ba u HDR un ia kynduh ia ki nongialam Congress ha Nongstoiñ, kan dei ha ka por 11 baje mynstep, bad watla ki nongialam Congress ki la kam ba kan dei ka jingiakren sani ia ka tiket , pynban ki lad khubor ki la iathuh ba kan dei beit ka jingpynsngewthuh ba kin hun kin suk ia u bah Gabriel kum u kyrtong jong ki bad ba kin ai ka jingkyrshan kaba radbah ia u ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, 30 Nailar:U Chief secretary ka jylla u Bah WMS Pariat u la pynlait ia ka kot kaban ai jingtip halor ka elekshon 2013 lem bad ka Compact Disc (CD) hynne ka sngi ha Pine Wood Hotel, Shillong.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba dei ki High Risk.
“Ka NESO ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jongka Manipur ba kim dei ban ngeit bad ban pynsaphriang ïa ki khubor thok ne ïa kino kino ki jingpyntip kiba nang pynsniew shuh shuh ïa ka jinglomng jingman kaba don mynta" ong ki nongïalam ka NESO.Ka NESO ka kynnoh ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar pdeng halor ka jingbym ler ka jongki ban tehlakam bad ban pynsangeh ïa ki kam ïaumsnam wat la ka la don palat ïa ka 45 sngi bad wat la u Myntri Kam Pohiing ka ri u Amit Shah u la leit iuhkjat ha katei ka jylla bad ki la don ruh ki shipai palat ïa 40,000 ngut.
Nalor kata ha katei ka jingjia la don ruh ka jingjia ha kaba ki san ngut ki mynsiem briew ki la jan shah rong ha ka um saw bad ka la don ruh ka jingtwa ki iing ki khyndew ha rud surok bad ka la long ruh ka jingthut ha ka iaid ka ieng.
Haba buh jingkylli ïa ki bor synshar, ka CWC ka la ong, “ka Ichamati, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka East khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya kaba la pyllait na ki kyndon jong ka CAA namarba ka hap hapoh ka Sixth Scheduled, ka dei ruh ka jaka kaba ka Khasi Students Union ka la pynlong ïa ka jingpyrshah ïa ka CAA kaba lam sha ka jingshah pynïap jong u Ishan Singh bad u Sujit Dutta.
U bah Lahkmen, u la iathuh ba na ka liang ki pulit ki la thaw ruh ia ka special cell ha sardar police station ban iada bad iarap ia ki kynthei.
Handwriting: ka mut dakthohkti, dakkti- dak sei ka shab ka nishan ba paw; thoh ka dei ba pruid ban paw; kti ka dei ka dkhot met jong ki briew ba mih naduh sla tyrpeng haduh tduh shympriah.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynbna paidbah ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong ha baroh kawei ka district.
Ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
U ong ba kine ki kynthup ïa u Archbishop Dominic Jala ba la khlad noh bad u Rev SD Lakiang.
Kham hashuwa lah don ka jingïalang kaba pynïaid da u ma Ryngkat Sari u ba lah ai ki kyntein pdiang burom ïa ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka jingplie ïa ka school ha kaba u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Kane ka jingïakhih ki nongtrei kan ktah bad ka pyndkoh ïa ki kam ki jam hapoh ka district council bad mynta ka sngi la sakhi ka jingthylli ki kamram treikam bad ki miej treikam ka ban ktah ïaka ïoh ka kot jong ka Council.
Ha kaba pynkut ia katei ka Tamasa, ki la don ruh ki jingiakop ha ka rwai ka siaw bad ka put ka tem, ia kaba la wan ban iashimbynta da ki khun samla na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Asst Director ka National Book Trust (NBT) ka Kanchan Wan choo Sharma u la ong ba ka jingbang pule kot jong ki samlakane ka juk myn ta ka kiew wat hapdeng ka jingmih bun ki buit bad kitiar stad thymmai.
Ym lah ruh khlem da sngewsynneiia ki ‘proven habitual turncoat & opportunist’ naba wat tang ha ka liangpyrshah ruh kin nymiohshong.
Da ka Bor u Mynsiem Bakhuid u Petros u la pynkhiah ia kiba pang, u la pynkhiah ia u Inias ruh, u Petros u ong – Ko Inias u Jisu Khrist u pynkhiah ia me; to ieng joit bad to shna la ka jingthiah" ki kam Apostol 9:34.
‘Nga la ioh pdiang ia ka shithi ka UDP ban kyrshan ia ka PDF ba la phah da u nongialam ka UDP Parliamentary Party Bah Teiñwell Dkhar," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ ha kane ka sngi Nyngkong.
jingjia ha Psiar bad Khatkhasla ba ki ong ba kitei ki jaka shna ktem.
La iathuh ba ki don bun tylli ki kali kiba la julor, namar ka jingshah tap ha u thah bad kiba sahkut ha surok bah.
Lah ban kdew ba ka mat ba yn ia tai lashai ka sngi ha ing dorbar ka dei halor ka jingkren u Lat ka jylla ha ka sngi sdang dorbar bad u bah Adelbert ruh u la pynkhreh ia ka jingkren jong u ban ia shim bynta halor katei ka mat.
Ki don kiba pynpaw ruh ba kan long kaba bha lada ka bor pyniaid kan buh da ka jingpynbna ha khmat jong katei ka madan khnang ban tip hynrei tang shu bat bad shah beh ha ki nongap ha katei ka jaka, la hap ban iania pynban.
KHLIEHRIAT: Kawei ka khynnah kaba dang 7 snem ka rta kala duh ei ïaka jingim jong ka hadien ba kala shah iuh haka trok kit umphniang (tanker) haka shnong Apha, Umkiang East Jaiñtia Hills District.
U Dr Mukul Sangma haba wan jurip iaka West Jaintia Hills ula leit jngoh iaka Corona Care kaba la pynkhreh da ka sorkar ha St.Aloysius Hospital, Ummulong bad iaki Community Isolation Centre ne ki jaka set slung shnong ba la pynkhreh da ka Ladthadlaboh bad ka Chilliangraij.
Ha ki bynta jong ka Elaka Nongkhlieh, ka la don ruh ka krem Labit na ka shnong Nongrim kaba mih shaduh ka shnong Moolasngi ia kaba la tip kum ka krem Liatprah ha kane ka bynta bad kaba hapdeng pat la tip kum ka krem Shrieh ha ka shnong Khaidong.
New Delhi: Ka snem mang pisa jong u snem 2020/21, ka dei ka snem kaba sniew tam, ha ka ioh ka kot jong ka India, ha ki 40 snem ba ladep bad kawei ka dei ba ka ioh ka kot, ka la hiar sha ka negative lane ka bym don jingmih bad nangta, sa kawei pat ka long ba baroh ki nong India, ki la nang duk shaba palat, ban ia kaba ki long ar snem mynshwa, ong U P Chidambaram, MP jong ka seng Congress.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na Bah Wanseng, uba la pyrto ïa ka longïing Pathaw kaba la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai bad u kyrmen ba kin ïai bteng ban pynlong ïa kane ka phutbol ha ki snem kiban ruh.
Shuh shuh ruh la ong ba u Om u dei na Gujarat bad u dang shu leit sah shen sha New Jersey dang ha kine ki khyndiat bnai mynta.
U la ïathuh ba ki dawai ba ai ha ki jingthung ki pynïap bad pynduh jait ïa ki ngap.
Kumta lada ka sorkar ka sngew dei, ka la dei ban phiah mar ryngkat ïa ka pisa ba ka sorkar pdeng ka la phah sha baroh saw tylli ki Block hapoh West Khasi Hills, khnang ba ki paidbah kin ym ïakynduh jingeh.
U la kdew ruh ba u nongpynïaid ka webinar kaba mynta ka sngi, u la trei bor bah naduh 2008 haduh 2012 ban weng ïa ka Khasi na ka list jong ki ktien kiba lah ban jah noh na sla pyrthei.
U la ong ruh ba naka liang ka Association ka phah ruh ka khubor ba shai sha ki paidbah kumba kala don ka jingkynthoh haki rynsan Social Media halor ka jingbyrngem sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla kum ki paidbah ki dei ban wad shuwa ïaka jingshisha, namar ka jinglehraiñ ka wan ïaki hi, kumba la sakhi ruh ba ki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha kila leit ban ïeng laiñ bad ban thngian haki petrol pump ban ioh thep umphñiang hynrei kum u President ki trai Petrol Pump u la kren shai ba kam don ka jingduna umphñiang namar ka Petrol, Diesel, Gas ki dei shibynta ka jingdonkam jong u briew (Essential Commodities) bad naka liang ka sorkar ka shimkhia ba dei ban pynpoi beit ïaki wat lada donkam ban synran da ki pulit, u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei ba trei ha kawei ka jingtrei ba dei jong katei ka kompani kaba don ha Wah tharia.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nonghikai ki la pynpaw ka jingeh halor ka jingbym biang ‘network’ khamtam ha ki jaka nongkyndong kum ha Huroi, Borghat, Saipung bad kiwei-kiwei ki bynta hapoh EJH.Na ka liang u Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar la pyntreikam ïa katei ka ‘App’ khlem da khot ïakren ïa ki nonghikai kiba don hapoh ka distrik bad la shu pyntreikam beit mardor ïa ka.
Kane ka workshop kadei shi bynta jong ka jingsdang ïa ki jingïalang jong kito kiba don bynta ha kane ka kam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïalam da ki longkmie jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Assembly Committee on Women Empowerment (CWE), ka komiti jong ka Ing Dorbar thaw-aiñ kaba peit ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei ka la khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla na ka daw ka jingkiew palat ki khyllung kiba iap ha ka por ba dang kha bad ka jingbun jong ki briew kiba kha khyllung hi ha ing ym ha ki jaka sumar sorkar.
U Assistant Secretary jong ka Seiñraij Mukhaialong, u Hundred Phawa ula pynpaw ba ka Seiñraij Mukhaialong ka khot u wer sngewbha ia baroh ban wan iashimbynta ha kane ka Shad Sukra ba kan long kaba phuh kaba phieng.
Morigaon (Assam),30 Jylliew:Ki don shibun bah ki dohkha, kiba la iap noh ha kine ki sngi, na ka jing jaboh jong ka um, kaba mih na ki lai tylli ki wah, kiba kynthup ia ka Kolong, Kopili bad ka Kiling, kiba don ha ka District Mori gaon bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia kiba bun bah ki riew ieid mariang.
Ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk, katba ki nongshong shnong kim pat lah ban їoh ia ka jingkoit jingkhiah ba pura bad ia ka sumar pang kaba bha bad kaba jem dor hapoh ka Jylla.
“Ka jingialang ka la rai da kawei ka sur ban don sha Meghalaya", la ong ka rai jong ka jingialang.
Ka jingïatan tyllai ïa ka burom ne ka khwan burom ha ryngkat ka mynsiem bishni hapdeng ki para nongïalam jong ngi la ha ki kam saiñ hima sima, ha ki kynhun sengbhalang, ha ki kynhun niam balang, ha ka dong ka thaiñ, ha ki shnong ki thaw, ha ki jait ki khong, ha ka ïing ka sem, ka dei kawei kaba ma bha ba ngin sa shah rem noh ha kaba bun ki jingïaleh thma na ka bynta ban ïoh ïa ka stieh ïada na ka bynta ka ri baieid jong ngi.
Ka Mahajan, haba pynmih khubor mynta ka sngi, ka lyngngoh ia ka jingbuhteng jong katei ka seng ha kaba pynbna kandidet na bynta ka Indore Constituency bad na kata ka daw, ka kren shai, ba kan nym ialeh elekshon shuh satia ha kane ka kynti kaba mynta.
Haduh katei ka bynta ban ïaid pat na Nongstoiñ sha Maweit, bad lad na ka Shnong Nonglyngdoh, ka don kane ka wah, kaba ki briew ki ju leit khwai.
La iathuh ba u Shah bad u Vaidya ki dang shong da ka lieng ha katei ka por ba kitei ki paralok ki la khot ia ki ban ia jngi lang ha katei ka wah.
U Blei u thaw ïa u briew ban long uba pyrkhat bad duriap ïa ka bha ka miat bad u bthah ruh ïa u ban kiar na kiei kiei kiba mynsaw.
Hynrei da ka jingtrei shitom ki shipai BSF ryngkat lang bad ki pulit, katkum ka jingtip ba ki la ïoh, ki la ïoh ban bat ïa 3 tylli ki trok na ka surok Muktapur-Amlarem, West Jaiñtia Hills kiba kit ïa 40 tylli ki muid ba la thep ha kine ki trok bad ba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Hynrei ka don kawei pat ka khubor kaba pynphriang kylleng, hana ba katei ka jingshem u CMD, kam long kaba shisha, ong shuh U Bah Lanong.
Dei tang ka Deepti Sharma kaba la lah ban tied marwei haduh 20 run na ki 40 tylli ki bol.
Na ka liang utei u MLA haba kren hadien ba la dep ban thep kyrteng ha ophis treikam jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, Bah Andrew Simon ha kane ka sngi Baar u la pynpaw lypa ïa ka jingkyrmen ba un shah jied kum u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U bah Sohtun u la kubur  ba ka dei ka jingshisha ba ki paidbah kane ka thain ki la ia kynduh ia ka jingeh, namar ka jingkhang sah ia kane ka khyrdop kaba ia rung ia mih sha Assam, namar kiba bun ki shnong ki ia leit ia wan bad ka jylla Assam lyngba kane ka surok.
Thiah dang shai khie dang step wat klum sah hapoh ka nep.
“Ka long kaba bakla ban pyrkhat ba ka jingthungkam ka dei tang ka jingpynhun jong ka sorkar ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar," la ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki jingeh kiba ngi ïakynduh ki lah neh da ki phew snem mynta bad ngi dei ban ïakhun haduh ba ka Sorkar kan pynbeit noh ploiñ ïa kiei kiei baroh; ym da kaba shu trei thurmur bad thohmut thohmat, hynrei ka dei ban pynbeit lut ploiñ na sdang ha kut.
Haka jingïakhun kaba lai ka Ksehsylle Ialong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Khimusniang, ïa ki kol na ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Rittemiki Rymbai haka minit ba 6, u Khainmi Pale haka minit ba 25, u Dalam i Phawa haka minit ba 52 bad u D.Dhar haka nimit ba 55.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong , “Ka jingaiti U Tirot Sing iaka jingim, ka pyni ka dak jong ka mynsiem ba shynrang, ka jingshlur, bad ka jinglong nongïalam hapdeng ka jingshisha kaba paw ba ki Syiem Khasi ki la wan ban snohkti lang kawei naduh na ka Hima Shillong haduh Rambrai, ha kito ki por ba ka leit ka wan ka dang long ka dawbah.
Baroh ki shnong ka India, ki la ioh ding ilektrik lut, ong u myntri rangbahduh ka Ri mynta ka sngi bad ka sorkar India, ka la lah ban pynkloi da 12 sngi, ha shwa jong ka jingbuh por jong ka sorkar India.
Nongpoh:Ka kynhun ki nongri sniang bad kaba la tip kum ka Meghalaya Pig Farmer Association, ia kaba la ialam da u Bah Ioanis Lyngdoh, Chairman katei ka kynhuh, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u Bah A.L Hek, Myntri ka tnat ri jingri ha ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingeh, ba kum ki Nongri sniang ha ka jylla ki ju kynduh na ka por sha ka por.
Ia U Bah Boldness la jied da ka Kur naduh ka 14 tarik u lber, 2015 ha ka Dorbar Kur kaba la long ha Nongum.
Ka jingiatreilang lang hapdeng ka tnad jong ka pule puthi bad ki nong shong shnong ka dei lyngba ki skul kaba pyn iaid da ki SMC bad ki leh ia ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka roi ka par khamatam ha ka jingnang jingstad ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar ka lah mo ban shna umï mano ba pynrngad khlem dei por ïa ki tyllong um kiba ka sorkar ka la ai skhim ban shna ïa ki dam bad pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki shnong lyngba ki pipe line kiba la buh naduh ki dam pynlang um haduh ki shnong ki thaw wat lada ka jingngai ka long da ki phew kilomitar ruh.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka jingpynshisha jong ki nongïalam jong ka seng AAP jong ka jingpynsangeh jong u L-G VK Saxena ïa ka jingpyntreikam halor ka Solar, ka khubor kaba la wan na ki heh sorkar ha Raj Niwas ka la la ong ba ka sorkar ka la ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ki skul kiba wan ban iashim bynta ki long ka St Anthony skul, Sacred Heart Boys Mawlai, Laban Bengali Boys skul.
Haba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Metbah u la pynkynmaw ia ka jingiatrei shitrhem ki nongshongshnong jong ka jylla ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka khlam ha u snem bala leit noh bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iai bteng ban husiar da kaba bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad jingiada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam ha kane ka wat kaba mynta bad ban iai bteng ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher ha ka jingpyrshang jongki ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh jong kane ka khlam ha ka ri bad ka jylla.
La iathuh ba ki bor District, ki la thaw ia ki jaka rieh tngen ba shipor, na ka bynta ban iarap ia ki riew shem lanot.
Lada ngin ai um ïa ki syntiew da ka um kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 (medium pH), ki syntiew kin heh kin plung bad kin suh sieng suh iwbih (kumba la batai da i Dr.J.K.Durong, i Director ka Agriculture Department bad iba la shongthait na kane kam ha u snem 1998).
Subject: ïa form sorkar khlem ka npp& Bjp".
Shillong,4Nailur:Ki dkhot ka KSU mynta ka sngi ki la shoh la dat ia uwei u nongdie dohsyiar ha iew Polo uba la tip kyrteng kum u Babuh Phawa.
Dei ban leh tyng eh.
Dei halor kane ka daw ruh, ba ka jingthmu ka KHADC u Bah H.S.Shylla CEM bamynta, ban wanrah ia katei ka jingpynkylla halor ka shongkha khleh, lyngba ka jingpynbeit ba-ar, (Second Amendment), ka don jingbakla ha ka liang ka ain, ba kumno yn khein ia kane ka jingtyrwa kum ka jingbynbeit ba-ar (Second Amendment), haba ka jingpynbeit banyngkong ruh kam pat don.
Ka Bangladesh ka dei ka khyrdop na ka bynta ka roi ka par jong ka thain Asia ba shathie ha kaba jylla Meghalaya kan ioh jingmyntoi na kane.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha kine ki sngi ba la leit ki Dur bad Video kiba la pyni ia ka jingshah pyniap utei u Bsein Cobra, ki la saphriang stet bha bad ha kaba nyngkong ka la don ruh ka jingsuba ba katei ka jingpyniap ka la jia ha ka shnong Pahamrioh, namar ka jingiai buddien ki briew ka tnat Wildlife ka Nongpoh Range, kat haduh ba kin da lap ia ka jaka kaba ki briew ki la pyniap ia utei u bsein.
Shillong, Rymphang 01 : Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki khun Samla ha ka jingïalehkai basketball na ka liang jong ka KSU Mawlai Circle kan pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 (Khynthei & Shynrang) kaban sdang naduh ka 9 tarik Rymphang 2023.
Katba u ma Khroo L.Pariat ula buh ka jingkyntu ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah myntdu, namar ka jingdon bun palat jong u shyiap kan wanrah jingma khamtam ïa ki dohum dohwah, nalor ka jingstang jong ka wah kaba buh jingma ha ka rukom pynpoi um bam ïa ka sor Jowai.
La suba sniew ba kine ki Challan kila mih ba don ka jinglehkhlieh shrieh hapoh ka tnad kam khlaw ka jylla bad ki nongkhaïi mawshun, mawsalin mawslate kylleng ka jylla watla kim don ïaka Mining Lease ban khaïi mawshun, mawsalin mawslate sha Bangladesh.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu Khrist u la lumpaid ia ki baduk bakyrduh, ki kynthei, ki nongtong dohkha bad ki heh ki haiῆ, kum u Nikodemos, u Sakhaїos.
Nangta, ka Lok Sabha ruh ha u snem 1970, kata, shi snem shuwa ban kut ka samoi treikam ka la shah pynwai noh.
U la ong ruh ba ka VPP kam wah ban batai stad lut ïa ka sorkar halor ka reservation policy hynrei ka ong ïa ka sorkar ba khot ïa ka dorbar kyrpang ban ïatai lane ban thaw da ka committee kaba kyrpang ka ban peit bad bishar kumno ban pynthymmai ïa ka reservation policy da kaba yn don lang na baroh ar kynhun jong ki jaitbynriew ban pynlong dkhot ha kata ka commiittee ban don ruh da ki riew shemphang ban ïa bishar khnang ba kan nymlong kaba noh shiliang.
Mynta te nga sngewhun jrut ka mynsiem ba ngi la pher bun na kaba long mynshwa" ong ka kmie“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie.
Ka Tnat ka la pynpaw ruh ba ka la iatrei ryngkat ryngkat lang bad ki tnat bapher bapher ka sorkar halor ki kam snem ha khappud, khaii beain, ka jingbuhrieh spah bad kiwei ki kam beain.
Ki don 128 tylli ki kompeni kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC.Ha Ri-bhoi ki don 111 tylli, ha East Khasi Hills 9 tylli bad ha West Khasi Hills ki don 7 tylli.
Tangba ha kane ka juk kam ‘Contractual basis’ la i artatien shisha.
Ngi kynmaw bada ka jingieid bah jong U kpa jong U uba long U Blei lyngba ka jingieid bah jong u ia ngi, u iai shah haduh ban poi ha U Lum Golgotha.
Lada dei ba donkam pisa, ki leit ud leit nam beit ia ka Sorkar India, lada dei ïa kano kano ka bynta, ki leit beit tang sha Delhi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kajuh ka por u DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin kiar na kane jingpyndonkam ïa ki plastic kiba pyndonkam tang shisien bad ruh ban don ka jingïatrei lang bad ki bor pynïaid District khnang ba yn lah ban pynduh syndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic napoh jong ka District.
U president ka HYC Raid Nongtung, u Bah Hercules Suting u la pynrem jur ia kane ka kam jong kine ki VEC kiba khlem pyndep ia ka kam.
“Ki longshwa manshwa jong ngi kidei kiba stad kiba ba iohi jngai bha bad ban im bha im miat ki nongshong shnong kila shna ïa ki ïing dorbar ban ïakren sani na ka bynta ban ïatei ïaka imlang ka sahlang bad u khun u roit ka shnong ka thaw", la ong u Bah W Nongsiej.
Kaba lai pat u pyrshang ban pynngiet ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu.
“Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong shngaiñ jong ki paidbah kiba shong ba sah ha khappud khamtam ha kito ki shnong kiba jur ka jingïakynduh, na ka liang ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam, ngi la ïa rai lang ban don noh da ka jinghiar jurip lang ha kito ki shnong," la ong u Conrad.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la pyntip ba ka kur Shylla na Khasi-Jaintia Hills kan pynlong ia ka jingialang shen ha Law Kyntang, Mawphlang.
Ka da buh record syndon ia kata ka kotkhubor ban pule man ka teng ba ka sngewdonkam.
Katkum ka jingpyn bna, ki MLAkim lah ban buh light sohsaw hynrei kiba lah ki long tang u Governor, u Chief Minister, u Governor barim, Deputy Chief Ministers, Chief Justice ka High Court, u Speaker ka iing dorbr, u Deputy Speaker, cabinet minister, chairman ka Planning Board, Chief Minister barim, nongialam liangpyrshah ha iing dorbar, ki judge ka High Court, minister of state, deputy ministers, chief secretary, advocate general, bad chairman ka MPSC.Ki pulit ki hap ban pyndonkam da kiwei ki light ym da ki light sohsaw.
Shillong:Hadien 27snem kynthih, la weng noh ia ka ain iakjakor jong ki shipai lane ka  Armed  Forces  (Special  Powers)  Act,  1958  ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam, kaba trei kam ha ki 20 Kilometre jong ka Meghalaya ha khappud jong ka Assam.
Mynta ki shnong nongkyndong kiba bun kila poi surok lut khamtam kito kiba la kham heh shnong lyngba ka skhim ka sorkar India ka PMGSY.Ha ka jingshisha, ka sorkar India ka la dei ban pynjynsur shuh ïa ka kyndon ka PMGSY ba ka dei ban pynpoi surok sha baroh ki nongkyndong khlem da ka buh kyndon shuh da kumne kumtai, bad lada ka long ha kane, ki nongkyn-dong kin kiew bad kin roi namar ba shisien ba la don surok, ki briew kim ym wah ban leit kiew sha sor hynrei kin sngew tynnad ban sah ban trei sha nongkyndong.
“Haduh 34,783 ngut ki nongthep vote ba kynthup ïa 17,096 ngut ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei kiba la wan thep vote, ha ki 63 tylli ki polling station bad kane ka pyni ïa ka jingkiew ki kynthei haba ïanujor bad ki shynrang bad mynta ka sngi ruh la ïohi ïa ka jingwan ïashim bynta shitrhem ki kynthei ruh ka la kiew bha", la ong u Bah Kharkongor.
Baroh kiba apply ki dei ban wan interview ban yn ym ai jingtip shuh.
Ka Lalremsiami, Sangita Kumari, Deepika, bad ka Vandana Katariya kin long ki player ba shakhmat (forward).
Ka jingiakren halor ka entry/exit checkpoints ka la neh da ki snem wat hadien ba la biang lut ki kot ki sla bad ki jingai jingmut kiba skhem, hynrei ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma ka la pynduh noh ia kane ka jingthaw ia ki checkpoints ha Umling," ka la ong.
Ka Dr.Kalwing ka la bynrap ba ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pyntreikam ïa ka National Strategic Plan da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025.
Haba ki nongthohkhubor ki leit ban jurip halor jong kane ka jingshahktah ha kane ka erlangthari ha shnong Sonidan, la lap bad shem ia ka jingjulor kaba la palat, la iohi ruh ia ka jingjulor jong ki iing ki sem, ka jingkhyllem jong ki post ilektrik, ka jingshah pynjulor jong ka skul.
Haba phai sha ka jinglong ba kynja mynsiem, ka long kaba donkam bha ia kiba ngeit ha U Trai Jisu ban long kiba trei shitom.
Kane ka nguhblei demblei ka duwai phirat ha Kane ka step ka long kyrpang ban kyrpad kyrpon na u Trai nongbuh nongthaw, ki Lei Shnong lei Raij, ki ryngkew ki basa ba kin ai ka da ka ker, ka Khang ka kah ia ka Shnong ka Raij ka Elaka, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingpang Covid-19 kaba lawan ban tynjuh ia ki nongshong Shnong ha baroh ki liang.
Ka ktien ba ki Mynnar ki kren ka ia dei bad ka ktien jong ki nong lamin, ki nong Nongtalang, ki nong syndai, ki nong Lakadong, ki nong Amwi, bad ki nong Sohkha bad kiwei kiwei kiba don ha ka thain jong ka Hima Manar mynshwa ha Jaintia, kaba lehse mynta ka don tang ki dak ki shin bad ka dien Shnong ba la rim.
Hadien ka jingmih jong katei ka khubor na ka liang jong ki katto katne ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban buddien bha bad ruh ban pyntikna na ki bor pyniaid District bad kumjuh na ka tnad pulit ha kaba iadei bad katei ka jingjia hapoh ka thaiñ Malangkona, hynrei na ka liang jong ki heh District bad ki pulit kila iathuh da kaba ki ong ba kam don kano kano kaba kum katei ka jingjia kaba la mih kumba la thoh ha kitei ki kot khubor bad kila ong ruh ba ki lah ban dei tang ka jingialam bakla kaba pynsheptieng ia ki paitbah kiba sah ha ki thain khappud.
Shillong: Ka Seng Khasi kmie, myn hynnin ka sngi, ka la rakhe ia ka Sengkut Snem kaba 122 snem da ka ba sdang da ka jinglehniam ha Ing Seng ka ba don ha Mawkhar ha ka por mynstep ha kaba nangne ki la mih lang ban pynlong ia ka jingrakhe da ka iaid sha madan Weiking Jaiaw.
Mar ia tip ia katei ka jingjia, ki pulit Assam ruh, ki la leit ban thaw ia kawei pat ka  ktem ha syndah jong katei kaba la thaw da ka Nagaland, ban khanglad ia ka jing ia kurup jaka, ong ka khubor.
Haba jubab halor ka motion ba wanrah da u MDC ka Shella, Bah Teinwell Dkhar ha ka Dorbar Mangtyngka hynne ka sngi, u CEM u la ong, “Na ka liang ka EC ngin shimkhia ban thaw ïa ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ban pyni ïa ka jingriewspah ka Jaidbynriew ïa ka riti dustur.
“U Bah SD khongwir u dei u Nongïalam uba la shakri bad kyntiew ïa ka shnong Mawlai , katne ka Mawlai ka kiew dei na ka jingïalam lynti ka jong u , kum u MLA ba nyngkong ka Mawlai," ong u Bah Pathaw.
Shillong: U Vice-president ka UDP u bah Allantry F.Dkhar u la ong ba hadien ka elekshon District Council, ka UDP kan sa iakren ha ka MDA ban ia pyllait noh ia ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Allan u la ong ba ka ka jingialang ka MDA Coordination Committee kan iashong hadien ka elekshon MDC, bad yn iakren ban pynlait noh ia ka BJP kaba don ar ngut ki MLA – Bah AL Hek bad Bah Sanbor Shullai na ka sorkar.
U Vice President MPCC Nehemayah Tyngkan ula pynsngew ba ka seng Congress ka don ka jingkyrmen skhem ba ka Party kan kiew biang shakhmat ha kine ki sngi ban wan, kane kan urlong da ka jingïasnohkit lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Kaba sngewphylla namar ka jingda bad jingsumar U Blei nongbuh nongthaw kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad baroh 5 kynrad kiba sah wai ha katei ka ïing naduh khunlung khynnah bad rangbah ki la lait na katei ka ding kaba la klang bha.
Um ju salia ïa la jingimU ïaid shaphrang khlem rit mynsiemBan im ki khun u Hynñiew trepKumba u kren un sa pyndep.3.
Kumjuh ruh u Joe Root u long uwei pat uba lah jam shakhmat mynta ha ka thup All-Rounders kata da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Ha kane ka sngi la plie paidbah ia ka, da u Ma Habahun Dkhar u ba long ruh u MDC jong ka 13 saphai constituency.
Mynta ka la mih ka jingbym shaniah shuh ia u kpa, mama, kpa khynnah naba ka ju jia ruh ba kine ki leh ia kane ka kam.
Lada shu shim ia ka jingkhein na ka jingthied dawai, kiba bun ki shynrang ha kane ka jylla kim don ki symbai shongkha kiba seisoh bad ki hap ban dih da une u dawai sorkar.
Shillong, 13 Nohprah:U Area Commander ka GNLA u Ipseng D Shira u la wan ban pyndem ha ki pulit ka Mendipathar PS mynhyn ka sngi ha ka por 10:30 baje mynstep ryngkat ka pistol 7.62mm.
Ki la ong ruh ba kum kine ki kam shah thombor ki kynthei ha kiwei ki jylla sha rithor ka long kaba ym lah ban pdiang bad kum ki bor sorkar ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban don ka jingshngaiñ ïa ki riew kynthei khynnah.
Kumba ka long mynta ka Barak Vally kala leit sha kati jong ki Bangladesh kiba don tuid sha ka jylla Assam.
La ioh jingtip ba mynta ka janmiet ka la don ka jingialum kaba da ki spah ngut ki nongniah kali jyrngam ha Smit bad hangtei la iathuh ba ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki pulit.
“Ka jubab la kaba kumno kumno ruh kan wan na u Rangbah shnong" ong u menkpa.
Ha kaba khadduh eh, na ka liang ka KSU, ha ryngkat ka Dorbar Shnong Khanapara bad ka trai jaka kim hun tang ba ki la pyrshah, hynrei ki la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya bad Assam, ba kin pynbeit noh kham kloi halor kine ki kam shah thombor ki jaka jong ka Meghalaya, ha kajuh ka por mynta ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban ujor noh da ka Mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam, hadien ba ka la wan ban kurup beain ia katei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah, u la bynrap.
Kane ka khliehduh ka party TMC ïa mynta ka sngi kan nym don kano kano ka prokram kiba ïa dei bad ka party ne ban kynduh ïa ki paidbah bad kan bteng ïa ki prokram bapher bapher naduh ka sngi Baar jong ka taiew bad khamtam ban ïa kren bad ban ïaphylliew jingmut halor ki kam election bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka party da ki prorkram bapher bapher ba kan sa leit ban shim bynta ha kane ka jingwan iuhkjat ha ka sien kaba nyngkong eh sha Meghalaya shuwa ka election 2023 hapoh ka jylla.
U la ïathuh ba yn pynlong ïa ka Meghalaya Games 2023 ha Tura mynta ka snem, ha kaba yn ïa shim bynta da ki 3,000 ngut ki nongïalehkai na kylleng jong ka jylla.
U Secretary Embhah Chyrmang ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Association ula ong “Da kawei ka jingmut la rai ban khang shipor ïaki briew nabar ka Elaka Satpator ban wan khwai haka wah Lakroh namar ngi syier iaka jingkiew sted jong kane ka jingpang khlam bad ban lait na kino kino ki jingeh ngi khang shuwa ia ki bar elaka ban wan khwai ha wah Lakroh.
“Kane ka pyni ia ka jingbuit poh ka Assam ban ioh klun ei ki jaka jong ka sorkar jylla Meghalaya kumba la sakhi ha kylleng ki jaka khappud" ong shuh ka khubor.
Nga kum uwei na ki riew tymmen hapoh West Khasi, Mawshynrut Constituency nga sngew ban pynpaw hangne ba lada ka KSU kan iaineh skhem triang ban pyrshah wat ban ialeh thma te kan bha shibun.
Ym don ei ei kaba kum kata, lait noh tang ka pyrda ha ka jingkhang jong ka ophis jong nga.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka party ha Tikrikilla u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki la shah patar lyngkot lyngkhai na ka roi ka par ha ki artylli ki ksuid ba shyrkhei kata, ka jingshah peit shiliang khmat u paidbah da kaba pynleit jingmut tang na bynta ka bit ka biang ki ba ha ïing lajong bad ka bamsap ka shyrkhei yn lah ban pynkut noh tang da kaba phi kyrshan lang ïa u Modi ban pynurlong ruh ïa kaba u angnud da kaba pynjop ïa ka BJP.Phi la sakhi ba ka NPP bad ka Congress ki la synshar ha ka jylla bad ka jingbamsap ruh kaba da i shyrkhei bad ka jingbuh ha khmat ïa kiba ha ïing ruh kaba la paw shai kdar.
Ka jinglong jong ka Ri ka la shah ktah jur na ka daw jong ka jingsynshar ka BJP.Ngi don ha ka khyllipmat bakongsan ha ka history jong ka Ri.
Haba ïa ka longïing la pynkhlaiñ, ka khiah krat ïa ka balang ruh la pynkhlaiñ.
La ban jur ruh ba dei lyngba ka jingkular ka sorkar jylla bad pyntreikam ïa ka aiñ bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka High Court.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector uba dei u Incharge jong ka Khliehriat Police Station, u bah W.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah.
Haba kyntait ban pdiang ia ka jingiehnoh kam PS u Bah Lambok lang, u Mukul u la ong, “Ngam pat jubab ia ka jingiehnoh PS u Bah Lamboklang ba la phah ia ka shithi sha nga".
U Nijjar, u la long uwei na ki lehnoh ba ka ri India ka la kwah ban kem ha kaba la thong ruh da ka buskit kaba T.10 lak ha ka khlieh jong u, une u la shah siat ïap habar jong ka Gurdwara kaba don ha Canada ha u bnai ba la lah.
“…Kino kino ki kam pyntriem ba ïadei bad kane ka kynhun kiengatiar la ki dei ha India ne kiwei kiwei ki bynta jong ka Pyrthei bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ruh, la donkam ban weng noh ia ki jingpynngat kyndon namar kane ka dei kaba kongsan bha ban mab noh" ula ong haba pyntip ba ki arliang mamla kim pat ïakren satia halor kane ka jingmab noh ha kano kano ka kyrdan bad shisien ba la sdang ka jingïakren ba shisha “Ngin sa ïakren ïa kine ki kam bymman namar ka jingmab noh ka dei kaba kongsan".
Ngi dang don shibun ki Nongïalam khlem da jer kyrteng ïa ki kiba la paw shabar u pud u sam ka Jylla bad ka ri ruh kumjuh ban long ki Nongïalam.
Namar ha ka politik ka long kloi bha ban pynlong kynrad lei san snem ïa ki briew.
Lyngba ki lynnong jong kane ka kot la lap ba ka sorkar kala pyndonkam da ki syiem jong ki hima ba marjan bad kumjuh ruh wat da ki kur jong u Syiem Jaiñtia kiba wan kiew na thor ban pyrshang ban pynbor ïa u Kiang ba un pyndem ha ka sorkar nongwei.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 01: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ha ka jingleit ban jurip ïa ka jaka sumar ha Civil Hospital, Mawkyrwat ka la lap shibun ban ki jingduna bad ki jingbymbiang na ka bynta ki donkam jong ki paidbah kiba wan shah sumar ne kiba wan wad ki lad jingsumar.
Shillong, 31’lyngkot:Ki shipai BSF ki la lap ia ki tiar siat bad ki kuli na Borsora na ka jaka kaba don ha khappud bad ka Bangladesh, ia katei ki la lap hadien ba ki nongap pahara jong katei ka tnad shipai ki la ipher ia ka jingiphylla katei ka jaka kaba ba nda ki maw bad sop da ki phlang bad hadien ba ki la leit ban kyndang ia katei ka jaka ki lap pynban ba ki don lai tylli ki pistol kiba shna hi kiba don 11 kuli, nangta la lap sa ia ki riam shipai.
“La leh ia ki khun jongngi, kum ki lehnoh".
Ha ka Under 16 (Girls) ki jingïalehkai kin long 100 M, 300 M, 800 M, 2000 M, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss Throw, Javelin, 4×100 M Relay.
“Hapoh ka 6th Schedule la thaw ia ki District Council ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid, ngin ym shah da lei lei ruh ban don ba pynkylla ia katei" ong u Nikman Marak, Chairman ka GHSMC.Katei ka jingiaiaid paidbah ka la long naduh madan Chandmari bad la iaid lyngba ka Ringrey, Babupara bad la pynkut ha ophis u DC.Shillong, 31 Nailar:Hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki paidbah ia ka Ordinance, ka sorkar ka la rai ban pynkhreh noh da ka Bill thymmai halor kumno ban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
Ngi kyrmen ba phin jied ia u/ka briew kaba la shemphang kumno ban iasaid lane shna ain ha ka District Council bad ban trei ia ka roi ka par jong ka jaitbynriew katkum ba ki pynkup bor da ka constituency jong ka Ri India.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti da u Arki P Laloo, u Ioomi O Najiar kiba long ki president bad secretary ka NEAM-WJH ha ryngkat kiwei ki dkhot ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Haba kren ha ka jingïalang u bah T.Lyngwa u la ong ba u ñiangpyrsit u dei u jingpang uba ïa bit bad pur stet ha ki por kiba mynshuwa bad u neh haduh kumba 10 haduh 12 sngi.
Shillong: Ha ka sngi ba nyngkong ba la ialehkai na ka Zone 1 jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la pynleh ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ialeh pyrshah ia ka All Jaintia Cricket Association bad ka Ri Bhoi ka la lam khmat ha ka inning kaba nyngkong da 178 run.
" Kum kine ki jingkren Hindi, baroh kiba pyrshang ban kren, ba ka baranda ka shong hajrong ki syiar.
Na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa u Bah Hamar Lyngkhoi President ka seng Meghalaya Youth Federation, Bah Moonstar Nongrem President United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills, Bah Despitol Sun President West Khasi Students Union bad Bah Don Marweiñ President Western Youth Federation, ki la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shimkhia halor kane ka bynta, khnang ba ka jingsiang rong kan long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Ka bynta kaba khraw ha ka history jong ka Italy, kaba la sdang ha u Jymmang 2018, ka la poi noh sha kaba kut ha u snem 2023 ha ka Nations League Finals," ong ka kyrwoh na ka FIGC.Na ka liang jong ka FIGC ka la pyntip ba na ka bynta ki lympung kiba heh ki ban sa long, kum ka jingïaknieh rung sha ka lympung UEFA Euro 2024, kan sa pynbna ïa ka kyrteng jong u Coach ba thymmai ka Ri ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ïa kane u la kren ha ka jingïalang jong ka Prime Meghalaya kaba la pynlong ha State Convention, Shillong bad kumba katto katne ngut ki nongseng kam lajong ki la ïoh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla mynta ka sngi ba kin seng ïa ki kam ki jam lane ban pynheh ïa la ka kam jong ki.
Ka UDP ka jop 11 ngut, ka VPP ka jop 4, ka HSPDP bad PDF ki jop mar 2 ngut baroh ki don tang 19 ngut bad dang donkam sa 12 ngut ban ïoh thaw sorkar.
“Ngi la ïapynbeit bad i Kyrtong jong ka Seng ban thep kyrteng noh ha ka 22 tarik ha ka por 11 baje mynstep", la ong u Bah Prestone Tynsong.
Ka Director ka la ong ba kam dei ba kam iaid ka kam hynrei ka la iaid hynrei ka dang hap ban pynbiang ia ki jingdonkam kumba la pan na ka sorkar pdeng.
Naduh ka jinglong khynnah: Ïa u Ronaldo la kha ha Santo António, ka jaka ba marjan eh bad ka nongbah Funchal, Madeira, bad u dei u khun khatduh ka Maria Dolores dos Santos Aveiro, ka nongshet bad u José Dinis Aveiro, u nongsumar kper ka municipal.
U Ma DE Pariat haba kren u la pynkynmaw ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi bad u la khot bad wer ruh ia ki paradkhot ba kin shim ka jingkitkhlieh ha kaban leh ia ki kam babha na ka bynta ka imlang sahlang jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Dei hangne keiñ ba ka don ka jingïapher kaba bun hapdeng ki ba shong ba sah ha sor Shillong bad kiba shong ba sah sha ki nongkyndong.
U Baradar, ula phet noh mynta na Kabul bad u leit shong leit sah sha Kandahar, ong shuh ka khubor.
Utei u rangbah uba la shongthait na ka kam sorkar u la pynpaw ia ki jingeh ba lada um leh ia u Aadhaar Nombar ruh un duh tulop bad un mad jingeh.
Lada ym ioh ia ki briew kiba la tbit lypa ha ki ain ruh donkam ia ki briew kiba la kham tip rukom shaphang ka District Council.
Felix Auger-Aliassime (CAN) 37158.
Hadien kane, u nongniah katei ka trok bad ki nongbud katei ka trok, ki la hiar na kali bad ki la shoh la dar ia ki volunteer ka shnong ha katei ka iew Bholaganj.
Kane ka jingleit kynduh jong ka KSU, hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka Seng, Bah Donald V Thabah, kadei hadien khyndiat sngi ba ka Seng ka la hiar hi dalade sha katei ka jylla ban kynduh markhmat ïa u Myntri Rangbah ka jylla Manipur u Biren Singh kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba ngat ha katei ka jingshah klun jaka ha ki poi-ei kaba hap ha Khedagar Khasi Punji ha Tamenglong.
Khlem pep ki longshuwa jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia kiba la wan buhai shnong ha ka dewbah India ki don bad ki ka Niam tynrai bad ka deiriti.
Kane ka hukum kan treikam shisyndon tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La iohi ruh ia ki katto katne ngut kiba kynrup ha kawei ka lama kaba heh, kaba don ha katei ka iing, na ka bynta ban kynthih pat shabar jong katei ka jingtei bad la iohi ruh ia uwei u khynnah rit, uba hap shabar jong ka iing, katba ki dang don kiba ia halla, na ka jingtieng ia ka jingkhlain bor jong ka dieng.
Kum ka jingbteng ia kane ka mela ka tnat Urban ka Sorkar Jylla ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingpynrung kyrteng bad thep application phorm ha ka ophis jong ka tnat Urban kaba don ha Raitong Building, IGP Shillong.
Lada ngi shu sngap tang ïa ki nongïalam bakla, ngin poi sha ka jingbabe.
Haba ma phi ki nongniah Kali phi la pan pynheh bai kali Te ngi ki nongshong Kali pat ngin leh kumno.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka elekshon Lamphang kan long mynta ka sngi bad kumjuh ban bishar bniah ia ki kot ki sla bad 9 tarik Lber ban weng kyrteng.
U ong – “To phin kylla bamut, bad yn pynbaptist ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu (u Khun u Blei) ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam Apostol 2:38.
Tura:Ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kan don 4ngut ki kandidet, ki ban iakhun bad ktei ka long, hadien ba ki arngut ki kandidet ki thep kyrteng mynta ka sngi bad kitei ki long U John Leslee K Sangma, MLA barim bad U Kris Kabul A Sangma, kiba thep kyrteng mynta ka sngi.
Ka la iathuh ba na kine kiba la dep ai jingmynjur, ki don tang kawei ka skul ba hap ha Sohra kontitwensi ba la ai permishon bad kata ka dei ka Village Dorbar Hr Secondary kaba don ha shnong Swer.
Kumta ngi dawa ia ki nongpyniaid ia jio Company ba kin pynbiang ia ka network baroh 24 kynta bad lada ym kwah shuh ban shakri paidbah ia ka network jong phi ruh, sngewbha kren da kaba shai lyngba ki Media, khnang ba ngi ruh ngin pynduh noh ia ki simcard jio, namar ma ngi ngim dei ba shu pyndonkam ei ia ka network jong phi hynrei ngi da siew da ka pisa manla ka bnai.
Ngi ki Khasi ngin lehrain ban ong ba la kyrduh kam, lada dang don byllai bah ka lad ia u bar ri ban die shana, ban die allu-muri, ban suh juti, ban leit shang die jain, die pylleng, die khiew, die dud, die jalebi kylleng ki shnong ki thaw jong ngi.
Na ka liang ki pulit kim pat pyllait ia ki kyrteng ba shah kem.
Haka jingiakren bad u bah Donbok u la ong ba ka kali ba shah tan ha katei ka sngi, ka dei tang ka kali kit nongpang bad hadien ba ka seng ka la apply ia ka Zimma hapoh Court bad ka Court ka la ai ia ka Zimma ban ioh sei noh ia ka kali.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei kala jia naduh kapor ba u la hap ban sah sha khlaw haduh 4 sngi bad namar ka jingthngan u la bam ia u phlang tang ban kdang hynrei hadien katto katne u la sngew ïa ka jingshitom ha ka met bad um rung ja shuh.
Nongpoh, Jylliew 10: Namar ka jinglong jingman haka jylla Manipur ha kaba bun naki paid riew ngeit khristan kila shah ban ban beiñ, ka jingshah thang bad shah pynjot pynpra jong ki iing mane khristan, ki skul naka huri hura bad ka jingïakynad jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ka Conference of Religious India, Ri-Bhoi Zone mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïalang lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex bad pynbud saka jingïaid paidbah ha surok bah haka thaiñ Nongpoh kum ka dak ka jingïatylli bad ki paid riew ngeit khristan haka jylla Manipur bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Ri India.
Haba pynkut ïa ka jingkreh ula kyntu jur ïa ki nongkyrshan jong ka San Shnong Iooksi Pyllun ba kum u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Election yn sa jah nangne ban wad ïa ki mawlyngnai na kylleng ki shnong bad ki kyndong kynshrot kiba hapoh hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency bad ban sakhi ruh ïa ki jingduna ha kiba bun ki liang hapoh kane ka thaiñ.
Shillong: Ha ka 6 tarik u nailur mynta u snem, ka ingbishar ba ha khliehduh jong ka Ri India ka la pynmih ia ka hukum ba ka jingshongkha kynthei para kynthei ne shynrang para shynrang kam dei shuh ka kam sniew bad ka la sloit noh ia ka section 377 kaba naduh ka por ki phareng kaba kheiñ ba katei ka jingiashongkha ka dei ka kam sniew.
La pynpaw shuh shuh ba shwa ban ai jingbit ïa ka JMCPL ban shalan dewiong sha Bangladesh ym shym la leit lum jingkheiñ katno MT u dewiong u don ha kata ka jaka ba ka kam ba la lum thup ïa u dewiong.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ia ki khun kiba dang rit jong ngi.
Kam pher uba najrong un iarap bad un pyndap ia kaba ngi la mang.
Na ka liang jong u haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingwan jurip jong u ka long ban pyntikna ba katei ka skhim ka dei ban sdang noh shaid shaid khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Kane ka jingjia ba jia hapoh kine ki district ka la wanrah ia ka jingsngewsih bad ka jingtieng ia ki khynnah school, ia ki kynthei bad kumjuh ia ka imlang ka sahlang.
U la ong, “Ai ngin shah kem mat ia jia, namar ba ka jingkhang tih dewiong ka long kumba la thmu ban pyniap ia ngi".
Ia ka Federation of Persons With Disabilities la khlieh da u bah Ferdinand L Marshillong kum u Chairman katba ka Kong Ibadalin Kharbuli kum ka Genl.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la bitar ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka daw ka jingshim rai jong ka KHADC ban ym ai jingbit lane NOC ia ka sorkar ba kan shna surok na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingshangkai pyngngad daki cycle na Jowai shaduh sha Wah Kupli, Iooksi West Jaintia Hills District ban ialap iaka jingkongsan ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid bad ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Mynta ki nongialam katei ka seng, ki dawa ia ka AICC, ba kan pyni da ki kam, ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng.
Shillong, Naitung 18 : Ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingslem jong ka suk ka sain ban wanphai biang ha Manipur wat hadien ar bnai shiteng ba don ka jingkynad kaba jur.
Sa kawei ruh ngi dei ban kynmaw bha: lada ngi pynjot pynjulor ïa ka Mei-Mariang, ngi la kit ram lypa na ka bynta ka jingim jongngi bad ïa ki pateng.
Hynrei na ka liang jong u Secretary ka PCA u Dilsher Khanna u iathuh ba ka jingpynngat jong ka ICC ha ki kyndon jingpynshitom pyrshah ia u Kashyap kam shym la don kano kano ka jingiadei bad ki jingialehkai kiba u ju pyniaid ha ka jylla.
Babu Primrose Gatphoh (Balang Jaiaw).
La iathuh shuh da utei u rangbah, ba ha Tripura, ki MLA kiba dei ki trai shnong, ki don 20ngut ha ka iing dorbar, kaba 60ngut, tangba kim ju nud ban kren na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Tripura, namar ba ki la long rit paid bad ba ki  hap ban kohnguh ia ka jingbthah jong ki nongialam jongki, ha la ki jong ki jong ki Seng.
Ka riam ka beit tynrai jong baroh ki tyngshop ki puron ka la batai shai hi ba kadei ha ki por barim.
Sngap mynshwa ha ka dorbar, tang ban pyn saw reng khmat eh ruh kalong kaba tam eh.
Mt.28:19-20).
Ha katei ka jingjia, u rephri u Crystal John um shym la put ïa ka whistle hashwa ba u Chhetri un shut ïa ka bol bad na ka liang ki rangïalehkai ka Kerala Blasters ki la pynpaw ba ïa katei ka kol ym dei ban ailad naamr kim la long kiba la pynkhreh.
“Ngi la phiah 12 zone bad ki sector ba la peit da ki ophisar ba la bynshet ia ka kam", la ong u  CEO.Ka Williamnagar ka don 32 hajar tam ki nongthep vote kiba hap ban jied ia u MLA lashai ka sngi, hadien ba la pynsangeh noh shwa kaba dei ban long ha  ka 27 tarik Lber namar ba ka la don noh ka jingjia ba shah pyniap u kyrtong ka NCP u Jonathone  N Sangma ha ki runar.
Nangta, kane ka VEC ka la ioh ruh na Block ban pyntrei ia ka RCC Foot Path ha shnong kaba 200 meter ha ka for T.4,69,200.
U la ong ba lashai u la khot ia ka jingialang ba kyrpang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka jingtei.
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha kaban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih  ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u  ban ioh ban ia bam  khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla  ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
U MLA ka UDP u la buh jingkylli balei utei u pulit un patan ia u Bah Dkhar sha thanat ban shoh ban tied jem ia u.
La ïathuh ba ki don ki ophisar sorkar kiba don lang ha katei ka jingïalang kiba la pynpaw ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingrah lama jong ka Political Party, da kaba ong ba ki leit ha katei ka prokram ym kum ki briew ka NPP, hynrei ki leit kum kii nongtrei sorkar ïa kaba kim dei ban pynpaw ba ki don liang sha kano kano ka Party.
Ia katei ka khynnah la pynshong noh ha ka Cherokee YES Center bad la aiti ia katei ka kam ha ka ïingbishar ki khynnah katba ka jingtohkit ki pulit ruh ka dang iaid sha khmat.
“Katkum ka jingsngewthuh jong ngi kane ka jingpynkyrkieh ban pynlyngkot ïa ka por ka pyni ba ka Recruitment Board ka la shim sting ban ïoh ïa ki nongtrei kiba kynsai ha ka tnat ka Koit ka Khiah," la pynpaw ka seng.
Kawei ka thaiñ ka ïa pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ïa ka ktien na kawei pa,t hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka ïasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng Samla Wahingdoh, Shillong kala pynlong ïa ka General Meeting jong ka ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba la ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Annual General Report’ bad ka ‘Annual Financial Report.
Haba kdew ïa ki jingshisha kiba lah ban wanrah ïa katei ka jingïakynad ba kham khraw, ki paitbah ka Raidmynsaw ki la ong ba ha ka thaiñ Malangkona, ym don satia ka jingïaknieh ïa ki kper ki phrah bad ki jaka ki puta, namar ba ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka thaiñ ki dei ki Rabha bad Assamese kiba dei ki para nong India.
U myntri u la jubab khongpong ia kaei kaba u la ong ha ka dorbar kaba la dep ha kaba u la ong  ba ka mashin CT  lah don ha ka hospital" u la ong u Sangma.
Kum ban shu kdew hangne, 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh nalor u nongtrei ka tnat khlaw ka Assam (Forest Guard) ki la kyllon ïap hadien ba ki pulit Assam ki la siat sha u paidbah ha katei ka shnong kaba ha West Jaiñtia Hills ha ka 22 tarik u Naiwieng jong u snem ba la dep.
“Ki lah ban pyndam ia ka kyrteng jong ki ha ka Stamp hynrei kin ym lah pat ban pyndam ia ka jingkynmaw u paidbah ka ri ki bym shym la lah ban klet ia ki kam ba bha ba kitei ki 2 ngut ki la leh ia ka ri, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban panmap halor katei ka rai jong ka" u la ong biang.
Sngewtynnad ba ka sorkar Meghalaya mynta ka la pyrshang ban ai jingiarap ia ki nongshong shnong ha man la ki dong ki thain kum haba kyntiew ia ka rep ka riang, ka ri jingri, ki kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
Nalor ka jingdawa ba dei ban wengkam noh shi syndon ia u Rohit Prasad,ka JAC ka la dawa ruh ban pynurlong sa ia kiwei- pat ki mat kiba dang sahteng haduh mynta, kata ka long kum ka jingthungkam kyrkieh ia u, statutory officer, University engineering & Director CDC,ka jingduna haba iadei bad ka jing pynmih ia ki jaka ai jingsumar,ki dawai dashin,ka jingbym pynmih byrta ia ka jinglaitbki kam ki bym dei ki kam hikai, ka jing pynsahteng ia ka jingtreikam jong ka GeM, kaba la ktha shikatdei ia ka jingwadbniah jong ki samla pule kiba pule Phd,ban pyllait noh ia ka kam hikai ia ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha ki kam bala phah kyrpang, ka jing bym pynlong ia ka Convocation bad ka jing don ka jing bym shngaiñ hapoh ka skulbah.
Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang ka sorkar ka la maitphang da ka National Programme for Prevention and Control of Cancer Diabetes Cardio Vascular Diseases and Stroke (NPCDCS) bad kiba ngat ha kine ki jait jingpang ki lah ban ioh iaka jingiada kaba paka da kaba leit sha ki Health & Wellness Centre kum ha Jowai Civil Hospital, Laskeiñ CHC, Nongtalang CHC.Kiwei de kiba la ai jingbatai ki kynthup ia u Dr.A Hinge Medical Specialist District, Hospital Ialong, Dr.S.Sumer Gyneacologist District Hospital Ialong ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat bad hashwa kane la ioh ka jingkren pdiang na ka Dr JN.Shullai M/O I/n Ladthadlaboh UPHC.Shillong:U bah K.L.Mawlong, Secretary, lum jingthang komiti, Seng khasi kmie Mawkhar,Shillong ula ong ba ka seng ka la pynbeit ban don ka pynkhuid paidbah ia ka Lum jingthang ha Jaiaw,Shillong haka 28 tarik iaiong naduh ka por 9 baje mynstep.
“Kane ka dei kaba nga kren da ka jngsngewkhia ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kita kiba ju pyrta na ka por sha ka por ngi pyrshah ïa kane ka ishu kin sngewbha ban kynthoh namarba ngi dei ki trai shnong bad ki trai iing bad ngi dei ban sngewthuh kumno ban leh ïa ki nongshong wai.
Utei u rangbah u la ong ruh ba halor ka jingbym pyndep jong u kontraktor ïa katei ka surok la bun sien bun wat, ki rangbah katei ka thaiñ ki la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar kiba dei peit ïa ki surok hynrei haduh mynta ym shym la sei soh ei ei.
“Kane ka jingpynkylla ïa ka rule phin ym jin da wanrah lada ki dei na ka party jong phi hynrei namar ba ki dei na ka liang pyrshah phi pyrshang ban khang lad ïa ki da kane ka rule," ong u CJ ïa ka sorkar ha u nongsaid aiñ jong ka.
ïa kane ka Dorbar la pynbit pynbiang da ka Election committee Laitumkhrah ha kaba palat hajar ngut ki nongshong Shnong ki la wan ïashim bynta.
Wat la katta, u Chandra u la iathuh ba u khlem sangeh hi ruh ia ka kali jong u wat haba u la iohi ba katei ka kali ba ki shong ka la leit rat ia utei u dieng namar um shym poi pyrkhat ba kin mynsaw ne ngat tyngeh.
Ka jingkiew kiba ïap ka long ba la nang lap ïa ki briew,kynthup ïa ki khunlung, ki khynnah, ki kynthei kiba la shah siat ïap ha ki ïing ki sem, ki kper ki phrah, haba ki Hamas ki la rung mynsngi Saitjaiñ ha kylleng kylleng ki shnong.
Da U Bah Philip MarweinKa long ka khubor kaba     pyn sngew tynnat ban tip ba ki    nongwan jngohkai (tourists) ia ka jylla Meghalaya mynta ki la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat.
in na ka bynta ban ïoh ïa ka jingtip kaba na ka por sha ka por, kane ka long katkum ka jingpynbna na ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ha kawei pat ka liang ka jylla Assam bad Tripura ka la shah kyntur jubor ha ki dkhar na shiliang pud jong ka East Pakistan mynshwa bad Bangladesh ba mynta.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang ha ka por 2:45 baje nohphaisngi.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 23 tarik Lber u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna T.1,592 klur na ka bynta ka snem 2023-24, kaba long kumba 3.42 percent jong ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Shillong: Ka dorbar bah jong ka Seng Kur Kongwang kaba saw kan long ha ka 9 tarik Nohprah 2023 ha shnong Darrang, West Jaintia Hills.
Ngi sakhi ba ki briew ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ba kynthup naduh ki samla pule, ki nongtrei ha ki kompani bad ter ter ki la wanphai na bun ki jylla ka Ri.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000 /- tyngka uwei u Nongrep.
Nga ngeit skhem ba U Blei Un pynkhiah ia ki.
LPS, Trangblang Govt.
U la ong ruh ba u la ïohi ïa ka jingtrei shitom kaba la pynkmen ïa ki paitbah shnong.
Shano ki party ieid Ri ka VPP ban wanrah awareness.
Ka long kaba sngewtynnad haba ngi peit ha u snem 2018, ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP) lah khohreh ban ioh sdang bad da ka jingnoh synniang, ka jingiatreilang khlem sangeh; ka lah wanrah ia ka jingurlong ban thom ia kitei baroh ki jingshem jingeh ha ka jinglong ka shyiap ka khyndew.
Ngi kyrmen ba ngin ym mad shuh ïaki jingeh la ka dei ïa kine kiba dang trei ne ïa kiba la shongthait ruh ki dei beit ban ïoh ïa kane ka hok ba ki dei ban ïoh bad ka Committee ruh ka ngeit skhem ba ka sorkar kan sa leh ei ei beit halor kane.
Kumta ki saw kynhun kiba la rung sha ka Semi Final ha ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukharjee Cup Football Tournament 2022 ki long ka Rodphod Secondary School, ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka sngi ka la pynkupburom ruh ia ki nongtrei kiba hakhmat (Frontline workers) kiba la noh met bad mynsiem bad trei shitom ha ka por ba don ka khlam Covid 19.
Kane ka Sorkar MDA 2.0 ban iai lamkhmat da ka NPP kan skhem bad kan neh wat lada ka bapli ka UDP kan weng noh ia ka jingkyrshan ka jong ka.
