Shillong, 09 Lber:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba katkum ka jingtip jongu, ia ki kam nongap khyrdop, timekeeper, bad enforcement la shu thung pathar ha ka tnad Transport ka jylla da u myntri ba peit ia kane ka tnad.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ia ki policy bad ki aiῆ.
Shillong, Rymphang 28 : U MLA ka BJP na Shillong South ha ka sngi Palei u la ong ba shen un sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ki kyndon jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Haba ka long kumta, U bah John, u buh jingkylli, la ka jing pynkylla kyrteng jong ka dorbar District Council, kaba dang long dang shen, kan lah ban urlong ne em.
Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Na East Jaiñtia Hills I Pulit kila kurup ïaka trok kaba don u ML-10B-8821 bad ML10B-8841) at Lad Rymbai Dongwah Petrol Pump (EJH) haka 20 tarik une u bnai.
Ha katei ka jingïakhun ka Assam Rifle ka la pynliem noh da 5-2 (lyngba ka penalty) ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Kadaw ka long ba u la pra ha ka thma Armageddon, bad yntei ia ka Temple halor u lum seion.
Ha kane hukum kaba la pynmih u District Magistor ula ong ba baroh ki paidbah ki dei ban pynthikna ban deng salonsar iaka mask haki jaka paidbah.
Ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla haki sap trei kiba pher bapher.
Hynrei, ki dei kita hi kiba leh thok lane kiba sdang halor kine kiei kiei baroh.
Lucknow,25 Iaiong:U nonghikai  Yoga u Baba Ramdev, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ia u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi ha kaba u la ong ba u Rahul bunsien u ju leit sha ing ki longing ba dei na ka jait ba poh, tang  ban ia thuh khana shaphang ka jingiapynlut por ki shikurim.
U ong ruh ba lada ki ar sorkar kim sngap ïakane te kim ban se ban u jor sha Supreme Court.
Nga sngew sangsot ïa ki para briew, ha ka jaka kin ong ban da lah kumba leh u Bah Mar ngim long shuh kumne, hynrei ki kren ban mar khongpong.
“Ki missionari ki la pynlong ïa ki skul bad ki jaka pule sha ki jaka pynkylla niam Kristan.
Ngi la shim ïa ki jingai jingmut jong ki tnat treikam khnang ba ka kam kan ïaid shakhmat bad ngim kwah satia ba ka kam kan shu tyllun suki," la ong u Lamphang.
“Katto katne na kine ki karkhana ki dei kiba la ïoh jingbit na ka Sorkar hynrei don ruh ki bym pat ïoh jingbit hynrei kim shym la ïoh pat ïa ka jingbit na ka Pollution Control Board," ula pynpaw haba suba jur ba ka don ka jing?atreikam lang hapdeng ki Heh Sorkar bad ki bor Sorkar bad kane ka kam.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Bah Kyrmen Shylla, Wailadmiki Shylla, Leiky Sayoo, General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Dolloi, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai bad na u Tellme True Phawa, General Secretary Shnong Tuber.
Hynrei kata ruh ka shong ha ka jingstad jong ki trai shnong kiba dei ki Kashmiri bad kiwei ki traishnong la kin die ne em ia ki jaka puta jong ki sha kiwei ki nong India.
Haba la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Pahammawlein SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka jingiakhun.
Mynta ka PUBG, ka pynbna ba kan sdang noh da ka  PUBG Mobile India, ha kaba la shna khnang bynta ki nong ialehkai ha India.
Lah ban kdew ba ka ANVC bad ANVC (B) ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng mynshem snem ban pynduh pyndam noh ia kane ka kynhun ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk ha rilum Garo.
Shillong, ïaïong, 16: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMCC) ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ki bahaing hasem kiba la duhnoh ïa ki arngut ki baieid ba thoiñ ha ka jingtwa khyndew ha surok Shillong-Dawki, ha riat Rngaiñ, kaba dang hap hapoh ka Pynursla Civil Sub-division.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyntip sha ki bor sorkar lada don ki dukan bad ki trai dukan kiba pynkiew ia ki marbam.
Halor kane ka bynta la phah ruh ïa ka jingthoh sha u Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya, Regional Officer, NHAI Guwahati, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
La pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdieñkhlam bad ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
Mairang: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha katei ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
U para jong u Roning ula iathuh ba ki kit masi na Laitlyngkot ban pynhap haki thain Pynursla.
Ha ka jingialang ba khadduh u la ong ba yn shim ia ka rai na ki paidbah kaei ba dei ban leh nangne shakhmat.
La ong ruh ba lada ka jingpynbeit pud kan dang sahteng kham slem ki paitbah kin dang mad biang shibun ki jingeh.
Kum shibynta ban iada iaki dohkha bad kiwei kiwei ki dohum dohpnat, ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba ïaka thwei Um Dalong, ka bynta jong ka Wah Myntdu kum ka Fish Sanctuary haka sngi Balang.
Nalor kata u Bah Tynsong u pynkynmaw ruh ia ka jingialap ilekshon jong ka VPP ka iasyriem bad ka jingpyrshang kaba la leh da uwei u nongialap ha u snem 1999 uba la ong ba ka pyrthei kan wai noh ha u snem 2000 bad ki briew kiba ngeit ha u ki la phet sha khlaw bad aiti lut ia lade bad ia ki jingdon jingem bad ka spah ka phew, hynrei hadien 24 snem kitei ki longiing ki la im noh ha ka jingduk ka jingkyrduh.
Ka “General Meeting (Dorbar Kur) cum Excellence Award – 2019", jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kum ka dak ka jingithuh bad ai mynsiem ïaki samla kiba n aka kur Dkhar kiba la wanrah nam burom ïaka kur kumjuh ïaka iing ka sem jong ki, ka Kur Dkhar kala pynkup burom bad ai ïaki khusnam bad ki syrnod sha ki 25 ngut ki khun jong ka Kur Dkhar.
Ïa ka kaiphod halor ka jingïakren na ki nongïalam jong ki district, shen, yn sa phah sha ka state election committee (SEC), kaba yn sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah tohkit jong ki kmie ki kpa jong u, u Tejashwi u la ong ha ka lah sngi U Blei ba ka jingleh jong ka kynhun CBI ïa ka longïing longsem jong u ka long ba ka la don ha ka liang pyrshah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Kine ki rangialehkai ba la pynpaw kyrteng ki dei kiba la shah jied tang na ka bynta ka Vijay Hazare Trophy, ki long , u Amiangshu Sen, u Dipu Sangma, u Wallambok Nongkhlaw, u Syllvester Mylliempdah, u Raj Biswa, u Larry Gomes Sangma, u Tengchan Sangma, u Aditya Singhania, u Abhay Negi, u Akash Chaudhary, u Wallam John Lyngdoh, u Swarajeet Das, u Punit Singh Bisht (Professional Guest Player – BCCI approved), u Ravi Teja (Professional Guest Player – BCCI approved) bad u Sanjay Yadav (Professional Guest Player – BCCI approved).
“Ka jinghap jong u slap mynta u snem ka la long ka ba jur shaba palat namar ba don na ki jaka ki ba la pynkhein ia ka jingkhein kaba la lum myn 40 snem mynshwa, ka long kaba khlem khmied lynti"la ong u Myntri rangbah.
Don kiba pyrkhat bakla ba ka jingpang khlam kam lah ban wan rung sha ki iing jong ki bangeit.
Ka Wah Umngot na shaphang shathie mihngi.
Nalor kata kawei na ki mat kiba kongsan tam kiba ngan rah hapoh ka Assembly ha kane ka Dorbar Synrai ka long halor ka jingeh ba ki nonghikai ki ïa kynduh ba ki hap ban ïakhih na ka por sha ka por na ka bynta ka tulop bad kiwei kiwei ki jingsiew ba ki dei hok ban ïoh".
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA ryngkat bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency, ki la ai jingiarap da ki marbam mardih sha kito ki longing kiba shah set sbak, hapoh iing (Micro Containment area) kiba hap hapoh ka dong Rilbong, Goenka Compound (Anjalee) bad ha Jhalupara, Shillong.
Ha katei ka jingleit la ioh lad ban leit buh da ka jingthoh ha khmat jong u District Medical & Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District Jowai halor ka nongrim ban kyrpad na katei ka Office kaba dei peit ia ka koit ka khiah ba kan sngewbha ban leh ia ka Random Test hapoh ka shnong Nangbah bad ruh ban iarap pynioh ia kato katne tylli ki Thermal Scanner lyngba ka PHC kaba don ha katei ka shnong kum shi bynta ban kham pynsuk ban check ia ka iaid ka ieng jong ki para shnong, da ki staff jong ka PHC bad kumjuh ruh kan iarap wat ia ki COVID 19 Volunteers kiba don ha ka shnong ban check ia ki para nongshong shnong da ka jingdon ia kiba kum kitei ki tiar ban test ia u paitbah.
Kumjuh ruh ba ka synjuk katkum ka jingdawa jong ka mynshuwa ka long ba ki trai shnong bad ki trai Raid ki dei ban ioh ban shong dukan la kumno kumno 90% bad ba ki bar jylla kim dei ban iohlad ban shong dukan ha katei ka complex, la ong ka kyrwoh.
Soitan ne satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Kane kam dei ka kitab jong u nongïalap ne nongïathuhkhana, hynrei ka dei ka kitab jong u riewstad-riewpyrkhat uba lum thup ia ki kyntien jong ki riewstad bad ym tang katta une u riewstad u la thoh pynbha bad pynwandur ia kita ki kyntien jong ki riewstad da kaba pyndonkam ruh ia ki buit thoh kot, kum ki proberb, ki pharshi, ki khanatang bad ki nuksa.
Mawkyrwat, Naitung, 17: Ha ka 16 tarik u ‘Naitung, 2022 ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u General Secretary, bah Balse Kharbani bad u Senior Vice President, bah Ferdinand Iawphniaw ki la leit ïa kynduh bad ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong i khyllung ba shah leh don bor ha kine ki kyndiat sngi.
Shillong: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF- CGB) seng kmie,  ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingpynkhein jong u president ka MPUF East jaintia Hills district ia ka riti synshar jong ka seng ia ka article 7 (hynniew) da kaba um burom shuh ia ka seng kumjuh ia ki nongialam ba ha khmat jong ka seng.
JOWAI: Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe pyndonburom ïaka sngi kha ba 150 snem u Kpa jong ka Ri, u Mahatma Gandhi da ka jingpynkhuid shnong.
Kam ju pynsep ei ka por ha kawei pa kawei ka sngi.
Mynta, ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ba khaiï dewiong na East Jaiñtia Hills District ka long ba ‘Halor kano ka nongrim la kurup ïa une u dewiong? Balei ki kurup? Ha kaba ym shym la don satia kano kano ka hukum ne ka jingpynbna paidbah (public Notice) ban kurup ïa u dewiong, ïa une u dewiong ba la kurup kumba 50000 ton hato u Superintendent of Police bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District shano kin leit pyni? Bad kawei ruh ka jingkylli kaba mih ka long ba shano pat uta u dewiong uba 16 lak ton? Bad mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ba une u dewiong uba 16 lak ton ym tip shano u don?.
Ka kashari, ka pynshitom ia U Rahul, katba kum ki kyndon jong ka  Indian Penal Code sections 499 bad 500.
Kumjuh ruh ka jing don ki polyphenol, potassium bad anti inflammatory properties ha kine ki soh ki iarap ban pynduna na ki jingma ban ngat ha ki jingpang klong snam bad kiwei kiwei de.
Lada ngi kwah ban ioh ia ki tiar kiba biang, ka dor ia uwei ne ka kawei ka khynnah skul kan long kumba T.50, 000,"  la ong uwei u nonghikai ia kiba duna dkhot.
“U Bah Shanbor Shullai bad u Bah AL Hek kim don ïa ka bor ban thung Rangbah Shnong, lada ngi peit katkum ki kyndon aiñ ba la don, namarkata ka KHADC ka dei ban pan jingshai na kine ki ar ngut ki MLA halor ka jingai bor jong ki ïa u bar jylla ban long Rangbah Shnong bad ban ai No Objection Certificate (NoC)," ong u Working Presiden ka KHNAM-CEC ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ka jing sahkut jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway ka dei namar ka jing bym shimkhia jong ka sorkar.
Kine ki kam tih maw bad tih shyiap ki long kiba donkam haduh katta katta na ka bynta baroh ki jingdonkam – ban tei iing tei sem paki dulan, ban shna kynroh, ban shna dukan.
Ki nongsynshar shnong ha kane ka juk mynta ki dei ban long kiba ïohi jngai bad kiba pyrkhat ym tang ïalade shimet hynrei ïa ki paidbah paidlang kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Kane ka hospital kane neh kumjuh khlem ki tiar ki tar bad kam lah ban ai ka jingshakri kaba pura ia u paid nongshong shnong ka East Jaintia Hills District.
Ka lah don ruh ka jingiakren, ha kine ki sngi, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban pynthymmai noh ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka dorbar mang tyngka bad lada ka iaid ha katei ka jingkhein, kumta ka dak jyrngam, ka ap, sa tang ha ka seng UDP bad lada katei ka seng ka mynjur, kumta kin lah ban don ki jingkylla kiba kyndit ha ka sain pyrthei ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Man u snem ki don haduh 30 lak ngut ki kyrtong kiba aplai ïa ka SSC bad kumba 15 lak ngut ki ju mih ban ïakhun ïa ka.
Shillong, 3 Naitung:U Ma Justine Dkhar, MLA Khliehriat, ula plie ia ka iing skul ba dang shu tei thymmai jong ka  Tia Chaphrang Secondary School Sohkymphor East Jaintia Hills.
Namarkata lada don mano mano ba pyrshah ïa kane, ka lynti kaba dei eh ka long ban leit thep dorkhas ha ïingshari bad ban kdew hangto ïa kaei kaba kita ki nongujor ki sngew pyrshah.
Katkum ka rukom pynbeit na ka bynta ki jing-ialehkai ha ka lympung ka long ba man la kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ha ki jingiakhun ha ka Pool, kin ialehkai ia kiwei pat ki saw kynhun ialehkai na ka Pool jong ki kata ruh tang mar shisien bad ki ar kynhun ki ban wan shakhmat na ki ar Pool kin shah jied na ka bynta ka jingiakhun semifinal.
Kine ki khlur ia kura ki dei u Bandonkupar Synnah na Ladthadlaboh uba la khur takma ksiar haka kyrdan 57-60 kg, u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan uba la khur takma ksiar ha ka kyrdan 63.5-67 kg bad u u Baiamutlang Sungoh na ka shnong Mynsoo A ha ka kyrdan 60-63.5 kg uba la ioh iaka takma rnong Kane ka jingpdiang burom ia kine ki khlur ialehkai Boxing kala long kaba phuh ba phieng.
Haba kylli ba ka tnat Veterinary ka la leh aiu halor ka jingiap jong kitei ki sniang, na ka liang katei ka longkmie, ka la iathuh ba kat haduh mynta, ki la shu wan ban synreit um dawai hapoh ka jaka ri sniang bad ban leit leh Post Mortem ia kito ki sniang ba la iap, hynrei ia kiba dang im kim shym la ai dawai ei ei ruh em.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang.
Ka tnat Jngohkai pyrthei (Tourism) kan sa jied ïa ki jaka tang ïa kito ki kynhun kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam, kan kham bha ba uba thep application un dei hi u trai jaka lane uba lah ban shim wai ïa ka jaka haduh shiphew snem bad dei ruh ban ai lang ïa ka kot shim wai jaka (Documentary Support shall be submitted).
" Kane ka jingbyrthen jong ka Kong Ampareen ka la wan long ruh hadien ba ki la don ki nongkyrshan Prah hapdeng ka jingialang jong ka NPP ha Umsning kiba la ia pyrta ia ka sur ha u Prah ha u Prah, tad hadien ba kane ka kyrtong ka NPP ka la ong, Phi ki nongkyrshan Prah khie leit noh sha la iing namar phi la ioh ia ka lad ban ia lum hynne mynsngi, khie leit noh sha iing ioh mih kano kano ka jingklumar ne jingmynsaw".
Kat kum ki khubor na ka liang jong ka BSF ki la ong ba ka BSF ka suba jur ba lah ban donkti lang ki trai shnong khasi ban iarap lem ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha poh u pud u sam ka jylla.
La ong shuh shuh, da ka kong Kharshiing, ba kat kum ki kyndon jong ka article 191(1) (A) jong ka riti synshar Ri, ka la khang, na ka bynta ban bat ia ar tylli ki kam MLA bad MDC bad ka nongia lam jong katei ka seng, ka dawa namarkata ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong  U Ma Stephan Lamin, uba dei U MLA jong ka Amlarem bad U MDC jong ka War East, nangta U bah HDR Lyngdoh MLA Sohiong bad U MDC jong katei hi ka Constituency, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem bad MDC jong katei hi kajuh ka Constituency, U bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mairang bad MDC ruh jong katei hi ka Constituency, U bah Pynshngain Syiem MLA bad MDC ka Mawsynram, Bah Phlastingwell Pangniang MLA bad MDC ka Rambrai Jyrngam, U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong bad U MDC ka Mawprem bad U Bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka Mawthadraishan.
Ka Meghalaya ka la kamai 192 ha ka inning ba nyngkong hynnin ka sngi, ha kaba ka Sikkim ka kamai 109.
Nongstoiñ, 19 Rymphang:Ka shnong Nongkhnum ka dei kawei na ki shnong hapoh West Khasi Hills District, kaba la bna nam bha namar ka jingdon ka jong ka ia ki jaka ba itynnad bad ki kshaid ba noh rymphum khamtam ka jingdon ia ka Dew lynnong bala ker kut da ki wah.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka Lumshnong, u Monlang Ladong u la ïeng ban kyrshan ïa ka company bad ong ba ka Star cement ka la trei na ka bynta ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ki nongshong shnong.
Kine te kin shem jingeh ban kiew ia u thiep ban leit sha bneng.
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh, ki heh Pulit ka West Jaintia Hills, ki la iathuh ba la ioh kem sa ia 12 ngut kiba don kti ha ka kam khaii bad kam awria kiba kynthup ia u pulit officer uba la shong thait.
Shuh shuh, ka jingpynmih ïa kine ki mar ha India ka long 10% kaba pyni ba ki dang bun bha ki lad ha kane ka kam.
Ka jing hap stet ki nongtied ka Me ghalaya ka la long hadien ba ka la kot ka jingkamai na ka 39/2 sha ka 76 run.
Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.2) Tang ki briew ki bym don dak jingpang yn shah ban rung sha ki jaka mane.3) Tang ki briew kiba pyndonkam ia ki jingda khmat/mask ki lah ban rung.4) Dei ban wah ne pynieng ha jaka ba iohi bha ia ki poster ha ka ktien Phareng bad ktien lajong kiba batai ia ki lad jingiada na u COVID-19.
Shillong, Nohprah, 19: Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ïa ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ba la plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Na baroh ki 24 konstitwensi, u Conrad u la khyrwait naphang ia ka kyrtong ka Congress lait noh tang ka Ampati kaba ka Dikkanchi ka jop salit ia u Conrad.
Katkum ka jingong u Kropha, ka jingwan trei ha Secretariat bad ha man ki Directorate ka iapher bad ka long kumba sanphew percent haba khein kyllum.
Haba pdiang bad pynkup burom ia utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad ka jingpynkup burom da ka jaiñ ryndia, kaba long ruh kum shibynta ban ai mynsiem ïa utei u SDO ba un nanglah shuh shuh ban trei bha na bynta ki shnong kiba don ha katei ka thain bad ka ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Shillong: Ka seng Hindu ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka sngi Baar ka la thoh sha ka President ka ri, ka Droupadi Murmu ban tuklar halor ka jingjia ha Ichamati ha kaba ar ngut ki briew ki la shah pyniap.
U la kyntu ruh ïaki heprit ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tisngi kiba tip akor bad burom bad khamtam ban long ki khynnah kiba minot thop haka jingim naka bynta ka lawei ba phyrnai kumba ki don ki nonghikai ki ban btin lynti haduh ba kin da long briew man briew haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Shillong, Lber, 20: Shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024, ka United Democratic Party (UDP) ka la ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongïalam bahakhmat na Ri Bhoi District ki la shim ïa ka rai ban dkhat noh ïa ka jingïadei kam bad ka party.
U Hati sawkuna ha ka jaka ban phet sha khlaw beit beit u wan sha uta u Dieng ba don I Kyndang jrongdieng.
Ki la don kiba kyrshan, hynrei ka sur jong ki, ka la shu jah noh ha ka jingkham bun kiba kynthoh pyrshah.
Nongpoh, Jymmang 06: Ha kawei na ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 10 baje ei ei janmiet, u nongbut jong kawei ka trok u la duh noh ïa la ka jingim bad u dribar pat u la mynsaw jur, kaba dei hadien ba kawei ka trok ka la kylla bad hap shariat ha jan ka khlaw ka tnad Forest ha Umling.
Lada peit hi ikop ba u dewiong u dei uba dang shu tih thymmai bad u dang iong phyrnai bha" ong ka Ïingkashari.
Ka Synjuk ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka tnad Revenue Bah Kyrmen Shylla ha kaba ka la aiti ruh da ka dorkhas kaba dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor.
Haba phai sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Arunachal Pradesh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar (77.54%) ha ka jinglah ban pyntreikam janai ïa ka skhim JJM, bud sa ka jylla Manipur (76.58%), Nagaland (67.42%), Tripura (62.74%), Meghalaya & Assam (49.15%).
Haba ai mynsiem bad aibuit ïa ki Nonghikai, une u Nongaleh Phutbol barim jong ka ri India, u la ong ba ki Nonghikai kidei ban nang ban bishar katkum ka jinglah jong ki khynnah skul.
:Uwei na ki nongkawang bol ba la rim bad pawnam bha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Ravichandran Ashwin, u la kiew mynta sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup kyrdan thymmai ka ICC ha kaba iadei bad ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 263 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2206 ngut hapoh ka Jylla.
Ha Shella konstitwensi ki briew kim peit party ,ki peit ia u briew,nga ong ia ki lada baroh kiba kwah jingkylla ha Shella konstitwensi kim ia tylli ka jingangnud jong ki ban wanrah jingkylla kan ym poi shano shano ruh,na kata ka daw nga ong ia baroh kiba kwah jingkylla ba kin wan da kawei ka sur ban ia kren sngewthuh ba dei ban ailad beit tang uwei u kyrtong ban ia khun para marwei pyrshah ia u Dr.Don, lada ki don kiwei pat kiba kwah ia khun ruh, nga kloi ban shong noh bad ngan kyrshan radbah ia u y lei lei na kano kano ka party ruh, lada ki ibit ba ngan ia khun ma nga ruh, kin dei pat ban kyrshan naduh mynsiem,ngin ia khun radbah,hangta khlem pep u Dr.Don uba stad kheiñ jingkheiñ un sa kulmar jingkheiñ artad" ong u bah Leston.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba sa tang ar sngi yn dap shibnai pura ka jingiap jong u Bah Che, hynrei ka Sorkar pat haduh mynta ruh ka khlem pat shym lah leh eiei ia ki riew thrang snam kiba la bam im-im peit-peit ia u Bah Che.
U la ong ba na ka liang ka Hill Farmer Union (HFU) West Khasi Hills District, ka pynpaw ïaka jingdiaw haba ïohi ïa ka jingjaw ummat ki para nongrep ba ha kine ar sngi ka jur eh ka shlei um bad ka eriong.
Bad nangtei pat la leit shaw da ki kali ban leit buh ïa ki la ka long sha Shillong ne sha Tura.
U General Secretary ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Kwilness Suchiang ula ong ba ka KSU kala buh ia katei ka khyrdop talasi bar jylla bar ri ha katei ka jaka kum ka dak ban pyntreikam hi iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla, hadien ba ka sorkar kam lah satia ban pyntreikam.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba suk ban sngewthuh bad kan ïarap ruh ïa ki khynnah kiba ym ïoh lad ban leit tution namar la ai jingbatai kaba suk ban pei phang wat da ki khynnah ba kham duna ka jingproh jabieng ha ka subject physics.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shirta bad phi" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30 tarik, Nailur 2023 bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u KitzBprince Sari.
U la ong ruh ba ha ka jingsynshar paidbah donkam ïa ki briew kiban ïatreilang bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh jong ka jingsynshar.
Ha ka jingialehkai kaba long haka sngi Thohdieng, haka under-17, na kaliang ka Niaw Wasa Utd kala jop 7-0 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka daw ba ka Ministry of Housing and Urban Affairs (MoHUA) ka la ñiew ïa ka Shillong kum kawei napdeng ki 10 tylli ki nongbah bym lah ban pyntreikam pura ïa ki Smart City projek dei na ka daw ba ka Shillong Smart City Ltd (SSCL) ka la shah jied kum ka 100th Smart City, ka Smart City ba khatduh eh ba la jied ha u Jylliew, 2018.
Ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka sngi Balang.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pyllong ban ïa poi sha ka jingïasngewthuh jingmut lang ban pynkut noh ïa ka jingsangeh wan rah petrol sha Meghalaya.
Ha katei ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki Block ha ryngkat bad ka PFR Academy.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ïa kito ki kwah ban ïaleh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pynïaid(conduct) ruh ïa ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ïa ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ïoh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ïa ki kyrdan IAS ne ka MPSC ïa kiba pass MCS ki lah ban applai ïa ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ïaleh ia ki Competitive Exam ïa ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ïa ka klass XII ne Degree shaneng.
Haba ai jingkren sha ki nonghikai u Bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin ïengskhem beit triang ha ka jingdawa jong ki tad haduh ba kin ïoh ïa u soh uba ki dawa.
Ki jingshem ha kane ka jingthwet ki pyni ba ki don ki kompani thok kiba pyniaid da kane ka kynhun na ka bynta ban plié lad ia kine ki kam beain ia kane ka kompani.
Ka Dr.Basaiawmoit ka la iathuh ruh ba ka  NES, AIR Shillong, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Bansara Eye Hospital, ki la pynlong ruh ia ka jingsumar khmat ei ha katei ka sngi.
“Katkum ka jingsngew jong nga, ngam tip shuh la ngan thep ‘vote’ ne em, namar nga don hapdeng ka jingkulmar jingmut naba ngam ïohsngew mano kita (kyrtong) kiba ïalap na bynta jong ngi lada ki leit ïalap ilekshon, ne kaei kaba kin leh bad kumno kin pyrkhat na bynta ka lawei jong ngi," la ong u Bah Dkhar.
U la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Sorkar ban ai ka jingshngaiñ bad ban pyndon ka jingshongsuk ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad u la ong ba lada don ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh ha ka por ba ki dang trei ia ka kam ki lah ban pyntip sha ki SP bad ki OC jong ki jaka ba ki don.
Ka ophis u SP ka la ai jingmut ïa ki trai kali bad ki nongñiah kali ban weng shi syndon ïa kiba kum kitei ki tiar na ki kali jong ki hapoh ka 15 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ka Traffic Branch ryngkat ki Officer In-charge’s ne ki In-charge’s na kiwei kiwei de ki station kin daiñ kuna ïa ki trai bad ia ki nongñiah kali ki bym bud ïa ki jingbthah.
Mynta shen tang shu dep thung ïa ki Regional Committee kumba la dep rai da ki ar Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakynduh jongki ha nongbah Guwahati myn ha ka Sngi U Blei 22 tarik Nailar 2022 yn sa sdang ban leit jurip sa sha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah teng kiba kynthup ïa ka Block I bad Block II Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih.
Ban long MLA kam mut tang ban ïasaid ban shna surok.
Hashwa ban sam syrnod shaki 61 ngut ki samla, la don ka jingialang ba la pyniaid da u Camp Commander & Training Incharge uba dei ruh u trai jong kane ka shlem hikai u Bah Pyndaplang Muksor, haka jingdonlang u Bah Winning G.Sungoh kum u kongsan, u Rev.Samuel Myrphet, u waheh Shnong Umdeinlin Bah Nangai Sutnga, ki bahaiing hasem jong ki samla, ki katto katne ki nongialam shnong nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Na ka liang ka KSUPKBUHT, ka kyntu ia ka sorkar jylla bad District Council kin ieng beit ha ka nongrim jong ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement ba la iasoi da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi.
Ngi ki khasi lano ngin ia sngewthuh ia kane?.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Gee Mawlong u la ong, ba  ka seng ka la lap hi pyllein pyllein da la ki jong ki khmat ba ki don shisha ki briew ki ba pyndonkam ia une u nar dung ha ki kti lane u Drok.
Ha kane ka jinghiar jurip u Myntri, la wan ruh ban synran lang da ki heh pulit ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïadon lang u DC bad kiwei ki ophisar.
“Ka khubor jong nga hi ka long kaba shai.
La iathuh ba kumba ju long ha District Council lada mih kano kano ka jingkhyllem EC u Lat u ju pynbna ia uwei napdeng ki MDC kum u nongpeit ba shipor.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam ka UDP bad shim ia ka rai ban thoh shithi ban dawa sha u Myntri rangbah, ki MLA bad u President ka seng UDP, kim don jingtip eiei, namar ba kim donlang ha ka jingialang hynrei ban tip ia ka daw ba ki la shim ia ka rai kumto ngi donkam ban ia kynduh lang bad ban iakren.
Na kane ka pharshi ngi sngewthuh ba baroh ha ngi ki briew dei ka kti U Blei kaba thaw dur kaba leh ha ngi ia kiei kiei baroh.
Nongpoh: Ka Umroi Health & Wellness Centre, ka jaka sumar kaba don ha shnong Umroi, mynhynnin ka la sngi la ioh ban plie paidbah ia ka (Labour Room & Maternity Ward) ne ka jaka pynkha khyllung bad ka jaka sumar ia ki longkmie ba armet.
Iakane ka thad treikam ba thymmai la wan pynshkem da u Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU Sengkmie haka jingialang kaba pyniaid da u Leningrad Tariang Organising Secretary KSU Jaintia Hills District Unit.
Na ka liang u Programme Manager jong ka Ahana, u Bah Barry Kharmalki u la ong “Ha ka por ba ngi sdang ïa kane ka Mission, Ngi ïakynduh shibun ki jingeh, namar ngim pat don shibun ki jingtip, ngim lah ban ïoh ïa ki jubab kiba biang na ki bor pynïaid shnong.
U bah N.K Nongbri u la ong ba iaka shnong jong ki kata ka Mawlum-Nginiong la seng naduh u snem 1998 da ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie bad ka la iaid ruh mynta la kumba 20 snem eiei ka shnong ka la rung ruh hapoh ka census naduh u snem 2001, hynrei ha u snem 2011 pat ka census ruh kala jah khem da tip kumno ka jah.
Shillong Lber, 10: Ka Meghalaya State Legal Services Authority mynta ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jongka National Legal Services Authority (NALSA).
Ha ka jingkren, u Mukul u la ktah ruh shaphang ka jingwan tuid beain ki briew sha kane ka jylla, bad ka dei kawei ka mat kaba la sahteng la slem bha, kynthup ruh ka jingiakajia pud hapdeng ka jylla bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh.
Ïa kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
U Myntri jong ka sorkar MDA uba long ruh u MLA ka Khliehriat, u ma Kyrmen Shylla ula kubur bad ong “Ka dei ka jingleh jong ngi hi ba shah khang ka jingtih dewiong ha Jylla.
Ka NPP,BJP KI DEI BAN KHOT thaw SORKAR LANG IAKA HSPDP,PDF BAD ki Independent khnang ban Ioh IAKA SORKAR BA SKHEM BAD NEH  5 sem PURA.Shillong:Ka la mih ka jingkulmar, mynhynnin ka sngi ha Sohra, hadien ka jingshah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem.
“Thei Deng nang sei lypa ka pliang ba tang shu dep i mei ngan pynkhadja noh" bthah ka GraciaBan shong bam 7 ngut ha ka kamra rit la i khapngiah shu lait tang ban iaid.
Na ka liang jong u nongialam bahakhliehduh jong ka kynhun ialehkai ka Indonesia u Shin Tae Yong  u iathuh ba u dap da ka jingpait-dohnud bad ka jingsngewthait sngew jlep shibun halor katei ka bynta hadien ba u lah dep ban pynkhreh ia ka kynhun ialehkai baroh kawei lah palat lai snem na ka bynta ban ioh shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong ki khynnah kiba hapoh ka rta ba 20 snem(U-20).
Baroh kitei ki ar wicket ba ka Kumari ka la ïoh kadei lyngba ka jingïoh kem (catch out) da ka Sara Daffica Kharbani bad ka Sistilin Ryntathiang.
Lehse kine ki jingkynnoh ki lah ban long kiba shisha.
Hynrei ha ka snem 1582 u khliehduh jong ka Niam Khristan Balang Catholic uba kyrteng u Pope Gregory the XIII uba ki khot kyrteng u Papa GREGORIUS Tertius Decimus u la pynkylla ia kata ka Almanac jong u Julius Ceasar.
Ka jingpynpaw ia ka jingdiaw ka jingbym hun bad ka jingdom ia ka rai jong ka kynhun myntri, ka long namar ba na ka liang ki nonghikai adhoc kiba don ha ka lama jong ka FASTOM, ki dawa na ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da T18,000.
Ka Khliehmuchut Shangpung ka la rung sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football League (6th Debo Shullai Memorial Trophy) ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ki la rai ruh ban pynlong ruh da ka jingsangeh khlem buh por naduh ka 24 tarik ter ter lada ka sorkar ka dang leh mynthi hi.
Kumno ban pynkhreh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrikBan pynkrheh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang, na ka bynta kine ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik, ngi hap ban peit ïa ki rukom trei kam kiba bunjait khnang bangin lah ban jop ïa ki jingeh kiba ma ki ki shem.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Rangbah Shnong, Bah KB Nongbri la wan ïashim bynta shitrhem da ki longkmie bad ki kynthei samla na baroh ki sawtylli ki dong jong ka shnong.
Ka la ïathuh baki nongpang TB bala wan sha ki jaka sumar ha u snem 2021 ha baroh ar ki District ka East bad West Jaintia kila poi palat 675 ngut bad napdeng kine kiba dih dawai ki long kumba 90%.
Kiwei napdeng ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Manthan Gupta (2/50), Gaurav Narleng (1/22) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/64).
Ha ka jaka rieh, kaba don hajan jong ka kad liengsuin, kaba don shatei jong ka nongbah, la iathuh ba ki arngut ki nongpyniap ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo, U Cherif bad U Said Kouachi, ki don ia uwei na kiba ki la rahbor bad ki don ha kawei ka jaka rieh.
U la ong ba ka Election Commission of India ka la buh lai tylli ki bynta kynthup ka Sugam kaban peit ia ka jingai permishon, ka Suvidha ban ai permishon ia ki seng sain pyrthei ban pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam ha ka elekshon bad ka Samadhan ban peit bad sngap ia ki jingeh jong ki paidbah khamtam kiba iadei bad ka ain pyniaid elekshon ne ka model code.
Ki sla sha kiba ki kheit khmat ha ka synrai (kata ha u bnai August) ki long bun sien kiba bha tam.
U ïai long u nongai – buit – ai bor, nongkyrshan, nongsynran, nongsneng nongkraw, nongpynshngain ïa ki khun ki kti, ki khun  ksiew khun miaw bad ïa la longïing longsem bad ruh ïa ka longkur longjait.
“Ka NPP ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Shuh shuh,ki la pynpaw ruh ba ka don ka jingma ia ka jingkieng iaid kjat ba ki ju pyndonkam mynta,namar ka jing khlain ka lad lad um,ka khyndew ka iai twa beit man la ka lyiur haduh ba ka jingkieng iaid kjat ka la shah rat noh,bad ymdei tang katta,bun ruh ki iing shong briew ki la shong syier ha kaba ki hap ban phet noh shawei ban ieh noh iaki iing ki sem jngki, namar ka jingtwa katei ka wah.
Bad ka bor jong u kumba ngi tip hi u kham shun eh ia kiba la kham noh rta kiba 60 snem shaneng.
Nalor kitei ki don sa 3ngut kiwei pat kiba mynsaw, ba kynthup ia uwei u pulit.
Ha ka jingiakynduh ban wad jingtip halor kane, la ioh ban iakren ia u Rangbah Shnong u bah Arkini Sumer uba la iathuh ba katkum ka jingtip kaba u la ioh na ki nongri masi khem dud, ki don kumba 5 tylli kiba khlad na kane ka jingpang bad ki don ruh kiba dang pang.
Ka Skill Development Sector ba ialam da u Kitboklang Nongphlang, ki dkhot, Elton Cliff Warjri, Kmenlang Tariang bad James Kharbani, ka Livestock Sector, ba ialam da u bah Marbud Dkhar, ki dkhot Constantine P Mawlong, Edar, Bep bad Lui Lyngdoh bad ka Tourism Sector – ba ialam da u Eldie Newron Lyngdoh ki dkhot Reginal Thabah, Energy S Cajee bad Ksanbor Kharshiing.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka 2Sohra International Half Marathon 2023 ka ban long ha ka 30 tarik u Nailur 2023, kaba dei ka jingialehkai kaba la mynjur ban pynïaid da ka Athletic Federation of India, kaba dei ka Athletic Federation kaba ha khliehduh.
“Ka pyrthei kan sa ong ba kito kiba pas ha ka kyrdan Top Ten kin sa kwah ban long doktor, ban long engineer, hynrei ïa nga shimet ngam sngewtynnat ïa kita hynrei ïa nga mynta nangne ngan dang ïai bteng ïa ki jingpule namarba nga kwah ban long Sister bad kata ka dei ka jingthrang jong nga bad ka dei ruh ka jingkhot jong u Blei," ka la ong.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia katei ka jhad kaba la kem ding jur ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jhad ha ka por ba kem ding.
Utei u runar naduh ba u lait phet na patok ha ka 31 tarik u Nailar da kaba kiew na ki kynroh ba jrong jong katei ka patok, u la ioh ruh ban tuh ia ki jaiñ phong, ki jingbam bad kawei ka kali ‘Van’, ha kaba hadien u la ieh noh ia katei ka kali ha kawei ka jaka hadien ba u la leit khap shñiuh, khur tmaiñ bad pynkylla dur ialade katba u lah, khnang ban ym don ba suba sniew ia u.
Ia kane ka prokram na ka liang ka sorkar ka la thmu ban rah sha Mumbai, hynrei dei ka jingkyrkieh palat ki la phah rah noh sha Bengaluru ban pyni nam ia ki soh.
Kum shi bynta ban leh ei ei halor kane, ki heh jong ka kynhun Crime branch jong ki pulit ka Navi Numbai ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha  ki ïing ha katei ka thaiñ ha katei ka miet,"  la ïathuh u heh pulit jong ka jaka treikam kaba don ha Rabale.
Hynrei lehse kan long kaba bakla pat ban khang ïa ki briew ba kin ïathied ïa ki jain kiba thymmai ne ban ïathied ïa ki jingbam na ka bynta ka Khristmas.
Hadien ba dep kine kiei kiei, nga kyrmen ba ngin sa lah ban pynsdang biang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ki jaka ba dang sah".
Haba ngi khmih pat sha ka Jaitbynriew Khasi, ngi ïohi ka jingbymhok ha kaba ïadei bad ka jinghiar pateng.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka Hamas bad ka Palestine kum ka Iran bad kiwei.
Ha kane ka jingïalang la mih ka sur ban leit kynduh ïa i bah Prestone Tynsong Myntri Bording ka sorkar Jylla ha kine ki kyndiat sngi ban wan.
Lehse ïa ka kyntien Long Live u la lah ban sngewthuh hynrei ïa kata ka VPP un ym tip hi ruh na ka liang jong u.
U bah Staising Kharbteng, uba long u Sub-Inspector of Schools, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri bad lyngba ki Youth Club, Self Help Group bad ter ter, ki khun samla, ki longkmie ki lah ban leh shibun ki kam ban ïatei bad ruh ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mental revolution ban long ki nongshong shnong ba ai jingmyntoi ha bun ki liang.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 16 tarik bad kut ha ka 27 tarik mynta u Rymphang.
“Ka jingkhynra hak dak ka la pynsah umdum ia ki bad nga la ialam ia ki nongiew ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynnin ka sngi halor kane", la ong u Bah Ardent.
Tyllilang Challam 14.
Ki la kyntu ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka HSPDP ba ha kane ka kynti ka shap jong u Sing kam don ha ka sngi thep vote, namar ba ki la ïa mynjur lang ban pynieng tang uwei u kyrtong bad ka shap kan long ka Bom.
Ka sorkar Tamil Nadu kan sa pynbiang ïa ka jingïarap pisa kaba T.6,000 kumba la pynbna shi bynta ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam sha kito kiba don ïa ki Card Ration ha ki saw tylli ki distrik kiba la shah ktah jur na ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung, kiba kynthup ïa ka Chennai, la ong u Myntri ka pla tyngka u Thangam Thennarasu.
Wat ki khynnah skul, kiba la iaid paidbah ha katei ka sngi, ki la iaid da kaba rah plakad ha ryngkat ki jingthoh ba ki paidbah ha katei ka thain, ki kwah surok eh, namar ki paidbah ki la syllang eh na kaba sniew palat ka surok.
Sngewsih ia ka jingbakla.
Hynrei ngim ïohi pat haduh mynta ba ka sorkar kan ai hukum ban tohkit lane ban pynshitom ïa kito ki pulit.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Maitshaphrang Khongjee jong ka Nongpdeng u ba la tied 45 ron naki 25 bol.
Ha katei ka prokram, na ka liang ki nongwan ïashim bynta kiba la koit na ka jingpang bampong ki la ïasam ïa ki khana kiba ïadei bad ka jingïaid lynti ka jong ki ha ka por ba ki dang don ïa ka jingpang.
“Ka jingbym don kyrdan pule jongki kam mut ba kim don jingtip hynrei kadei tang ka jingduna ban lum ban lang", u la ong.
Hadien ba la wai ka dorbar, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynshai ba ka jingbuhrieh ia ki kyrteng jong ki pulit kiba donkti ban pyniap ia u bah Cheisterfield Thangkhiew ka dei hadien ba la ai jingmut da ka Commission.
Ha katei ka jingioh kurup ïa utei u drok naka bus ki pulit ki la kem ruh ïa 3 ngut ki briew kynthup ïa u nongñiah bad nongbud jong kane ka bus na ka bynta ka jingtohkit katkum ka NDPS Act.
Naduh ki por mynshwa,ki Khasi ki la don ka dorbar haba ki leh ia kano kano ka kam kaba iadei bad ki kam shnong kam thaw ne ki kam jong ki paidbah ba bun ba lang baroh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kam don ka jingiakren ia ka Reservation Policy hynrei la iathir halor ka Roster system.
Hadien katei ka jingshah dei red card bad ka jingshah pyniakhaid ka Marbisu Kam shymla rit mynsiem hynre kala iakhun tyngeh watla ki don sa tang 10 ngut ha madan bad ka jingiakhun ha kitei ki khyndiat minit shwa ban kut ka jingialehkai kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar kynhun kila pyrshang ban ia wad sa ia u nam tam bad la sakhi ruh ha ka minit kaba 83 u Parvaj Bhujia ka Shillong Lajong u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol hynrei sniew bok ba kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar jong ka kol bad ka bol kala lait noh sharud.
Ka jingiap briew kan sa long ym tang na ka jingtrei u corona hynrei kin iap ruh ha ka jingkulmar.
Ki paidbah babun ba la mad lynter ia ki jingeh ba bunjait, khlem artatien kin peit ban wanrah noh ia ka jingkylla ban iohi noh ia ka jingim ba thymmai bad ba don jingmut.
Kane ka jingkyrpad kaba kyrpang sha ki bor pulit ka long, namar ki long ka kawei na ki kynhun tnad sorkar kaba heh duh ki don haduh 6 tylli ki battalion bad ha kawei ka batallion don kumba shi hajar ngut tam ne duna ki shipai tang ha kawei ka battalion, bud sa ki pulit reserve ha man ki District bad ruh ka kynhun SF10 bad baroh lang lehse kin don kumba 8000 tam ne duna ki pulit hapoh ka jylla, kine ki donkam mar rep man ka sngi.
Ym tang kata – dei lyngba da kata jingshem, ynda haba uta uwei u lah kham bit kham biang ka jingim, u lah ban ïarap ïa kita kiwei kiba shem kumba shem ma u, bad ka hikai ruh ïa u ban hun katba u ïoh ne don.
Nalor kata u pyntip ruh ba na ka liang ka Survey of India ka la dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka survey ha Hahim sector bad mynta yn pynkhreh ban thung noh ia ki mawpud ia kaba la pdiang sngewbha da ki sorkar jong kine ki ar jylla.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Sordar ka Mawryngkneng, Bah Peter J Lawai, ki nongialam ka Balang, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ka jingweng ia U Nus, ka dei hadien ka jing ia khaid hapdeng ka North East bad ka Bengaluru, da mar shi kol, ha ka Sngi hat majai ba ladep.
Ym shym ioh khubor sha kino ki bynta ba ka don katei ka jinghap slap, hynrei ka tnat peit mariang hynnin ka sngi, ka la iathuh lypa ba kan don ka jinghap slap ha ki bynta jong ka Jylla mynta ka sngi baroh shisngi.
ïa kitei ki 14 ngut kiba mynsaw la wan kit da ka helikopter sha ka 2nd Battalion ITBP Uttarkashi, Matli Helipad.
Ki kmie ki kpa ruh ki don ha ka jingsyier ban phah skul ia ki khun jong ki ba tieng ioh shah dait ha kitei ki ksew bym don trai.
Yn sdang ïa kane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ka Procession kan long ha ka or 1:00 nohphai sngi.
Ki riewdum kiba sngewdon bor.
Hashwa jong u snem 2018, kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ïa ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab, kata, ki khynnah kidei ban jubab beit ïa ka History, Civics kiba hab ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hab ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Hato kane ka lah ban dei ka dak jong ka jingbha kaba lah ban wan ha kane ka ri kaba ieit jong ngi, ban ïohi pat sa shisien ïa ka longbriew manbriew kaba bha bad kaba hok?.
Kham hadien u Sundar uba dei ruh u  general secretary ka  Dalit Sena bad u nongpyniaid ia ka WhatsApp group Puducherry Poraligal Kuzhu, u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh ha ka mobile jong u ba u Modi u niad syep da ka lama ka ri ha ka sngi rakhe Yoga kaba long ha nongbah Delhi.
Katei ka jingñiah kali ute iu ksew ha Khyndailad ka dei ha ka step sngi thohdieng jong ka taiew bad katei ka Video ka la saphriang sted bha ha ki social Media.
Kane ka phang ka pyn sha iong ia ki 60 phew ngut ki riew ieit jait bynriew.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka iaid shakhmat kumba kwah ka UDP,BJP, ka jingia khih ki seng bhalang ka la ap lypa ha khmat jingkhang.
La thap kti shaw bad risa ki paidbah bad la ïohi ruh ba la don kiba ïam katba u Bah Ardent u dang taw ïa u soh khaw ja ba nyngkong eh hadien 10 sngi.
Ki wahbah wahrit byllai byllien, ki jaka jngohkai kiba pynjem thait ki don kyrhai khamtam ha ki thain Sohra.
“U nonglum khubor u dei ban da tih bniah bad ban da wad jingtip thikna shwa ban pynmih ïa kine ki khubor, bad ym dei ban shu ïalam bakla ïa ki paidbah," u la bynrap.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, mynta ka sngi, ula pynbna ba la plie ia ka tnat ri masi ha katei ka Jylla bad ka jingthmu jong katei ka tnat, ka long ban ri ban sumar bha ia ki masi.
School (EKHD) ka la pylliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Khliehumstem Sec.
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Bomfyle Road la wan sakhi ruh da ki paidbah nongkyrshan jong kane ka parti.
Ka elekshon ha ri India la ka long ha Parliament ne ha ki Assembly kadei kaba bun bha ka jinglut bad u Modi u kwah ban pynduna ïa kane ka jinglut da kaba pynlong lang ïa ka elekshon jong ka ri bad jong ki jylla ha kajuh ka por.
Haba kylli ha kaba iadei bad ki maw jynthud ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai, u MP ula ong ba halor ka roi ka par ka Jowai la iakren naka por sha ka por bad nangne shakhmat un pyrshang katba lah ban wanrah iaka roi ka par.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Bah Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager ki la mih ha ka sngi Balang na kane ka nongbah.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi uba dei ruh u Executive Member ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la pynkyndit ia u ban iohi ha ki kotkhubor phareng jong ka ri India kum ka Times of India ba ka la don ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri rangbah na ka jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka bhah pisa ban kyntiew ia ka roi ka par ha kane ka jylla bad ba ha katei ka jingiakynduh jong ki ka la mih ruh ka rai ban wanrah da ka rukom synshar kaba long kum ka Panchayat ha kane ka jylla.
Ha ka jingkren jong U Khan, u ong ba kitei kiba leit poi sha Bangladesh, ki la ban dei ki Bengali, kiba wan na kiwei ki bynta jong ka India ban shong ban sah ha Assam, tangba kim dei kiba na Bangladesh.
U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2003 bad ka long 10 snem.
Ki la don ar tylli ki jingialang mynta ka sngi, kawei ha ka por 11baje mynstep bad kawei pat ha ka por 3baje nohsngi bad ha kitei ki ar tylli ki jingialang, la shim ia ki rai kiba ia pdiang da baroh arliang.
“Katkum ka jingtip kaba nga don, ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit na ka Resort ha ka janmiet jong ka 22 tarik, Naitung, 2022 ki dei kiba shim wai ban sah ha kane ka iing.
Ki sienjam jong ka Sorkar Modi kin ïalam sha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha Changthang, la ong u Myntri.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) bad ki dkhot ka EJNC Khliehriat West haka sngi Balang ki la leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don ha kyrpong ka Khliehriat Community Health Center (CHC).
Kolkata: U Himanta Biswa Sarma, u myntri ka sorkar Assam, ula pynpaw ba ka sorkar India, kan iakren bad ka Bangladesh, ba kan shim noh ia kito ki briew, kiba la shah khein mynder ri, katba kum ka jingkhein jong ka  National Register of Citizen.
Ha West Garo Hills ki don 20 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka armed forces bad 12 ngut kidei ki high risk contact.
Lada phmut shisha ban iaid sha ka Ain …to pyrkhat bha shwa 10 sien ioh phi long kumba phi riam pynban ialade.
Ha ka juh ka por ka JSU War Jaiñtia ka lah leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer Incharge Dawki Police Station ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban peit ïaka shongsuk shongsain bad tem ïaki kam sniew kam runar ha katei ka thain.
Kum ban shu kdew hangne, hadien ba la kut ka jingïakynduh lang jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat, ki nongïalam ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Ricky A.Syngkon bad Vice-President, Dr.Kara H.Chen ki la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar halor ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung kam katba ym pat pynbeit ïa ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jinglong jingman ha kine ki sngi, u Stalyne H.Diengdoh u la ong ba ka jingkren briew jong ka pisa ka la long kaei kaei kaba ma namar da ka lah ban thied lut ïa kiei kiei baroh la ka long ïa ka jingmut jingpyrkhat, ka jingim briew ne wat ïa ka mynsiem briew ruh khamtam eh ki khun jong ngi mynta ki im ruh ha kane ka imlang ka sahlang kaba dap tang da ki jingsniew kum u drok bad kiwei de ki jingdih.
Ka khlam kaba mynta, ki puit khlam (Locusts) ha kylleng ka pyrthei kila pyntroin ia ki briew ia kalong briew man briew, ki la ktah ia ka ioh ka kot.
Lada long ban pynpaw paidbah ruh ka long ba ka Murmu ka la wan iuhkjat hangthie ha Umiam Orchid Lake ban pan jingkyrshan na ki MLA jong ka Meghalaya ban poi sha ka thong jong kane ka ilekshon ka ban long ha ka 18/7/22.
U la iathuh ba ka NHAI kan buh ia ki nongtrei jong ki ha Guwahati bad ki hap ban bud ruh ia ki kyndon bad ki hukum ka sorkar lyngba ka SOPs.
Ïa kitei ki 7 kol ba ka PFR ka la ïoh ban thep, la wan lyngba ka B.Kharsyntiew kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 9 bad 70, ka J.Lyngdoh kaba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 20, 25 bad 46, ka D.khongwet ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 21 bad ka R.Suting ka la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 51.
Kum ban shu pynpaw, kane ka Nongpoh Town Shopping Complex ka don haduh 3 mala bad ki don kumba 100 tylli ki dukan ha kawei kawei ka mala bad lada kheiñ lang baroh ki dukan (Stall) ki la don haduh 300 tylli, hynrei bun naki dukan ki shu khang khyrdep lait noh katto katne kiba plie thikna bad ha khrum jong katei ka building kala don ruh ka jaka pynïeng kali kaba la shu pynlong tang kum ka Dustbin ne ka jaka bret ñiut ka jaka leit paiñkhana jong ki paidbah kaba la mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah wat ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
U la ïathuh ba une u kontraktor u la ong ba kane ka jingtrei ïa kane ka surok kadei naduh ka Umkhyrmi shaduh to Khatkasla kaba long kumba 10 kilometer.
Bad kita ki lad jingiarap kiba ka sorkar ka tyrwa ruh kin nym lah ban ai lane ban pynbiang kumba ka mariang ka lah.
Dang shen, la iathuh ba ka Assam ka la surbe ia ka wah Khri kaba don ha shnong Kyrshai ha West Khasi Hills district ban wad kumno ban shna ia ka dam.
Lada phai sha ka liang ki Dawai Sboh, na ka liang ka sorkar ka shu sam da ki Dawai sboh kiba khlem da test ïa ka khyndew jong ki Nongrep lada kine ki sboh ki ïa dei ne em bad ka jaka jong u nongrep.
Ka CoHSO ka la ong ba ki jingiakhih ba ka la pynlong jingialang paidbah ha Jowai, Umsning bad Khliehriat bad ka jingshah thngan ha Shillong kaba 3 sngi ki dei kiba jai jai bad kiba shah ban leh da ka aiñ naba ha ki jingialang paidbah kin pynshai ia ka CAB.Shillong: U MLA barim ka Sohra u bah Titossterwell Chyne myn hynnin ka sngi u la ialam ia ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ban iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma na ka bynta ban dawa pyllait noh ia ka tulop bad kumjuh kumno ban pynkhlain ia kane ka karkhana kaba rim tam ha kane ka dong mihngi ka India.
Ka kaiphot ba la pynkhreh da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Arunachal Pradesh Election Watch, ïa kaba la pyllait ha ka sngi Balang, ka la pynpaw ba na ki 23 ngut ki kyrtong kiba don ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki ha ka jylla, 20 ngut ki dei kiba la shah pynshisha ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba kham shyrkhei, kane ka la paw ha ka por ba ki la phah ïa ki jingpynshisha.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrpad ïa ki kyrtong ban shimkhia lem na bynta jong ngi, ban wanrah ki skhim, ban rah ïa ki ishu bad ban bthah ïa ki ophisar ba kin wad bniah halor jong ngi.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum hynnin ka sngi ban weng kam shipor ia 7ngut ki nongtrei, ka tnat Excise bad sa hynriew ngut ki pulit.
Ka madan Kiang Nangbah Stadium ruh kala donkam ban sat ïa u phlang plastic (brush) namar ba ki rubber ne ki kynja jri uba la theh lang ha u phlang plastic kila mih shabar ka madan.
Ka Meghalaya kaba donkam ban jop da 319, u Rudra Singh Rathore u kamai 42 (8x4s) katba u Kishlay Vishlux u kamai 23 ron.
U Bah Kharjahin, ula ong, ba ki briew ba sah ha Them Iew Mawlong ki don ar kynhun, kawei ka dei ia kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board ne ha ki tnad sorkar bapher bapher bad ki don sa kiba shong behain ne shong iing wai ha kitei ki jaka jong ka Hima Mylliem ne jaka sorkar.
Na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba tyngeh ban pynduh pyndam noh ia kine ki jingkhrong khajna beaiñ ha kine ki Surok ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka jingsakhi u nonglum khubor uba wan naduh Shillong la ïohi ba ka jingsahkut kali ka la sdang naduh Mookyndur.
Katkum ka jingpynbna kaba la pynmih da ka ophis u DC ka ong “Ha ka ba iadei bad ka jinglilam ne auction da ka Coal India Limited ia u dewiong u ba la dep pynmih ne sei lypa bad dep shim jingkhien (assessed) da ka ophis u jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Hon’ble Supreme Court.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang pan por ban pule bniah ia ki kot ki sla ba kam ka Meghalaya ia ki jaka bad ka jingiakren ban pynbeit pud, ka dang iaid ha ka kyrdan jong ki Chief Secretary.
U la bynrap, “Ba ka rai jong ki paidbah ka jylla ka long ban pynsangeh ia ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim.
U Faissal Khan, u dei u para jong U Aamir Khan, un sa pynmih shen ia ka phlim, kaba ai kyrteng Faactory; hynrei U Faissal, um dei satia, uba bun lok kum U Aamir Khan, uba dei u hynmen jongu bad haba la kylli, la u sngew kumno, halor ka jing ia phet lok ba khah khah jong u hynmen jongu, U Faissal, ula ong, ba um kwah satia ban ai jingmut eiei halor kane ka phang  bad u ong ruh “Ngam kwah ban ai jingmut eiei, namar ba nga ia lade ruh, ngam don ka jing ia poi kha kaba skhem".
Haba u la wan sha Shillong u la register bad ka sorkar ba u la don hapoh ka Home Quarantine naduh ka 24tarik u Lber haduh ka 07 tarik u Iaiong 2020.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Bloris Nongdhar, kate ka jingjia ka la jia ha ka por 12:45 baje myn sngi.
Ha kane ka programme la wan ban ïashimbynta da ka kong C.R Sangma MCS EAC West Khasi Hills ha ka jingïadon ryngkat ki Officials ka NABARD, DCIC, Employment, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech Nongstoiñ, Carpentry Association bad 30 ngut ki trainees na West and Eastern West Khasi Hills District.
Kitei ki kynthup ïa ka Mawkynrew Constituency ba mihkhmat da u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka PDF bad kawei pat kadei ka Shillong South ba mihkhmat da u Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP.Na ka liang ki heh ka NPP ki ïathuh ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid ban wad ïa ki kyrtong kiba bïang ban ïakhun na kitei ki ar tylli ki Constituency.
Ki pulit ki la ong ba la lap ba ka HNLC ka thmu ban pynrung dkhot da ki khynnah lyngba ki Social Media, ki pulit ki la kyntu ia ki kmie ki kpa ki bahaing hasem ba kin peit bha ia ki khun jong ki haba ki leh ia ki social media.
Katba u Bah Vincent H Pala u MP, u la kyntu ia ki kynhun sengbhalang bapher ba kin nym thut ia ka jingtrei ia ka kam khnang ba yn lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Kumta u la mana da kaba ong, “ki ’thei Khasi, bad ka jaiñkyrshah kaba ki phong ka dei ban ri ïa ka burom jong ka jaitbynriew ym ba ka jaiñkyrshah kan ïada bad kdup ïa ki poi ei.
Nalorkata u bah S.K Sun u la pynpaw ruh ïalade bau wan na ka longïing kaba kit bad bah bha ïa ki kam kiba dei bad ki jong ka Seng Khasi, ha kaba u juh kloi ban ïarap ba un noh ïa la u synñiang u bynhei sha man la ki tnat Seng Khasi haba ki donkam ha ka por ba ki pynlong ïa ki Shad Suk Mynsiem ha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Nongpoh, Naitung 18: Ka long ka khubor kaba kyndit bad kaba pynsngewsih ym tang ïa ki khun ki hajar kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District bad ka jingkhlad ba kyndit noh u Paiem Miwel Shadap, uba dei u Syiem ka Raid Nongtung ka la pynkyndit ruh ïa kiba bun balang ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei kumba ka paw ba u dei uwei na u Syiem uba ju kren na ka bynta ban ïa khun ïa u pud u sam ba hap hapoh ka Raid Nongtung kiba don mar syndah bad ka jylla Assam.
Hato kane ka jingpynphai pat (deportation) ka long kaba shisha? Ka “Operation Pushback" ba ki shipai India ki pynphai pat ia ki Nong Bangladesh ka la ia tyngkhuh bad ki BDR ne Bangladesh Rifle (shipai khappud) ha kaba kine ki la ong pynban ba kim dei ki Nong Bangladesh bad ka Myntri Rangbah ka Bangladesh ruh kam treh ia ki, kane ka operation Pushback ka la long thamula ha kaba katto katne ki ai Kyrteng sapmut da ka “Operation Push-in"Ka Citizenship Amendment Bill, 2006 kan buh jingma shi katdei eh ia ki Jylla ka thain shatei la mih ngi,Khamtam ka Jylla Meghalaya kaba don ia u pud u ba jrongbha bad ka Bangladesh bad kumjuh ruh ka Bangladesh Ba thymmai (Assam).
“Ngin sa ia peit hadien ka jingialang lashai", ula ong bad ki la bat ba ka jingweng na ka UDA ka dang neh haduh mynta haduh ban ia rai lashai ka sngi.
Ka tnad pulit ka jylla ka la dep thoh sha ka sorkar ban phah sa 12 kompeni ki  Central Armed Police Forces  bad hynriew kynhun ki CoBRA ban iarap ia ki pulit ka jylla ban leit khynra ia ki lehnoh ha Garo Hills ha kine ki lai bnai ban wan.
Baroh kawei ka jylla kala snohktilang haka “Janta Curfew’ bad la lap baroh ki kam khaii pateng, ki dukan ki dukdoh, ki iing mane bad ki paidbah salonsar kila ieng tylli iakhun pyrshah ia une u khniang  bap ur sted bha uba la shim da ki hajar ki jingim jong ki briew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ïa kane ka jaka jngohkai ka ‘Synrang Mawrin’ haduh mynta la shna lyngba ka jingïatreilang jong ka shnong Mawten bad kumjuh ruh na ka tnad jong ka Sorkar lyngba ka ophis jong u Block Development Office kaba dei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGA ha kaba ka jinglut ha kane ka la kot mynta haduh 1 klur 20 lak ei ei ha kaba watla kane ka jingshna kam pat da long janai bha.
Lah ban dei shah tan khiew ja, ki dim noh ka light khyndiat".
Halor ka jingshim khia jong ka sorkar ban shna ia ka surok na Ampati, Dalu, Ranikor, na ka liang jong u myntri rangbah ula ong ba lada la dep kane ka surok kan long ka jingkhang na kabynta ka dong shatei lam mih ngi bad kyntiew ia ka ioh ka kot.
U bah Witting u la ong biang ba kam shym la don kano kano ka jinjgiasngewsih ne ka jingiapher jingmut bad ki nongialam na kitei ki District hynrei la ia kren da kaba sngewthuh jai bad ki ruh ki la pdiang ia katei ka rai.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court ka la shim bishar hynne ka sngi ia kane ka Rangbah Shnong hynrei namar ba u nongiasaid ain ka sorkar jylla um shym la wan mih, ka la pynkynriah noh ia kane ka kam sha katei ka sngi.
Kine ki san ngut ki khynnah mynta ki la shah ai jinghikai ha ka shlem ai jong ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy kaba don ha Assam Rifles Laitkor.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la pynjari da kyndon ban mana pyr shah ia ka jingiadur masi bad lada don kiba leh pyrshah, kin shah pynshitom katkum ka ain.
Ha jaka u Bruno la bujli da u Abraham T.Sangma, Commandant ka 2nd MLP Battalion.
Halor ka jingleit ban ai jingkyrshan jong ki MDC ka Congress ïa ka NPP ha KHADC, u Bah Vincent u la ïathuh ba ïa kane ka kam, la leh hadien ba la dep ban ïoh jingmynjur ym kaba ki la shu leh lyndet.
U la ong ruh ba ka seng ka kitbok kitrwiang ia kitei ki khun ba kin ioh jingsumar noh kham kloi hapoh Hospital.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA u la dawa ba ki nongkren sha ki kotkhubor bad ki nongthoh ki dei ban pan map hapoh 48 kynta lym kumta un iaid da kaba un ai notis bad ban rah sha ka Privilege Committee ka Assembly halor ki jingkynthoh pyrshah ia u, kiba u la ong ba ka la ktah ia ka longrynieng shimet jong u.
U la ai jingmut ruh ba kan bha shibun lada ka Sorkar ka shong pynïa nujor bad ka jingtreikam ki karkhana dewbilat kiba don ha Ri-lum Jaintia ha shuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh ban leh ïaka Joint Venture.
U Bah Hopingwell Phawa uba long u President ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association haka jingkren ula pynpaw ka jingkmen ba ka seng ka la ïoh ka lad ban ïarap ïa kiba donkam shisha ka jingïarap bad u ngeit skhem ba kane ka jingïarap barit jong ka seng kan long ka jingkyrkhu ïaki baroh kito kiba ïoh pdiang.
Ka Dr.Jasmine ha ka jingkren ka la ong ba ka daw kaba pynlong ïa ka ban jied ïa ka National People’s Party (NPP) kadei namar ka ïohi ba ki don ki nongïalam kiba radbah kiba la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw ha ka jingïakhun ïa ka khlam COVID.Shillong, Jymmang 09: Ha ka 22 tarik u Ïaiong, 2022, ka Career Guidance and Counseling Committee jong ka Sohra Government College kala pynlong ïa ka workshop ba shisngi halor ka matpdeng “Ka rukom bam tynrai – Ka jubab ban weng ïa ki jingeh na ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng".
" Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba kala dei ka por iaka rilum Khasi bad Jaintia ban bujli noh ia u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong 15 Ïaiong: U Sordar Shnong barim ka Mawlein u Bah Phran Wankhar u la ong ba ka jingrem ilekshon MLA arsien jong u bah Ardent Millar Basawiamoit kadei namar ba ka don ka daw bad ka jingjop MLA sansien jong ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka don ka daw.
“Ngi la dep ujor sha ki bor district, hynrei haduh mynta mynne kam don kano kano kano ka jingshimkhia ban tem ne khanglad ïaka jingshalan beaiñ iaki masi," la ong u Leningstar bad la kyrpad ia ki bor synshar district jong ka East bad West Jaiñtia Hills District ban shimkhia ban tem ïa kane ka kam beaiñ.
Shwa ia kane, u Myntri, u Bah Banteidor u la pyntip ba ki don haduh 31,439 ngut ki nongrep ha ka jylla kiba shah pyntbit ha ka rukom ban rep katkum ka jingstad ka juk mynta.
Haba pyr shang ban kylli ki la ia thuh ba ka dor ka jong ka umphniang bam ka poi mynta kumba 152-160 shi liter bad na ka liang ki mahajon, ki ong ba ka jingkiewdor ki marbam ha Shillong ka lah ban kiew na ka daw ka jingpyrkhing ka sorkar ia ki kali wan pynhap mar ha Shillong.
Peit kein mynta,ki paidbah ki kwah da kumwei katba ki politician pat ki leh da kumwei.
Ngan ia khun haduh ban da pynduh syndon ia kane ka ain" ong ka Mamata.
“Ka jingwan jong ka seng hapoh kane ka ophis u SP ka long ban ujor pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba dei na ka thaiñ Assam bad kiba bun nangne ki paradoh parasnam Khasi ki jong ngi, ki la ngat bun ha ki liang ban shah thok ha ka pisa," la ong u Bah Nongkynrih.
U James u la ong ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi Balang, ba ym tang ba ka long pyrshah ia ka rukom synshar khadar hynrei ka dei tang ka buit politik jong u Mukul Sangma.
Ha ka pateng kaba bud wat ki nongsharai ruh kin mih kiba kum kita hi namar ki wan na ka pohsah jinglong khaitpohjar bad khiahshipun khohkadun.
Kumjuh ruh, ïa ki certificate sngikha bad sngi ïap bad ïa ka jingïohpateng ki khun ki longdien (ba la ai jingthoh da ki kmie ki kpa ha ki por ba ki dang im), dei ban da record bad ioh jingithuh na ki bor ka sorkar.
Ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki kynthup ïa u President bad Secretary jong baroh ki Raij hapoh ka Elaka (Seinraij Jowai, Ialong, Tuber, Chyrmang, Raij Pamtadong bad ka Raij Padu.
Da kane ngi lah hi ban ringdur shai kdar ba u Khasi ha Khasi bad Jaiñtia Hills ki dei kawei ka jaidbynriew.
“Ngan ïakhun na ka bynta ka ishu ki nongrep bad ki shpai haba ki donkam," u la bynrap biang bad ngan thoh kot ruh halor ki bynta khappud ka J & K.Shillong, Jylliew 26 : Ki paid nongpang kin mad ïa ki jingeh namar ki Doktor hapoh ka lama Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ki la rai ban sangeh treikam 24 kynta naduh kapor 9 baje mynstep jongka 28 tarik namar ka jingleh bym salia ka sorkar ban pynshitom ïa ki bor pynïaid ka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kren tohmet bad kynnoh khlem nongrim ïa u DHS (MI) u Dr Aman War ha ki lad pathai khubor.
Shikol ka Moodymmai la thep da u Tellme Passah 29’ Ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 5-0 iaka Mookynphad Mihmyntdu.
U la ong ruh ba u la ïohlad ruh ban leit sha Delhi bad u la ïakynduh markhmat ban u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ha kaba u la pynsgew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Ki nonghikai Contractual kiba la duh ia la ka kam, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jingeh.
Speaker – Lamphang u ne ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah ban mihkhmat ia la ka jyllisynshar ha ka jylla, bad ynda la dei ka pali ban shna ia ka kynhun synshar bad kynhun liang pyrshah, katkum ka nongrim jong ka synshar paidbah la dei ban jied dkhot ki ban long pdeng khlem shah liang ban pynkup bor kum u ne ka Lamphang na ka bynta ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ katkum ba la shon shab ha ka Riti Synshar Ri.
U Chief Secretary u la ai ka jingbatai ha ka jingïalang kaba la long ha sngi Thohdieng ha Yojana Bhavan, Secretariat halor ka jingpynim biang bad wanrah biang ïa ka burom ba la jah jong ki wah (rejuvenation and restoration of major rivers) kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, Umshyrpi ha nongbah Shillong bad ka Wah Umkhen.
Ha ka dorkhas kaba la ai sha u MP bad ki MLA kiba donlang ha ka jing rakhe ïa ka sngi jong ki nongrep, u Bah Mayralborn Syiem na Nongpoh, Bah Jason S Mawlong na Umsning bad u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar.
U jumai uba ka jing khynniuh jongu, ka long 4.4 ha ka Richter scale, ula khynniuh myn hynne shiteng synnia ha Assam, Manipur bad ha  Meghalaya bad la iohsngew ruh ha ki khappud jong ka Bangladesh.
Shillong, 29 Rymphang: U MDC ka Maw lai u bah P.T Sawkmie u la shah jied kum u Vice President ka Shillong City Congress Committee bad ia ka shithi ba la thung ia u bah Sawkmie kum u Vice President la phah sha u da u bah Kamol Mar baniang General Secretary ka Shillong City Congress Committee.
Ka dei ha ka sien nyngkong mynta u snem, ba baroh ar tylli kitei ki Club, kiba ialehkai phainal, ki dei kiba na United Kingdom.
Ki kharlieh ki ïeng da ka buit arsap arphong ban shukor ïaka Jaidbynriew ba lui lui jongngi, ki kynnoh riew khlem Blei, nongmane ksuid, riewngeit bieij bad kumta ter ter, ha kajuh ka por pat ki pynap shrip da kaba khroh ïaki kur ki kha ban bud ban pdiang noh ïaka Niam ka Rukom kharlieh jong ki, bad ki da tyrwa syndon ban ai ïaka bneng la kumba kata ka bneng ka dei kaba ki thaw maki.
Tang tiak halor ka kyntien ‘Bamsap’: Ha shuwa ban ktaid sha ka jylli jong ka jingshakri u Thomas Jones ha ri Khasi, sngew dei eh ban ïa pashat lem katto katne ki jingbatai halor ka kyntien ‘bamsap’.
Dei lyngba ka kol kaba wan na u Messi ha ka minit kaba 54 ba ka jingïakhun ka shongshit shipor.
U lah ong ruh ba ka jingpyllait kine ki kali ba pyndonkam da ka bording ne ki e-Vehicles sha ki shnong bapher bapher ka dei ka sienjam ba ka sorkar ka ïatreilang bad ki shnong ki thaw.
“To ngin don ka mynsiem kum ki riew hyndai, ka bakhuid kaba suba, ymdon arsap arphong, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang, kaba ki la hikai ïa ngi, ba ngin ïengtylli kawei, ka Jaitbynriew, ban im ka mynta bad ka lawei".
Ha ki snem kiba la leit noh, ki dkhot jong ka KLO ki la don bynta ha ki kam beaiñ ba bun jait, kunthup ruh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki bor pahara, kam pynbthei bom bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa beaiñ.
“Lyngba kane ka app ngin ioh ïa ka kaiphot kaba biang jong iwei pa iwei ki nonghikai skul hapoh ki cluster level, village level bad ha ka district level lada ka skul kan hiar ha ka jingpule ngin lah ban bishar bniah lyngba ka jingwan jong ki nonghikai sha ki slul ki jong ki," ong u S.D.O Sadar, East Jaiñtia Hills District.
Jia ryngkhat katba u dangpyrkhat ula ïoh ïa ka jingpang ka baphylla bad ki kmie ki kpa kila pyrshang ban wad dawai na ki jaka sumar (Hospital) hynrei lehnohei ki dawai kim shym la ïadei bad ka jingpang jong u.
Hyrnei Lada phai sha ka Mang Tyngka ba dang shu dep shen u ong ba yn donkam T.700 klur.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynñiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Ki social media ki dei ban buh jingkylli iu Amit Shah kumno mo ki Bodo kiba kham duna kot sla jingthoh ban ïa Khasi ki la ioh 7 ne 8 snem mynshuwa.
Namarkata, kum u President jong ka SWKHDSA u ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khun samla ki ban sa mih ban leit ïa shimbynta ha kane ka jingïakhun ba haba ki leit, leit da ka jingkmen, leit da ka jingkut jingmut, bad long borabor ki briew kiba ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh, namar ka jinglong ryntih ka dei kawei na ki lad ban pynkiew ïa u ne ka briew ha ki kam ba ki ki thmu.
U Adviser ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla, u Bah M Shangpliang mynta ka sngi ba Ar u la ong ba ka kynrum kynram kaba don mynta bad ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ka shong ha u Vice Chancellor jong ka  North Eastern Hill University (NEHU) u Prof Prabha Shankar Shukla ba un shim ia ki sienjam ban weng bad pynkut noh.
Kitei ki riew rangbah katei ka thain ki la pynpaw ba ka jingdon ka khlaw KHADC kam pynmyntoi eiei ia ki nongshong shnong hynrei ka pynmyntoi pynban iano re iano.
“Une u briew u la kynnoh ruh halor ka jingkhot tender ba kam biang, hynrei  ka jingkhot tender ka SPV -“Meghalaya Age Limited" ka pynbiang ki kot ki sla ban aiti ïa kine ki project sha ki tnad bapher bapher ban ai tender ym dei ban ai tender ka SPV bad ka tender ka dei online, ngi la dep khot tender na kine ki lai tylli ki tnad  mynta ka long na ka bynta T.230 klur bad mynta ka sah sa tang ban ïa ka jingbthah ban sdang noh ïa ka kam" la ong u Bah Prestone.
Hynrei la don kiwei pat ki ktien, ia kiba la ithuh ia ki, wat lada kim pat pynbiang ia ki kyndon badonkam.
Kat shaba phai tang ka jingbishni, jingpihuin, ka jingiapait iapra suda bad ym don mano mano ruh ba pyrkhat ia ka lawei namar ba ka dog in the manager policy ka shong kulai ha ki Nongialam jong ngi.
Kumta ban tih shaphang ka jingwan long briew U Jisu katba nangtih ka nang kylla wah bah.
Na ka liang u DFO u la pan por na ka Seng ba un leit jurip bad ban pynmih ïa kitei ki briew kiba sah be-aiñ.
Haba iadei bad ka jingleit jurip ia ka Transit Camp ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, lyngba u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit jurip ia katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka KHADC, ka la phah jingthoh sha ka sorkar Assam, ba ki dei ban pynsangeh noh ia katei ka Building, namar katei ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei la shu wan tei beain da ka Assam, khlem da iohbor na ka KHADC ne na u Syiem ka Raid Marwet.
Ïa kane ka jingïakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka shatri jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
Haba ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong u la iathuh ba mynta la kumba 3 snem ka Lawmei kam ioh Rangbah Shnong bad ki la leit ban ujor ia katei ka kam la bun bun sien sha u Syiem ka Hima Mylliem bad sha District Council hynrei ym don ba patiaw bad dei hadien ba ki la ioh ka jingbthah na ka high Court ha ka 13 tarik mynta u bnai ban pynlong elekshon ba ki la wan sha KHADC ban ia kynduh ua EM, elaka u bah PK Pangniang.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta.
Shillong:U Bah BB Lyngdoh bad U Capt Williamson A Sangma, ki la pdiang ia ka Sub State, katba U Bah Hopingstone Lyngdoh, Chief Organiser ka APHLC, lem bad ki 3 hajar ngut, ki dawa beit da ka jylla ba pura, ong U bah Denis Lyngkhoi, uwei na ki shipai jong ka jylla rilum bad uba dei ruh uwei na ki nongbud ba hajan eh jong U bah Hopingstone Lyngdoh.
Ka seng ka la kyntu ruh ba dei ban pyni ia ki stock ba man ka sngi ba don ha ki dukan khamtam ki jingbam kum u khaw, dai, shini, shana bad kiwei.
Haba la kylli pat, ia kane ka jingduh tiket, kaba mynta, U bah John, u iathuh ba tang kiba telephone ha u bad kiba bynnud, ba um ioh lad satia ban ialeh, ia kane ka elekshon 2014, ki don ha ka jingkhein antad jongu “kumba 50hajar vote".
Lyngba jong katei ka sngi, ha ka jingrakhe ha Byrnihat, na ka liang ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, lyngba ka jingiarap u Bah Sosthenes Sohtun, ki la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination bad HSSLC bad nalorkata, ki la ioh ban pynkup burom ruh ia u Dominic Sangma, uba long kum uwei u khlur nongshna phlim ha ka jylla bad uba dei na ka shnong Nongthymmai Garo kaba don ha ka thain Byrnihat bad uba la ioh ia ka khusnam National Film maker Award.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang jong u President ka HANM Pynursla Circle u samla Vicky Nelson Marbaniang u la iathuh ba haduh mynta ka ne ka PHC ka ba don ha Pongtung ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong ki ba ia jan bad ka ne ka PHC don tang u wei u doctor bad kane ka buh ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
U la kren ba ha kine ki sngi donkam ban tehsong ia ka jingiatylli khnang ban lah ban ia khun ia ki umsaw kiba thmu ban wan tyllep ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la pynpaw ba donkam eh mynta ia ki nongmihkhmat paidbah bad ki MDC ba ki buh ia ki jingmyntoi party bad ki jingmyntoi shimet jong ki shadien hynrei ki dei ban buh ia ka ishu jong ka jaitbynriew shakhmat.
Hangne u la ong ban buh ne shna ïa ki weigh bridge ka dei ka tnad Transport kam dei ka tnad jongu.
(7) Ka long kumba plie lad ban ai kam ia kiwei.
Lah ban pynkynmaw ba i Meiieit Kmoin i dei iwei na ki nongmareh marathon iba la paw bha ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei wat shabar ka jylla, ha kaba i la khur bun tylli ki jingjop ha ki jingïakop bapher bapher.
U Dr Mukul u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 443 km ka jingjrong jong u khappud bad ka Bangladesh naduh Boldamgre ka West Garo Hills haduh Ratachera ha East Jaintia Hills district.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar bad ka kashari ba kin kiar na kaba tuklar ia ki kam kiba iadei bad ka riti dustur, ka kolshor, bad ka rukom im jong ki briew ha kane ka jylla, namar ba lada ki leh kumta, ka mut ba ki la pynkhein ia ka hok laitluid jong ki briew.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kwah ban pynshai ba ka jingong jong u Chief Minister u Conrad Sangma bad ka kaiphod jongki Bor sorkar ba kam don ka jingorpait jongki jaka buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, South West Khasi Hills District ka dei ka jingialam bakla ia ki paitbah bad ka Jingthok bad buhrieh pyllein pyllein iaki jingshisha.
Nongstoin, 06 Nohprah:Ka tamasa jngoh kai pyrthei kaba ka tip kum ka ‘Mawphanlur Tourism festival 2015’ ba la pynlong da ka Mawphan lur Integrated Village cooperative society Ltd ryngkat ka jingia trei lang bad ka Meghalaya Village Development & Promotion Tourism Cooperative Society Ltd Shillong, kaba la long ha ki ar sngi lynter, ka la kut noh myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah.
Ka long kaba shai kdar ba ka High Court, ïa mynta, kam pat treh ban ong eiei lane tuklar halor kane, bad kan ap aïu ka sorkar kan rai.
"U la ong ruh ba lada kine ki dawai ki dei kiba la kut noh ka por ban pyndonkam (expired) bad lada la aiti sha ki PHC bad CHC dei ma ki, hi kiba hap ban thang noh lada ym lah ban pyndonkam shuh namarba la kut ka por ban pyndonkam.
“Ngi la buh ïa kine ki mat ha ka manifesto bad tang shu jied biang ki paidbah, ka NPP kan buddien biang ïa kine ki mat," ong u Bah Prestone.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ialehkai haka kyrdan U-19 ha Jowai haka 26 tarik une u bnai.
Shillong, Nailar 9 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa baroh lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin buh dulir (document) ïa ki riti ki dustur, kolshor, ki ktien, ki rukom hiar pateng bad rukom im jong ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla kata naduh ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki shnong kiba kane ka kynhun mynta ka sngi kila leit ki long ka Hahim, Aradonga, Tuhiapara, Malang, Salbari bad Athiabari, ha kane ka jingleit la don ruh ia ka jingialang paidbah ban ia kynduh ia ki nongshnong shnong da ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ia kitei ki 2 ngut ki Pulit ki la register case katkum ki ki kyndan ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Kumjuh ha ka por COVID, ka MHIS kam lah ban bah lut bad ka ïarap ïa ki longing lyngba ka MLA skhim khnang ba kin lait na ka jingshim ram.
Na ka liang u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba kum u nongmihkhmat u da trei shitom bad don eh kata ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla bad ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Ka jinglehkai hynnin ka sngi ka long ka sien kaba lai ia ka Lajong ban mih madan ha kane ka lympung, ha kaba ka lah da ioh ban kamai 9 poin da kaba beh thong ia ka Seven United kaba dang ioh 8 poin.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain na ka liang ka seng FKJGP West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u Palwanbor Syiem, President FKJGP WKHD, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah ka la leit ban hiar jurip ia ka shnong Kyrshai bad ha katei ka jingleit hiar jurip na ka liang ka seng ka la lap ia ki jingeh jong ki paidbah katei ka thain ha kaba ka sorkar Meghalaya ka la shu ieh noh bein la bun bun snem.
La wanrah ïa ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA ha u snem 2018.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ia kata.
Shillong: Ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, na ka bynta ban thung ia U bah Wanlura Diengdoh, kum u nongbishar ba thymmai jong ka Meghalaya High Court.
La lap ïa utei u commandant ba u dang im bad um lei lei hapoh katei ka Nokrek Park hadien katto katne por ha ka por 10 baje mynmiet.
Kane kan sa jia bad ngam don jingartatien satia ïa ka" ula bynrap.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong mynta ka sngi ba kum ka nongialam paidbah, ka la long lypa kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon.
Ha kane ka jingakhun, u coach ka SLFC u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet u la pynmih madana saw ngut napdeng ki san ngut ki rangalehkai, kita u Babysunday Marngar na ka bynta u Chanmitre Thma ha ka kylla step bada lai ngut kiwei pat hadien ba ka laoh thep kol.
Ka jingiakhun quarterfinal ban wan kan long hapdeng ka Ryntih SC bad ka Kith United ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Khliehriat Iaiong 4: Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia ha ka shithi ba la aiti ha u Deputy Commissio-ner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 1 tarkik u iaïong 2022 ka la buh ka jingkyrpad ban pynurlong kumba ju long mynshwa ba ka ophis C&RD Block Saipung kan treikam pura na Saipung hi, namar kumba long mynta kane ka ophis ka treikam na Latyrke ba ka Synjuk ka kyntu ruh ïa u DC ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane.
Ka St.Edmunds’ College, Shillong ka don 70 tylli ki sanction post da ka Sorkar hynrei ka la shim haduh T.95,720 na ka bynta ka jingpule degree ba lai snem.
Ha kane ka jingïakhun kam don ka team kaba kynjoh sha ka kydan ba hakhlieh hadien ba baroh ar kine ki team kila mad ka nam rem ha ar tylli ki jingïalehkai bad la duh jingkyrmen ruh ban rung sha ka final.
“It (reopening of religious places) will also help the government in the sense that they can reach out to their respective congregation because today these places are closed and they also find it difficult as online medium has its limitations – so we expect with this opening it will also help the vaccination effort of the government," Rao stated.
Ka Synjuk ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ki nongsynshar shnong ka Par Umkhen kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Katei ka jingleit ïarap ka KSU lem bad kitei katei ka Synjuk ki Nongtrei Mistri, ka dei hadien ba ki la lap bad ïohi ba katei ka longiing ka don hapdeng ka jingeh ka jingkyrduh kaba la lyngshop ia ki, kaba la pynlong ia ka seng KSU ba kan leit jurip bad ha ka jingiatrei lang bad Ka Synjuk Ki Nongtrei Mistri Umsawnongkharai Circle, la lah syndon ban leit ïarap pynshna ia katei ka longiing.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo, ula ontg ba kane ka iew iadie iathied kan sdang naduh ka 12-18 tarik Nailur bad la shah ban transfer tang ia kiba dang thymmai.
Ka la don kawei ka jingjia ha ka shnong Ïalong, “katba ki trai shnong ki dang pyndep ia ka jingleh niam, la wan ki shipai ka Sorkar Bilat ban leh kyndam, leh dumok, ban pyndik, pynsalia bad pyntieng ia ki kynthei ki khynnah.
Haba la kylli shaphang ka rukom pyniakhun kumba la iohi ha kiwei pat kiba kum kitei ki rynsan ba bunsien ki briew kiba donsap bad kiba tbit ki rem noh tang na ka daw ba kim ioh ia ka vote na ki paidbah, u Secretary katei ka seng u la kubur ba ka don kaba kum kata, hynrei u la ong ba ym lah ban iaid lait, namar ba wat ha baroh kawei ka ri ki leh ia kata, u la pynkynmaw ba 50 na ka jingbishar ka long kat kum ka jingibit ki nongbishar bad 50 pat na ka vote ki paidbah.
Ki bor ba dei peit ki la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul ba la tip kum ka Government Girls Higher Secondary School kaba don ha Jowai namar ka jingpynrwai ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong kawei ka seng saiñpyrthei na ka jylla ha katei ka sngi burom ïa ki nonghikai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ula ong ba ki kam ki la ïaid watla ki don katto katne ki jingeh ki bym lah ban kiar.
Khliehriat, Risaw, 29: Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi u Blei ki la pynlong ka jingpynap ktem ha ka por 11.30 baje mynstep bad ïoh kurup kurup 274.23 gram u drok Herion uba shong dor T.1.5 klur.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 duna mynta ka miet bad la iathuh ba ki don bun bah ki shnong jong ka thain Ribhoi, kiba la shah ktah.
Nongpoh, Risaw 21 : Da ka jingsngewkhia halor ka jingeh jingshon ki khynnah skul bad ki riew paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew jong ka surok ha ki bynta jong ka shnong Umling, ka RBYF 20mer Circle hynnin ka sngi ka la mih ban maramot sngewbha ïa katei ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki khynnah skul bad ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumba long mynta katei ka skul ka don naduh ka klas Nursery haduh ka Klas VI, naka liang ki nongïalam kila angnud ruh ba nang kyntiew kyrdan ïa katei ka skul haduh ka klas X ban nang pynsuk ïaki kmie ki kpa ki bym iohlad ban phah skul ïala ki jong ki khun jngai nala ïing.
Kiba ioh bynta na kane ka skhim, kin ioh khaw tad  san kilo shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2 shi kilo u wheat bad T.1 shi kilo u millet.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr S C Sadhu, Secretary Water Resource Department, Meghalaya, u Aankur Patni, Executive Director, Ion Exchange India Ltd, u Sourav Daspatnaik, Managing Director, Swachh Environment Private Limited bad kiwei kiwei.
U President ka KSU, West Khasi Hills u samla Johnfisher Nongsiang, u la ong ba ka seng ka la ïoh bun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba sngew khuslai na ka bynta ki jong ki khun namar ka jinglong shit kyrang palat jong ka suiñ bneng kaba la lam ruh sha ka jingïoh pang.
La iathuh ruh  ba ka sorkar la la buh thong ban tei 20 tylli ki hostel ha Nongkyndong bad ladep khot tender ruh halor kane.
Kat kum ka jing wad bniah la shem baka India kadei kadei ka ri kaba lah ban die bun tam ki kot khubor bad daki spah million kopi lah ban die haka shisngi.
Ka IMD ka don 26 tylli ki jaka treikam jong ka ha kylleng ka Ri India bad kine ki don ka jingïatreilang ha baroh ki jaka ba don kine ki jaka peit bniah ïa ka mariang, la ka dei ka suiñ bneng ne ka jingthew ïa ka jingkhnñiuh jumai.
Ha kajuh ka por, U bah Domes, u kynthah ruh, halor ka jing pyniasuk, ia uba shah shoh ha U MLA, ha kamra jong u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang U MLA, u ialam da ka kynhun kaba heh, katba uba shah shoh, u don tang khyndiat ngut eh bad u ong shuh shuh, ba ka jingiasuk, ka long kaba donkam, hynrei, kam mut pat ban ong, ba kan iaid ha katei ka dur.
Kane ka jingsniew jong ki transformers ha kine ki ar shnong ka la buh jingeh iaki paidbah jong kine ki ar shnong.
Katei ka trok machine ka don kawei ka centre brushing sweeping system, artylli ki side brushing sweeping system, uwei u main broom uba ka jingïar ka long 2000 mm.
U la ong ba un ai ka kti ka mon ka diang jong u ha ka jingiatreikam wat la un don shabar ka KHADC, “Nga dei ruh u MLA" u la pynkut.
Ha kitei ki sngi ka sorkar ka la pynbna ruh ba kin don bun ki nongtem ba pawnam na shabar nalor ki nongtem nongput kiba kynsai na kane ka jylla.
Ïa ka shi kol na bynta ka Malki pat la ïoh ban thep da u Khrawkupar Tamu ha ka minit kaba 90+2.
Namarkata, u la kyntu ia ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ia ki trai jaka ban kin long kiba husiar, na kane ka jingwan ban survey jaka da kine ki kompani ba khyllah, kiba wan thew wan woh ia ki jaka khlem ka jingtip jong ki Dorbar Shnong bad trai jaka, pynkut u Samla Ferdynald Kharkamni.
U Bah Pangniang u la ong “kine ki ar ngut ki MLA ki la pynshai sha u da ka ba ong baa k jingïalang ka la slem palat bad ka jing ïa kren ban thaw ïa ka sorkar ka ban lait na ka NPP bad BJP kam shem la ïohi ba kan poi shaei shaei, kumta ki la mih noh na kane ka jaka ".
Lada ka long kumba ka long mynta hi, ka Congress kan ym pat lah ban wanphai sha ka bor synshar ha Ri India wat ha ka snem 2024 ruh.
Ha ka jingshisha,ka kyndon kaba 36 jong ka ‘The Meghalaya Aided Secondary and Higher Secondary Schools Employees Rules,2018’ ka la thoh shai ba dei ban ai (grant) maternity leave ïa ki nonghikai kynthei haduh 3/6 bnai hynrei haduh mynta ka jingpyndonkam ïa ka maternity leave ka ïapher na kawei ka skul sha kawei pat kat kum ki bor pynïaid jong ki skul bapher bapher.
“Ngi shem jingeh namar ba ki don ki kolej bad ki skul kiba la dep buh tarik ban leh shwa ka 31 tarik Naitung", u la ong bad bynrap ba la kyrpad ia kito ki skul bad ki kolej ba kin sngewbha ban pynjlan ban phah plie account khnang ba ki samla kin ym iakynduh ia kane ka jingeh.
U Myntri u John Barla u la pynthikna ba un peit ïa kane ka jingpynsngew jong ka Balang bad u la ong ba un leit jngoh ïa ka jylla Chhattisgarh, hadien ba la mih na Garo Hills, khnang ban wad ia ka jingshah thombor ki Balang bad ki rit paid ha katei ka jylla.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba 4 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan da ka liengsuin.
U kandidet jong ka seng NPP, U Abdul Aziz, ula shah ther maw hynnin ka sngi, katba u dang iaid kanbas ha Samaguri jong ka Kaliabor Constituency ha Assam.
Ban iada ia ki kynthei na kam thombor kum ka jingshah pyndonkam ban khaii met, ban pyntrei mraw, ban shalan ia ki bad kiwei ki kam sniew, ka sorkar ka la pynbna ba la buh ia ka Anti Human Trafficking Units ha Shillong, Tura, Jowai bad ha Nongpoh.
Ha ka synshar paidbah, lah ban ong ka jingjied u paidbah, hynrei dei ban tip bad ban kynmaw ba ka don ruh ka jingjied jong u Blei, ong u Daniel – “Namar ka jingstad bad ka Bor ki long ki jong u" Daniel 2:20.
"Ki la iathuh ba ki briew katei ka thain, ki pyrshah namar  katei ka jaka ka dei ka jaka rep ba heh kumba 7413 Acre eiei bad lada shah ban die ha ei kin rep kin riang bad kumno kin lah ban im haba laduh ka jaka rep jongki.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbym don ba shahshkor halor kane ka mat, khamtam eh ïa ki sniang kiba dangwanrah nabar sha ka jylla.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka Astronomy Laboratory ka ban ïarap shibun ïa ki khynnah khamtam kito kiba sngewtynnad ban pule ïa ka subject Science bad ong ruh ba lyngba kane ka Laboratory kan plielad ïa ki khynnah ban mihkhmat wat shabar ka jylla ha kiba bun ki rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ka sap jingpule jong ki.
Ka jingiakren namarkata ia katei ka mat, kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kat uba long MLA, un kwah hi ia katei ka skhim bad kat uba rem elekshon, un dawa ban pynduh noh ia katei ka skhim bad uba dang jop, lada u ioh T.2.5klur ruh un nym hun satia, hynrei un nang dawa shuh ban nang kyntiew ia katei ka skhim bad ngin sa iohi ba ha ki snem, ki ban sa wan, kan sa poi lehse sha ka phew klur na ka bynta uwei U MLA bad katei kan dei hi beit beit ka skhim thied vote bad katei ka dei namarkata ka jing hikai, kaba pyn jyrsieh shibun ia ka sain pyrthei bad kaba hikai ruh ia ki paidbah, ba kin  lalot pisa, namar ki tip ba katei ka klur, ka don ha pla U MLA.(Na ka nemsniew, jingiapthem ne jingpangkhlam, Corona Virus ne COVID-19).
U Ma Pariat u la aiti ia ka shithi iehnoh kam jong u myn hynnin ka sngi sha u Chairman ka JHADC hadien ba ka la don ka jingiakhih ban bujli ia u CEM ha kaba u ma Pariat u la duh noh ia ka jingbun paid.
Haba ianujor bad kiwei ki nongbah, Ka sor Shillong Ka long Ka bapoh tam ha Kaba teh lakam ia ki nongdie Madan, la Shu ia ai Mon pathar ia ki dkhar, kat haduh ban da block ia ki footpath ruh, ki Shu ieh beit kumto.
Haba pyntip mynta ka sngi ia kane, u bah Paul u la ong ba kane ka Committee kan don ki dkhot na ka sorkar bad kumjuh na ki bym dei sorkar ban jied ia ka briew kaba kynsai ban long kum ka chairperson ka Commission.
U Purno A Sangma u la khlad noh ha ka step jong ka 4 tarik u Lber 2016 ha nongbah Delhi ha ka rta kaba 68 snem na ka daw ka jingsangeh treikam u klongsnam.
Hynrei tang kita ki longïing ne ki dpei ïing kiba sngewthuh ba haduh katno ka kyiad ka pynjot thiaw ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
U Grateful Lyngkhoi ula kamai 24 run 27 ball bad u Pyniarmi Sutnga 20 run 41 ball.
U Vice Principal u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin phaikhmat da kaba pyndonkam ïa ka Digital khnang ban ïoh ïa ki tyllong jingtip kiba kham thikna.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei, ha kaba kitei ki arngut ki samla shynrang, kiba dang wanphai na Khanapara da ka jingthmu ban leit sha iing (Baridua), hynrei haba ki la poi ha kawei ka jaka kaba kham long khongdong, katei ka Trok Dumper kaba kit Rong ban siang surok, ka la kylla bad ka la leit ban ban ia kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, tad haduh ba kin da mynsaw jur bad khlad noh haba ki la poi ha ki jaka sumar ha Nongbah Guahati.
Haba ïakren bad u Dr.HH Mohrmen ula ïathuh “Ka daw kaba kongsan kaba pynlong ïa nga ba ngan ïaleh ha kane ka elekshon ka dei ka jinghiar arsut ka saiñ hima sima hapoh ka jylla kaba pynduh jingkyrmen ïa uba bun balang.
Ka ïingbishar kaba mynta kam donbor na ka bynta ban leh ei ei ha kaba ïadei bad kane ka jingpyntreikam.
Katei ka jingbym ai shabi u Pa’iem Freeman ka la pynlong ia ki riew rangbah ban pyntip sha ka District Council bad hadien katei ka District Council ka la phah briew ban leit ai jingthoh sha u Pa’iem Freeman ba um dei shuh u Syiem ka Hima Sohra naba u la shah sospon.
Ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kynthup ïa ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillingkata, bad Ratacherra la dep ban ïa pynbeit bad la ïasoi ruh ïa ka soskular ha ka 29 tarik Lber, 2022.
Ka kong Bantilis Nongrum ha ka sngi kaba bud ka la khlad noh ha ka por kumba 5:30 p.
Kitei ki nongïalam Shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh pat ba ki paidbah nongshong shnong na kitei ki san tylli ki shnong bad kynthup ruh ki Balang bapher bapher ba don hapoh kitei ki san shnong lem bad ka TULBA na Ri Bhoi ki la kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban maramot biang ïa kane ka padan ba la shah pynjulor ha ka eriong bad ki kyrmen skhem ruh ba da kajingïasnoh kti lang ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher shuwa ka sngi U Blei ki la lah ban pyndep ne pynbit pynbiang ïa katei ka Pandal khnang ba kan nym thud kane ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India.
Ha ryngkat lang bad ka ri hi baroh kawei, ki heh sorkar kiba na East Jaiñtia Hills District ruh mynta ka sngi ka la ïa shimbynta lang lyngba ka Video Coference ba la pynlong ha ophis treikam jong u Deputy Commis sioner ha Khliehriat ha kaba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la aiti ïa ki kot ki sla ba donkam jong ki lai ngut ki khynnah kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa na ka daw ka khlam covid-19, kine ki khynnah kin sa ioh ki jingiarap ki ban long ka jingmyntoi ïa ki kaba lyngba ka PM-Cares For Childrem Skim.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa nongïalam shnong hapoh ka sor Jowai ba kin wad ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa ki jaka ban shna ïa ki Tangki um, khnang ba ka tnad PHE ka lah ban pyndap pynnbiang ïa ka umbam um dih ha kylleng ha sor Jowai da kaba kyntu ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang na ka bynta ka jingbha jingmiat.
Bad shibun kiwei pat ki jingpynthut ki jingpynwit ki wanjia haka Jaidbynriew.
Halor ka jingkhot jong u ia kitei ki 8 ngut ban rung kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote, u la ong ba ka dei hadien ba u la ioh jingujor na ki ba ha ki jingpynrung kyrteng thep vote ha ki snem ba la dep ki la shah kyntait namarba ha katei ka jingpynrung kyrteng ka  don ka jingleh thur mur.
U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, u ong shuh shuh ba katei ka pyni, ba kam don kano kano ka jingshim khia jong ka sorkar halor kine ki mat kiba ka seng ka la leit ban buh ha u Jylliew 2017.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia kane mang pisa," la iathuh ka Sitharaman.
Ka khlam ka dei ban wanrah ia ka jingiajan, jingiaieid bad ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Ka ïing bishar ka pynpaw ba ha ki hukum ba la pynmih teng ka la paw ba ka Jylla ka la thaw ïa ka Expert Committee.
Kane ka la jia ha ka Lah sngi u Blei ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
U nongniah jong ka kali, u kam ba katei ka pisa, ka dei ban leit siew bai nong ia ki nongtrei maw, kiba don ha kaei ka jaka, tangba um shym la pyni satia ia ki kot ki sla, kiba dei na bynta katei ka jingsiew bai nong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 2,636 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,306ngut.
Ka ïing ka sem kaba synshar da ka jingïeid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ïa ka lok ïa ki khun uba synshar da ka jingïeid uba pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Nongpoh, Nailur 11: Kiba bun ki nongri sñiang ha Ri Bhoi ki la pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw, kaba dei hadien ba ki don ki sñiang jong ki, kiba la heh la san ki la shu ïap kynsan bad kane ka jingïap kynsan ki sñiang ka la pynduhnong bha ïa ki nongri sniang.
Shuh shuh u Murray u don ruh ia ka jingthmu bad ka jingkyrmen na ka bynta ban iai pynkhlain shuh shuh ialade ha ka thup kyrdan bad ka jingpynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ka jong u ha ka jingpyniakab jong ka lympung ialehkai Wimbledon ha u bnai Naitung mynta u snem.
La sdang ïa kane ka jingïalang da kaba plie pyrda bad ka leh burom ïa ki nongkren ba pawkhmat bad hadien katta la don ka jingpynithuh ïa ki nongthied bad ki nongshalan mar shabar ri, kiba na kylleng sawdong ka pyrthei.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ia baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
Ym tang katta hynrei ka jingpep trei jong ki, ka wanrah ruh ïa ka jingpynduhnong bad ka pyndkoh ha ka rukom treikam, la ka long ïa u paidbah ne ïa ki ophisar, namar kim lah shuh ban pyndep ïa la ka thong kaba la bthah da ki bor kiba halor.
Na kata ka daw kam long ban leh kyrkieh ei ei ia mynta.
Ki nongshongiew ki la kyntu ruh ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa klumar lada pynkynriah slem na katei ka jaka.
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïaka NEP watla kin don shi bun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
"Ka Dalmia Bharat Foundation kala ïai bteng ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka nong kyndong jong ka thaiñ North East.
Hadien ka khubor jong ka jinglap ïa i khunlung ba dang shu kha ka la saphriang, ka kmie jong ine i khunlung da ka jingsngewsih bad jingsngewthuh ïa ka jingleh bakla lajong, ka la leit ban phla ha ki trai ïing, ha kaba ki la pyntip kylla sha ka Dorbar Shnong.
Nangta ka la lum jingtip na ki tnad bapher kum na ka NESAC, na ka Pollution Controll Board jong ka sorkar India bad sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh na ki stad saian na NEHU bad na kiwei ki tnad ban lum jingtip ban lap la ka don ne-em ka jingtih dewiong ha Jaintia Hills hadien ba la khang.
U MLA jong ka Shillong South u la iathuh ba ka katkum ka jingtip bala ioh lum da ma u na ki heh sorkar donkam haduh 4 lak tylli ki kam sorkar ha Jylla Meghalaya na bynta ki khun samla bym donkam donjam bad na kitei haduh 70000 tylli dei ha ka tnad Traffic jong ka police department.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang iakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi Thohdieng kaba la dep bad ïa baroh kitei kiba la kem pang la leit ban rah sumar noh sha kawei ka hospital kaba marjan.
U bah Donbok Thabah nongkitkam barim ka EC jong ka area unit, u la ong ba na ka liang jong ki, ki pdiang sngewbha sngew-bha ïa ka jingpynwai noh jong ka central body ïa ka EC jong ka area unit.
Ki la ong ba ka jingshimti DC da u MCS ophisar ka la ktah ia ka roi ka par jong ka district.
Ex.Rev.K.LangrinNgi ju lap ba ha ki jingiaseng jong ki Khristan ha kine ki sngi ki Nongmane Blei ki ia mane ia ki Phadar, ki Pastor bad ki nongialam ym ia u Blei.
Ka KSU Narpuh  ka la  pynpaw shuh shuh ia ka jinglyngngoh ba kumno  kane ka jingkylla rong blu bad ka jingiap pathar ki dohkha ha katei ka Wah ka shait jia beit tang  hapoh ka 20 tarik u Naiwieng kata ruh tang shu dei ka por pynhap jar ban riam dohkha da kito ki nongthied wai(Contract) ia ka Wah Lukha.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba pang Covid 19 ha ka jaka ri jingri ha 6 Mer, kaba hap ha ka shnong 5mer, kumta ka donkam ka jingwad ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang khlam bad namarkata, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum, ha ka 3tarik Risaw 2020 ban khang dam ia ka  Administrative Unit, Bull Farm Unit, Central Semen Bank Unit, Artificial Training Centre bad ka Pig Farm Unit, kaba don ha ka ophis jong U  Assistant Director jong ka ICDP Farm.
Halor kane na ka liang ka tnat ka la ïoh ruh ban kem haduh 11 ngut ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ bad kumjuh ruh ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Kawei kawei ka iing ka don lai tylli ki kamra, kynthup ka painkhana la kajong.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Article 371 A ha Nagaland bad ka Article G ha Mizoram ka long ka sakhi kaba biang eh ban pynshisha ïa kane ka jingong ba ki Riewlum ki don ka hok ban im katkum ka jingngeit bad ka kolshor jong ki.
Nangta ki sdang ban pyrthuh bud kum u heh ophisar bad phah email/message sha ki kato kane ki briew ba ïatrei lang da kaba ong ba ki don ha ka jingïalang kaba kongsan bad kim lah ban phone, kumta ki sdang ban kyrpad na ki ba shah thok ban thied ia ki Amazon E-gift card na ka bynta jong ki bad phah ïa ki sabut lyngba ka Whatsapp ne Email.
Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ka Shillong Traffic Branch, kila ioh kurup kumba 10 tylli ki ar shaka kiba buh ia u jingpyrsad tdem pynheh sur.
Ha ka liang pyrshah ka Congress ka don 5, ka TMC ka don 5 bad ka VPP ka don 4 ngut ki MLA.Shillong:U nongialam ka Congress u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kynnoh u bah Vincent H Pala kum u MP hati sawkuna kan ym ktah eiei ia u paidbah.
Ha katei ka sngi la ïadon lang ki dkhot nongkitkam ka 4ForALL kiba kynthup ia u Bah Eroldson Dympep, Bah Benjamin Blah bad Dr.W.D.Phira.
Ïa kine ki jingkheiñ baroh la hap ban leh dei namar ba ki hap phah jingtip sha ka Sorkar ha Calcutta, Bengal.
Kumta nga la pyndep ïa ka kamram.
Kumta haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Malki watla ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem ïoh lad satia ha kaba ka Mawkhar ka la khur ïa ka nam jop kaba nyngkong da kaba pynliem da 2-0.
“Ai ba u Mukul un iai bteng ban leh politik, ngin trei la ka jong ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ban pyn khlain ia ka GHADC", la bynrap u Conrad uba dei uwei na ki myntri sorkar barim ha ka sorkar MPA mynshwa.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ïa ka jingwan kyrpad kane ka synjuk ban pynïoh Stadium bad u la kular hakhmat ki hajar ngut ki paidbah nongwan peitkai baroh ba un pynïoh ïa ka Stadium ïa kane ka synjuk kaba la angnud la slem bad u kyrmen ruh ba ha kawei pat ka por un ïohi ïa ki paidbah ba kin shong ha ki gallery.
U heh sorkar u la ong ba ka jingïai bteng ha kaba ïadei bad ka jingleit khynra kan sa ïarap ha ka ban pynduna ïa ki jingma kiba ap na ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastik.
Ngi khot ngi wer ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla khamtam ha ki khappud ban long kiba jai-jai bad pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Kane ka lah ruh ban jia ha kito ki longïiing ba ki kur kim da ïa tuklar ei ei eh, hynrei ieh beit ha ka jingsngew laitluid jong ki shimet hi.
Ka dei ka khubor kaba la kham rim, hynrei ka dei kaba shutia tasam, ha kaba uwei u ehrang Taliban, uba la kieng da ki tiar pynbthei ha ka met jongu, ula shah kem noh ha ki shipai jong katei ka Ri.
Higher Secondary School, ka jingwanrah ïa ki scheme shna surok ha kylleng ki shnong jong ka Constituency.
Ha kine ki sngi haba ïakren bad ki nongrep jhur ha katei ka pyntha, ki la ïathuh ba mynta u snem ka jingpynmih motor ka kham duna lada ïanujor bad u snem ba la dep.
Tang da ki sekhon la iohi bad tip lut ia ka pyrthei.
“Ngi hiran bha ha ka jingpynmih khajna, dei na kane ka daw ba ngi hap ban pynlong aiñ ïa ka kam khalai Online Gaming bad ngin peit haduh katno ngin lah ban pynmih khajna namarba ngi hap ban pyndap ïa ki jingdawa jong ki nonghikai bad kumno ruh ban pyndap pisa na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi," la ong u Myntri Rangbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council Nongtrai Circle ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban khynra ïa ki bar jylla hapoh ka thaiñ kiba wan trei shna ïing khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Executive Engineer PWD Mairang u Bah L.Shabong, bad kumjuh ruh na ki katto katne ki Sordar.
U bah Ryngksai, u dei uwei na ki rangbah, uba ieid bha ia ka jingialehkai phutbol bad ula pynialehkai phutbol, la bun bun snem mynta ha kaba ka la khring ia kiba bun ki bah ki riewieid phutbol na kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Ïa mynta kane ka kolej ka dang don tang ïa ka tnad pule ‘Arts’ bad ki samla pule ki don 265 ngut.
Wat ki ‘Cement Plan’ lem bad ki ‘Coke Plan ruh ki da speh khyllah beit thik tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi bad ym shatai sha Ri Lum Garo.
Shillong, Risaw 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Palei ka la tur kynsan sha Secretariat ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah da ka aiñ ai kam ai jam ne ka State Employment Policy ha ka jylla ba baroh ki kompeni shimet bad ki jaid kam baroh ha ka jylla yn mang kyrpang tang ïa ki trai muluk.
Shillong, 28 Naitung:Ka jylla Meghalaya ka dang sah ram haduhT.429.04 klur ha ka NEEP CO ha kine ki snem ba ka la thied bording haduh mynta.
Tangba ym tip thikna la ka jingiakren ka long halor ka mat.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ia pynbeit bad ki nongialam niam, mynta ka sngi, ka la rai ban sdang noh ia ka jingplie ki jaka leh niam bapher, naduh ka 14tarik Jylliew 2020.
“Kiba bunki ïing ki sem ki la shah ktah bad ka jingban khia ka la wan ha ki ïing ki sem namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, khamtam ki marbam", u la ong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ïa kiba bun ki jingpang.
Ka bill, kaba lai yn sa leit rah ha ka lah sngi U Blei, na ka bynta ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ka sorkar India dang shen ka la buh seng treimon sngewbha na US, ka Campaign for Tobacco-Free Kids (CFTK), hapoh jong ka kyndon treikam ka Prior Reference Category (PRC) – kaba pyni ba kino kino ki jingnoh synñiang na bar ri ha India donkam ban da leh shwa ïa ka jingtih bniah bad jingpynshisha bad dei ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki bor pynïaid hashwa ban pyndonkam ïa ka.
Une u Lum Tyngngaw ulong uba jrong  bad sawdong sawkun ki jingitynnat kiba lah ban khring ne iapmat lyngba ki jingitynnat haduh katta katta.
Jowai, Lber 21: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Mihmyntdu Community Social Welfare Association’ (MCSWA) mynta ka sngi 21 tarik u Lber kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ne ka “Village Awareness Programme" halor ka jingpang HIV/AIDS haka shnong Tyrshang kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia HillsLa ïarap ban bei pisa ïa kane ka prokram ai jinghikai da ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong bad kane ka prokram kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki nongwan naduh ki longkmie bad ki khun samla shynrang bad kynthei kiba la ïoh shibun ki jingbatai ba kham bniah na ki riew shemphang jong kane ka sngi.
Haba ka Meghalaya ka la tied bol biang ka la duh noh ia u Ram Gurung u bym shym kamai ei ei bad pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi da 0/1.
Secretary Bah O.P Pyngrope bad Bah Arwan.
U Secretary jong ka hima Nongspung u bah Michael Warjri haba ia kren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka Assam ka la thaw surok be-aiñ ha ka shnong Patgoan, Jimbrigoan sha Bakhla para bad na Mawdongki sha Bakhlapara kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongspung.
Kaba la tied bun ka dei ka Pillika R Marak da 25 run bad dang iaineh, katba ka Mikchikime ka ioh 19 bad ka Cheriksa S Sangma ka ioh 15 run.
"U la ong ruh ba u briew kum u Bah Hopingstone u dei shisha u rangbah Khasi uba shisur shidur bad uba ieid ïa la ka jong ka jaidbynriew bad uba len lada ne ka bynta kiwei pat.
Hadien katei ka jngjop ba nyngkong ka jong ka, ka Sindhu kan hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakynduh pat bad kawei pat ka nongialehkai ka Tai Tzu Ying na Taiwan.
U Lamphang ka ïing dorbar u Thomas A Sangma u la ong kham mynshwa ba un ïasyllok shwa bad ki stad kam aiñ halor kane ka bynta.
Na ka liang U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u ai khublei ia ki pulit ka Nalbari bad ka Hojai, ba ki la ioh ban kem ia kitei ki nongpang kiba phet tuh.
Ka KSU ka maham ruh ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ia kitei ki khar bangla ban ialam shapoh shnong poh thaw watla ki ia dei ha kam khaïi pateng.
Shuh shuh, kino kino ki jingmudui kiba tohkit bad mudui da ka CBI, ki Sorkar Jylla kim lah ban shim ka rai ban pynduna ïa ka jingpynsaja ïa ki nongleh kam sniew khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Ki la pyntip ruh namar ka jingslem ka sorkar ban khot interview ïa ki samla ba la pyndep ïa ka Mtet, na ka liang kane ka kynhun ki samla ki la lei tuh ban buh ïa ka jingthoh haka 6 tarik u Ïaiong 2022 sha ka ophis u Director of School Education and Literacy ban kyrpad ïaka sorkar ban pynkloi noh katba lah ban thung kam noh ïaki nonghikai naka bynta ki posts kiba dang long thylli bad kumba long haduh mynta ym pat ioh ïa kano kano ka jubab naka sorkar.
“Ym don ba salia haba ngi shem jingeh.
Kabe ka kaiphod ka kdew ruh ïa ka jingpynlut ha kawei pa kawei ka tnad sorkar bad ka kdew ruh ïa ki jingduna kum ha ka jingbym pynbiang ïa ki jingkheiñ bad ki receipt haba la pynlut ïa ka pisa ha ki kam pynroi bapher bapher.
Ka 7 Wasa United kala sdang iaka jingiakhun jong ka da ka namjop 3-0 kol pyrshah iaka Ladthadlaboh haka Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka WJDSA.Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, ka 7 Wasa kala thep ia kine lai kol haka kylla miet.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile phone, kompiwtor bad kiwei kiwei ki tiar kiba hap ban pyndonkam bad treikam da ka ilektrik ka la nang pynbun shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bording ilektrik, katba ka jinglah ban pynmih bording ka neh kumjuh.
Ki don kiba ngeit ba ki jingbam ba bun ka shini ki long pat ki ïada na kane ka jingpang shini.
U nongthoh khubor, u iathuh ba kitei ki pulit, kiba riam paidbah, ki la shoh ia u bad haba u shim ia ka camera jongu kaba hap, ki la shoh biang ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la set ia u, ki la law lyngkhuid ia u bad kam dei tang katta, hynrei ki la jung ruh na ka shyntur jongu.
Kiwei kiba la ia donlang ha ka jingialang ki kynthup ia u Bah L Arun Mawrie, Chairman ka Laitkor Dorbar Pyllun, uba la pyniaid ia ka jingialang, u Bah Peter T Passah, BDO ka Mylliem Block, u Dr B Syiem, In-charge PHC Smit, u OC ka Madanriting PS, ki nongtrei ASHA bad Aganwadi lem kiwei kiwei.
Shuh shuh, ka shnong Mawïamsyiem kum kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, khambun ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki don tang ki jaidbynriew Khasi bad ki Garo.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ïa ka ban khot ïa ki nongwad bniah bad ïa ki samla pule ban ai ïa kane ka mang pisa kum ka bai pule ïa ki, ka long halor ba kin wad bniah ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
La ïadonlang ryngkat u Chiborlang Wahlang, u nongialam East Jaiñtia  Hills Adventures Motor Sports Association (EJAMSA) ula long u kongsan bad pynshlur ‘ïaka STEDS ban pynlong shuh shuh ïa kum kine ki prorkam ban ai mynsiem ïaki samla ba don sap ha kum kine ki jingïakop.
Myn hynnin ka sngi ki Pulit na West Jaintia Hills ki la ai ka jingiatreilang ka ba tyngeh da ka ba khanglad lut ia ki trok ki ba wan na ka phang Shillong ha Jowai Bypass khnang ban ailad ia ki pulit ka East Jaintia Hills khnag ban dup lah ban pyllait ia ka dheng kali kaba la neh naduh hynnin ka sngi.
Kumba long mynta ki don 94 tylli ki lieng bad Society ka pyniaid da ka routine ba baroh kin ia ioh bynta lang bad haki sngi kut-taiew ki nongkhawa lieng ki ia ioh kamai ym duna ia ka 300 tyngka shi sngi la ong u ma Bnai.
“Ula peit kyrpang ia ka dong shatei mihngi, kaba la leh klet da ki bun bun snem.
Shillong, 25’lyngkot:Ka jingialang hapdeng ki Rangbah shnong bapher bapher ryngkat ki dkhot ka HYC kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ki la shim ia ka rai ba kin leit ban tynruh sah baroh ar tylli ki Autonomous district council ka KHADC bad JHADC ba kin phah ka jingkyrpad sha ka Division Bench ba ka dei ban pynsangeh shuwa noh ia ka hukum ka high court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
Katkum ka khubor ka AICC ka la thung ia u Dr Joshi bad ka la phah ia ka jingtip sha ki heh ka Congress ha kane ka jylla.
Ka jingiakhun kaba nyngkong ka AJCA ka long pyrshah iaka Shillong Cricket Association lashai ka sngi haka por 9 Am ha madan Nongkhrah, Ri Bhoi.
(3) U Late M.R.Reling Marbaniang u Contractor ka PWD (4) U Late Bah Min Byrsat u nongtrei kam la jong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Liezietus u la ïathuh ba kane ka ilekshonÏing Dorbar Thaw Aiñ kaba mynta ka long kaba kham kyrpang.
U CEM Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba kin don ki Chowkidar bad ki nongtrei ba ka KHADC kan buh ha katei ka jaka na ka bynta ban sumar bad ban thang ding ban pynsyaid ia ki ing  kiba la sop da ki phlang, traw bad ki tynriew.
“Lada ki wan, ki dei ban leh ruh ia kaba hok" la ong u Dr Mukul.
Ka dei kawei na ki mat bakongsan bad kaba jwat bha.
Kane ka wan jia hadien ba la sei ia katei ka khuri na ka synduk ba la thep bad sop bha.
U la ïathuh ruh ba u la ïakren ïasyllok bun sien bad u Sarma ha ki ar sngi ba la leit bad yn don ki jingïakren ha ki sngi ban wan ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynshit ne jingpynkhih, da kaba bynrap ruh ba kan don ka jingïakren jong kiba kham halor na baroh ar liang.
Katkum ka jingong u bah Kyrmen, ka jingwan mih ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka la kham ktah ia u kyrtong ka MDA namar ba la shah ther ha kiwei watla ki la pynshai ba kim iadon bynta eiei bad ka BJP.“Na ka jingtip ba la ioh, ka Congress ka lah ban kham tam khyndiat ia u kyrtong ka MDA na Jaintia hills namar ba ka ktah CAB bad u bah Vincent u dei na ka thain", la ong u bah Kyrmen.
Services Pre-Examination Training Centre (AISPETC) ha Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Meghalaya, ki la pyndep ïa ka Prelim exam jong ka Union Public Service Commission (UPSC).
“Hynrei nga la rai ban iakhun khlem bor pisa da ka lynti kaba khuid ai ba ki paidbah kin jied da ka mon ia u briew ba dei hok", u la bynrap.
U Myntri Rangbah Duh katei ka Ri u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ai ka khubor kaba thikna hynrei lashai ka sngi kin pynthikna noh sha ki bahaing ha sem jong baroh ki briew kiba don hapoh katei ka liengsuin.
U la ong ba um isih ïa ka NPP hynrei ïa ki ksuid kiba don hapoh jong ka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba bun ki jingïapher bad kane ka jingïapher ka dei ka bor jong ka ri.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Third Division, ka Tympang Club ka la pynliem iaka Pasyih Cultural da 2-1.
Ka MPLU  ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem sha ki ba leh khaii kum ia ki mawshun bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew.
To ai ba ka lawei kan phyrnai haba ki khynnah kin ioh ïa ka por.
Kawei ka shyieng dohsyiar ba don 2-cm ba la sahkut ha ka tyndong iaid jingbam jong uwei u khynnah ba 10 snem rta la ioh ban sei da ki doctor ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ka nongbah.
“Ngin pyrshang ban pynïoh ïa kaba dei, ngin thaw ki lad ki lynti ban pynïoh namar ba ka don ka jingjah lynti bad ka don ka jingud; kumta, ngin ïa pyrshang ban pynïoh khamtam lei-lei ba kin hap shapoh ka jylla jong ngi", la ong u Bah Pidion.
Kumba taplup da ka nep jyrngam kaba rben, Ki dieng ki siej, u phlang u kynbat.
Na ka bynta ka Tura MP seat hi ka MDA kam dei ban iabun nia bun ktien shuh hynrei ka bha ban shu kyrshan beit ia u kyrtong MP ba pynieng da ka NPP.Ki lah ban don ki kyrtong MP shimet (Independent) ne kita ki kyrtong arsap (Dummy candidate) jong ka Congress ne jongngo re jongno hynrei kita ruh kin ym ler lane phoida ei ei ha Garo Hills.
Ka don shibun bha ka jingpynshisha ia ka jingdon jingiadei beit beit hapdeng ka diabetes bad ki jingpang dohbniat bad ba kine baroh ar ki don jingktah kawei ia kawei.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ki la phah dorkhas mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki dawa, ba u dei ban weng noh ia ia hukum jong ka sorkar Jylla, kaba la pyntreikam, ha ka 13tarik Kyllalyngkot 1989 bad katei ka jingdawa jong ka Synjuk, ka long katba kum ka jingiakren bad ka sorkar Jylla, ha ki ar sien ki jingialang, ha ka 10tarik Rymphang 2016 bad ka 31tarik Nailar 2016, ha kaba la iakren halor kitei ki ar tylli ki phang bad ba la dawa ruh ban bujli, da kiwei pat ki ain kiba thymmai.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hadpeng ka Synrang Shahkhain SC pyrshah ïa ka Rymbai Pohskur ha ka por 12 baje mynsngi, ka Khliehriat West FC ïa ka Byndihati SC ha ka por 2:30 janmiet.
U Secretary shnong jong  ka Mukoiram, u la pynpaw  ba ka shnong Mukoiram ka dang hap shapoh Meghalaya tang ha ka Kyrteng namar la leh klet ia kane ka thain nadong shadong wat ia  ki skhim pynroi ruh ym juh ioh satia.
Ka dei ka jingkhot kaba sngewtynnad bad sngewieid ban khot ia kane ka kyntien la ka long ha ki longiing longsem ne ha ki jaitbynriew kiba pher bapher haba ki khot ia kane ka kyntien.
Ha kawei ka liang, halor ka surok Shillong-Dawki bad ka Western Bypass, u symbud myntri rangbah ba dei peit ruh ia ka tnad PWD, ula ong ba ka jingshim jaka ban shna ia ka Western Bypass ka la iaid mynta.
Lada phi lah ban shimkhia ïa ka jingpulom ka jong phi, phin long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh ne jingtynjuh bad ban pdiang ruh kumjuh ïa ka jingseisoh" ong u Myntri Rangbah.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïalehkai sport ka pynkhuid ïa ka jabieng bad ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad bad ki samla kiba don ïa ka jabieng kaba khuid bad ka met kaba koit ba khiah ki khlaiñ ruh ha ka kam shakri Blei.
Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Mawkynrew da 2-1 kol ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Saitjaiñ ha madan phutbol shnong Umtong.
Jowai, Risaw 14: U ma Shemhok Garod u MDC ba rim jong ka Nangbah Constituency mynta ka sngi ula pyntikna ïalade ban ïakhun beit ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 3-Raliang Constituency.
Haba buh jingkyrpad ia ka MeECL ba ka dei ban shimkhia ban pynbiang ia ka bording katei ka seng ka la kynnoh ruh ba ka daw hi ka dei namar ka jingleh sting palat ki nongtrei ka MeECL kiba don ha Mawsynram ba katei ka thain ka ia kynduh kum kitei ki jingeh.
Uwei u briew uba la tip kyrteng kum Olino Rymbai uba na ka shnong Madur la kynnoh ba ula shah pyniap hala u jong u khun nah haka shnong Mookyndur, West Jaintia Hills District.
“Ka thong jong nga ka long ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla bad kham tam ïa ka konstitwensi baroh kawei," u la ong.
Kumta, u ong ba la donk ban don ka jingïatrei lang hapdeng ki gram sevak bad ki block lym kumta ka jingduhnong dei ïa ki nongshong shnong.
Ki don bun ki briew kiba kiar na ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat ha kaba sdang ne kiba shu jied ban dih da ki dawai ha ka jaka ban sumar hi dalade.
Ka la ïoh ïa kane ka T.1.3 lak ha ki lai tylli ki bynta – T.52,000 ha ka bynta kaba nyngkong, T.58,500 ha ka bynta kaba ar bad T.19,500 ha ka bynta kaba lai.
Nongstoiñ, 29 ‘Lyngkot:Ka jingjia kaba kham sngew sangsot, ka long ba i wei i hep rit i ba dang 6 snem 9 bnai i la ngat ha ki tyrsim jong u runar u bymdon shuh ia ka mynsiem isynei bad ka mynsiem iatiplem u la leh beijot ia i tei I hep rit i ba dei ruh artad I khun jong ka hymmen kynsi jong u tei u runar.
Ngi ngeit ba ka Ri bad ka jaid bynriew ka sngewthuh bad tip ia kane ka jingshisha.
Katei ka jingïalehkai kan long ha ka sngi Balang (22 tarik Jylliew 2022) ha Gradisca d’Isonzo stadium, ha Italy.
Ki nongring dur telebishon ka France, ki sakhi ia katei ka jingshisha, ha kaba kitei ki arngut ki ia doh ieid, ha ka sien ba nyngkong, kaba long hadien 75 snem kynthih.
Ha kane ka jingpynkup burom u Wanphrang Gassah Incharge Librarian Jowai ula long kum u kongsan, u Dr.Evarist Myrsing kum u symbud kongsan ryngkat ka jingdonlang u Songashim Runsung u nongjop ïaka Rubaru Mr.India, ki riew ryngbah, kiba haïing hasem kane ka samla bad ki nongshah khot sngewbha.
La maham ruh ia ki Administrator jong kano kano ka Group, ba ki dei ban pyntikna ba u dkhot jong ka Group jong ki um dei ban buh ia ki jingthoh kiba la mana.
Ha kane ka jingïalang u Bah Titos Chyne, CEM ka KHADC, u la long u Kongsan Symbud.
“Ngi la pynlong bad iakren ha man ki bynta halor kane naduh ki bor district bad la pynlong ruh bun ki jingpyni kumno ban iada" la ong u Mukulbad bynrap “mynta kaba donkam shuh shuh ka long ban ai ia ka jinghikai bad ka jingpynshai sha ki paidbah halor kane.
Kaba kut ki rta, kam mut ia ka rta briew jong no jong no.
Kumban shu pynkynmaw ka Supreme Court kala rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75000 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh lashai 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang kiba la ioh ia ka challan mynshwa kin ioh ban shalan ïa u dewiong.
Nongpoh: Ha kaba kut ka 2nd HNYF Football Tournament, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka HNYF 20Mer Circle, ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara da 3-0 kol ha ka jingiakhun phainal kaba la long madan ialehkai ka shnong Pahammawlein.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) NEHU Unit ka la leit ban ai da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ka Associate Professor jong ka English Literature Department halor ka jingpyndik, bad ñiew beiñ ïa ki samla pule kiba dei ki Khasi.
U Bah Debanskhem Lyngkhoi 36 snem ka rta u ba dei u  khun nyngkong  jong ka kong Panora Lyngkhoi uba shong basah ha shnong Mawkyrwat South West Khasi Hills District uba dei u Samla rangbah  uba don ïa ka  jingpang ring ha ka met jong u  hynrei watla hapeng ka jingpang  kam shem la lah ban khanglad ïa kaei ba ka sap ba u don ha kaba u la pyndonkam hok ïa kaei ba u Blei u la bynta ha ka jingim jong  u  ha kaba une u Samla rangbah u shong dukan Arts Decoration hajan U  Mawkyllud, Mawkyrwat  ban pynwan dur i tynnad ïa ki kali, ki ar shaka ne ki bike ym tang katta u don ruh ka sap ban rwai bad ruh ban pynitynnad ha ki jaka ïathoh, ki Khrismas Decoration bad kiwei kiwei de.
U Phrangki Buam pat u la iarap shuh shuh ban nang pyntam ia ka Lajong haba u la thep ia ka kol na shabar ka box lyngba ka freekick ha ka minit ba55.
Ha kaba iadei bad kane ka kam rep, ka don sa ka kam Food Processing.
Shillong,12 Rymphang:Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la thaw  ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
"Halor ka jingrisain ki ar ngut ki MLA shimet, u la ong ba ka thma sain pyrthei ka la sdang.
La pynhiar ia ka lama jong ka skul da U Sordar Shnong kum ka dak ba la pynkut not ia kane ka lympung.
Ka Russia ka la iathuh ba ia kawei na kitei ki drone la ioh ban siat pynhap hapoh Kubinka, kumba 40 kilometre na Vnukovo International Airport.
Ka kaiphod ka iathuh ba ka jingdon jingem jong uBernard Arnault ka long haduh $216.1 billion bad kane ka dei namar ka jing iaid bha jong ka kompani jong u kaba ula ioh ban buh bad pynmih ia ki tnat treikam hajan kawei pa kawei ka ri jong ka pyr thei.
U bah Lawyerson War, President JSU, ula pynsngew ba na ka por sha ka por ka sorkar  jylla ka la dep ban pynbna ban pynkiew ia ka rep ka riang   sha ki thain nongkyndong; hynrei lada ki nongrep jong ka thain Ri Jaintia baroh kim ioh jaka ban shongdie ia ki mar rep jong ki ha ka sor Jowai, kumta ka buh jingeh ia ki nongrep ban bsa ia ka long iing long sem jong ki baroh.
U Vice Chancellor kane ka skulbah Bah RG Lyngdoh, u Registrar, DD Ingty bad ki nonghikai bad ki nong trei kane ka skulbah ki la don lang.
Namar kata, na ka liang ki paidbah ki dawa na ka sorkar Meghalaya ruh ba kim dei ban shim sting bad kumba katei ki shnong ki dang ïa kajia pud bad wat ka Meghalaya ruh ka don hok ban buh ïa ki bor pulit haba don kano kano ka jingjia khnang lada don ki bor pulit na Meghalaya kan ai jingshngain ïa ki paid Khasi bad ruh ba ki Pulit kin nym ioh ban leh mon lada don ki bor pulit na Meghalaya kiba pahara bad peitngor ha kitei ki shnong khappud, la bynrap ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor.
U bah Hek u la iathuh ba lada u ioh por ban ia kynduh yn rah baroh ki mat ki ba lah ban wanrah jingmyntoi ia u paidbah, kynthup ia ka mat Inner Line Permit bad ka Meggalaya Resident Safety and Security Act bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, kan sa shong ia ka jingialang ha shuwa ba un wan u Union Minister u Amit Shah sha ka jylla ban iakren halor ka mat ba kin iakren bad u bad kane kan jingialang kan sa long, kat kum ka jingpyniaid u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ka jingpyrshah jong ki paidbah ka long ba ka rukom bret ñiut ha Mynkjai kala long kaba la shu leh pathar bad torti ha kaba ki nongtrei ka JHADC bad ka JMB.La kynnoh ba hadien bala wan kit iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai la shu lumthup iaki ñiut ha Mynkjai kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei kaba lah ban ktah iaka koit ka khiah ki nongshong shnong kumjuh ki jingri jingdup jong ki shnong kiba doh hajan bad katei ka jaka theh ñiut ha Mynkjai.
Shillong, Naitung 09: Ha ka sngi Saitjiañ jong ka 9 tarik Naitung ki samla kiba ju im ja na ka kamai ban leit on bad leit shaw briew da kaba kamai da ki thuk thuk ar shaka lyngba ka kompeni kaba la ju tip kum ki rapido ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingkhang ka Regional Transport Authority (RTA) ban kamai lyngba kane ka kam namar ki long pyrshah ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act 1988.
Ka ktien Zacharaiah – ka mut ba la pynkynmaw da u Jehobah, U Blei ba donbor halor baroh.
Ki dur ki dar bad ki video kiba la pynmih da ki katto katne ki riew ieit mariang ha Social Media, ïa kaba la phah ruh sha ki lad pathai khubor, ka pyni ba kane ka jaka ba tih maw ka don ha syndah jong kane ka Kshaid bad ka dei ka jaka ruh kaba long khlaw, ha kaba ki don ki dieng ki siej sawdong jong ka.
“Khatsaw tylli ki snem ki la iaid bad ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka jinglong jingman ha ka liang ka kam bording, bad kumta ngi la donkam ia ka power policy kaba thymmai," bynrap u Myntri.
Ka Sorkar Pdeng ka la khot jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ha ka 17 tarik Nailur.
Ki dkhot jong ka AAPSU, ki la ia mih paidbah ha ka sngi thohdieng bad ki ia talasi lut ia ki kali kiba iaid ba ieng hajan ka Raj Bhavan bad la pynbna paidbah ruh, ba kito ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ki dei ban mih noh na katei ka Jylla.
Kum kine ki juh ki jingdawa ban pynlong puja ka la jia ruh ha ki Skul kiba ha kaba la pynlong ïa ki nongmihkhmat jong ki skul missionary ha ka thaiñ shatei lammihngi ban pynlong ïa ki jingïalang mynta ka Sngi U Blei.
U Ma Saron Pasweth uba long ruh u MDC ka thain ula kitbok kitrwiang ia u ma S Quotient ba u nanglah ban pynmih iaki kot bad kumjuh iaka khana u Swet bad u Sangari.
“Ngin sa thoh sha ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Standstill Agreement bad ïa ka Annexed Agreement – kiba long ki ar tylli ki soskular ba la sah pongding la palat 75 snem," ong u nongïalam ka KSU u samla Lambokstar Marngar.
Ka mang kaba kham kyrpang, ka long naka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihngi.
Shillong: Ka jingshong dorbar jong ka kynhun myntri, kaba ong mynta ka sngi, ka la mynjur, na ka bynta ban nang pynjlan shuh ia ka rta thungkam ha ki ophis sorkar jylla.
Hynrei la don katto katne ki samla na Shnong jong u, kiba la isynei bad ki bym kwah ba ka sap kaba u don ha kane ka jingïalehkai Sport kan sepei noh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Khasi Students Union (KSU), ka Ingbishar Supreme Court ka la ïaiban ïa ka rai ba la pynmih dang shen ban shong bishar la ka jong ïa ka jingujor na ka bynta ka jylla Assam, ka Tripura bad ka thaiñ Shatei Lammihngi nalor kiwei pat ki jingujor ba la ïoh pdiang na ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
U SR Sen ha ka hukum jong u, u la ong ruh “Hadien ba la peit bha ia katei ka jingthoh, nga i ba ka don ka nongrim kaba donkam ban ia kren kyrkieh na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah kiba duk ha kane ka jylla".
Ka la ong ba ha ka kyrteng ka result thok, la don ruh ki kyrteng jong ki kandidet kiba la dep ia ka eksamin ba mynshwa nalor ba don ki kyrteng kiba kham kynsha kum ka Iwanto marry, Adam Hell, bad kiwei.
Ula nang pynshlur iaka ASHA hala shnong bad ia kiwei ruh kiba trei ha ki shnong bapher bapher ba watla ki iakynduh iaki jingtynjuh ba wan ha ki dur ki rukom bapher to long ka briew ba iaishah khlem kyrtian dien.
U la ong ruh ba hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri, la don ka roi ka par kaba stet ha shibun ki jaka ia kaba la trei shuwa ia ki kam ban pynbiang ia ki lad ka leit ka wan bad la pynbiang ia ki kad liengsuin ha ki jaka ba don lad ban leh ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Nailur, 11: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Ula ong ba ka East Bengal kala pynkhreh bha baroh ki nongialehkai ban iamih madan lashai.
Ka United Nation Convention on the Rights of Person with Disabilities (UNCRPD) ka ong “ym don eiei shaphang jong ngi khlem ma ngi" kine ki kyntien kiba shongnia ki kdew shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ïa don bynta ha ka ban shim rai ne ban pyrshah ïa kano kano ka rai haba ïa dei bad ka bha kamiat jong ki.
Shillong:Palat hynriew phew ngut ki khynnah na ka jylla Meghalaya kin leit ban ai reng sha ka Sub-junior & Junior National Youth Amateur Muaythai Championship 2019 na bynta khynnah kynthei bad shynrang ka ba la long naduh ka 24 haduh 28 tarik mynta u bnai ha Lakshmibai National Institute Of Physical Education ha Sonupur, Kamrup District.
Shillong,23 Jylliew:Tang mar ia sdang Dorbar,  ka Ing Dorbar ka KHADC ka la khuit tar na ka kaiphod kaba u EM, Elaka  u la wanrah  halor ka jingpynlong elekshon jied Syiem ha Malaisoh mat.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 641 ngut, ha East Khasi Hills District 419 ngut, ha RiBhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha south west Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 5 ngut  ha West Garo Hills District  102 ngut, ha South Garo Hills District 3 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ha ka jingiakren na ka liang u CEM u la kdew kti bad timsih pynban ia kine ki sengbhalang ha khmat ki nongthoh khubor, u ma Rymbai u la ong ba “nga dang shimti dang kumba ar bnai tam ia ka kam CEM te ngam lah ban ai ia ka jubab halor kane ka jingdawa u General  Secretary ka HANM u ma D.S Dkhar.
U la ong ruh katba ka sorkar pdeng kam pat ai ïa ka Notification ban shimti tohkit ka CBI ka kynhun tohkit ba la thung da ka sorkar ka Special Investigation Team (SIT) ba la khlieh da u DIG ka dei ban sdang noh shaid shaid ïa ka jingtohkit ban paw ki jingshisha baroh.
Shuh shuh Katkum ka khubor ba la ioh da u Rupang la iathuh ba, hadien ba ki MDC jong ka KHADC ki la leit ban iakynduh ia u Myntri Rang bah Dr.Mukul Sangma dangshen kiba la ban jur ban pyntreikam beit da ki constituency kiba la phiah thymmai, na ka liang jong ka sorkar ka la mynjur ia kane ka bill phiah constituency bad la phah ruh sha u Lat na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur.
U la ong ruh ba ka HSPDP wat la ka ïatreilang bad ka sorkar MDA kaba la lam khmat da ka NPP, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ ïa ka jingïakhalai, ka HSPDP ka pyrshah jur bad kan ym mynjur da lei lei ruh.
Ka HANM ka la kyntu ia ki bor jong ka KHADC ruh ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam.
Khnang ban teh lakam ia ka jingpur ka khlam COVID 19, ka Join Committee on Village Covid 19 Management, Mynso A & Mynso-B, ka la buh katto katne ki kyndon, kiba long kumne harum:-1) Ban khang shwa shipor ia ka iew Pyngkat, tad haduh ban pyntip da kumwei pat2) Haba don ba iap briew, la kyrpad ia kiba ha iling ba kin sngewbha ban ym pynshong sngi, hynrei ban tep / thang mar mar ia ka met ha ka Sngi ba bud.3) La mana ba yn ym Shah ia kiba nabar shnong ban wan ontep haba don ba iap, lait tang ia kito ki ba don jingiadei kaba jan bha bad u/ka nongiap.4) La Mana ruh ia ki paid nongshong shnong baroh ba kim dei satia ban leit ontep briew sha kiwei pat ki shnong, lait satang lada don ba iap kiba iajan bha.
Na ka liang u Lambokstarwell Marngar u la ong ruh ba ka tnat pulit ka dei ban pynshai halor ka jing kam ba ka KSU ka sdang ia ka jing klumar.
Kitei dkhot jong ka VDP ki la pynieng ia ka signboard palat 50 ne 60 meter na ka jaka bala pynieng ia ka Entry Tax Gate da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground, ki ‘rangïalehkai ka Lamlynti ki la lah ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba u Batskhem Thongnirit u la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 4.
U Salman, ula shong phatok la 18sien kynthih bad kitei ki dei ha ki snem 1998, 2006 bad 2007.
“Ngan leh aiu kein ynda nga la pas ia ka Klas XII, haba u Blei u ialam lynti, nga leit pule doktor, nga long doktor, te haba nga trei kum u doktor, nga pyrkhat ka dei mo kane ia nga, haba nga iakynduh ia ki nongpang, ka daw balei ki pang, ka dei ba ka um kam biang, kum u doktor ngam lah ban ai um, ki don kiba thaw ia ka polisi ban pynpoi ia ka um", la ong u Dr.Celestine.
Ka long kaba sngewsih ba ki nongdie doh na kylleng ki jaka ka sor kum ha Iewduh, Mawlai, Motphran bad Laitumkhrah kim shym salia eiei ia ka jingbthah ka sorkar, la ong u heh sorkar.
Haba nga la ïuh kjat ha ki ïew Khasi nga ïohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khapngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, la shna ruh da ki basa dieng tylli kiba jot rathai katba ïa ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut da ki spah klur tyngka imat ba kiba ïoh  kamai ki dei ki nongwei na rithor.
Tang ia ki nong shna ing.
Hadien ba la wai ka dorbar kur ka la pynlong sa ïa ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki hynñiew ngut ki rangbah kur kiba la shah shitom ha phatok na ka bynta ka jingïakhih ban pynïoh ïa ka jylla ba pura.
Nalor kata u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynsngewthuh ïa ki shipai pahara khappud, ba ki dei ban shah ïa ki Nongkhaïi mar rep ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha Bangladesh.
La ioh ïa ka jingkren pdiang na u Waheh Shnong Khliehrat East, u bah Kedius Rymbai, kumjuh ruh la ioh ka jingkren na u Local Director, u bah Emlangki Lamare, u Manager CSR-Star Cement, u Kingsok.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah rit, jong ka Tibet, kaba don ha syndah ka  Arunachal Pradesh.
U la kynthoh ruh halor ka rukom pyntreikam ia ka plan kaba thymmai namarba tang ia ka jingtei ym pat dep hynrei  ki tiar ki tar la thied bad pynbiang lypa khamtam ha Sohra ka jaka ba la tip kum kaba jur slap tam,  ha kaba ha ka por ba la jan dep ia ka jingtrei pat hap ban pynphai biang ia ki tiar ki tar namarba ki la duh noh, “Ka long thik kum ka ing ka ba dang shu pynieng paia, ki TV ki Refrigerator , ki tiar ki tar la dep thied lypa" ong u bah Titos.
“Ka por ka la biang eh ba kum ki nongshong shnong ngin ïa tylli mynta.
Kitei kiba la shah siat iap, ki kynthup ia 12ngut ki shipai, kiba la pyndem wait ialade bad sa 2ngut ki riew paidbah.
“Ka Association da ka jingkitkhlieh kaba khraw ka la peit ngor bha ïa kine kine ki kam khnang ban pynthikna ba kin ym don ki jingjia ba sngewsih.
Une u Dolloi u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem na ka daw ka jingpang ba la bat ia u la katto katne por.
Ki klet noh ia ka burom ka ijot ialade pynban ki wad lad wad lynti kumno ban jop ia ka thma ban iada ia la ka ri baieid jong ngi.
Hynrei, lada ioh pat ki nongïalam kiba tlot haka sainpyrkhat ne ban iohi jngai, tang katta ka mynta bad lawei kan long kaba dum bad kaba tlot.
U lah ong ruh ba ka jing pynlong ia kum kine ki rynsan kan iarap shibun ia ki nong rep ban ioh jing hikai shaphnag kita ki ‘organic plantation’ kumba ka jylla Sikkim ka ioh.
Hadien ba une u rangbah u la hap nalor diengkwai bad u la shitom jur bha kiba haïing hasem bad ki para marjan ki la kulmar jingmut kumno yn leh namar la idonkam ban leit rah ïa u sha hospital.
Kumta na ka liang ki pulit ki la buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin wan shakhmat ban pyntip lada ki ïohsngew khubor eiei kaba ïadei bad ki kam lehnoh.
Da kaba kyrpad ba ka Sorkar kan bat ïa la ka bor synshar bad teh lakam ïa ki jingsniew kiba lah ban mih ki ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki arjaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei, da kaba khmih bha ba ïoh don na sha lyndet kiwei pat kiba wan shim kabu ban pynbakla ïa ka jingïalong kawei hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
Ka sur kaba u paidbah u la ia pyrta ha phyllaw ka District Council ka long ba lada u bah Ardent un shah pynhiar shuki, kin pyni ia ki dak pyrshah jong ki da kaba kin khang lut ia ki dukan jong ki, wat lada hap ban khang da ki bnai ruh.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka KSU bad RBYF, ban leit pynlong jingialang ha shnong Ummat, ka dei hadien ba ki la bitar eh hadien ba ki dkhot ka KSA, kaba dei ka kynhun sengbhalang na Karbi Anglong, ki la wan ban pynlong jingialang ha Sabuda bad kiba la kren ba ka seng (KSA), ka dawa ba katei ka thain ka dei ban hap beit ha Assam ne Karbi Anglong.
U Bah Lyngdoh ula ai khublei kyrpang ruh iaka Kyrmen Foundation kaba don ka jingkitkhlieh kaba khraw ban plie ka lad ka lynti iaki khun samla bad heprit jong ka dong ka thain lyngba ka sap ka phong kaba ki don.
U la ong shuh shuh ruh da kaba u kyntu ia ki nongkitkam Shnong jong kane ka Shnong bad ki dei ban don ka mynsiem jong ka jing ia tylli na ka bynta ka jing bha jong ka Shnong ka thaw bad ruh ban ia burom kylliang iwei ia iwei pat.
Ka jingdheng kali ka la neh bun bun kynta ha katei ka jaka hynrei la lah ban weng ia ka khyndew ha ka janmiet sngi u blei hadien ba la wanrah da ka puh shilum.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 251 ngut.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad  Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
Haba kdew ba hadien 50 snem, la lap ba katei ka bhah thung kam ka donkam ïa ka jingkhmih bniah, u Secretary ka KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor u la ong, “Na bynta ka bit ka biang ki khun samla jong ngi bad ka lawei ka ban wan, ka long kaba shong hok ban pynbeit ïa ki jingbakla ki bym shym la ïohi ne patiaw da ka jingbym salia bad ka jingkhwan myntoi jong kiba bun ha ki por ba la leit kumjuh kito kiba don mynta ha ka bor.
Ki pulit ka Umiam tang mar ïa ioh jingtip halor katei ka jingjia kila her her mar sha katei ka jaka ryngkat ki pulit pynlip ding ban tem ïaka jingklang jong ka ding ïa kitei ki 2 tylli ki kali ha surok bah, bad namar ka jingduna ki kali pynlip ding ka ding kala ioh ban bam shngiam ïa kitei ki 2 tylli ki kali haduh ba kin da ingkhong khaid.
Haba ïadei bad ka jingtehlakam bad leh ei ei ban pynsaja ïa ki briew ka aiñ kum ki pulit kiba donkti ha ka jingpynïaid ïa u drok, u Bah Paul u la ong ba mynshwa u la rah teng ïa kane ka mat ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ba u la don kum u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat Social Welfare un shim ki lad ki lynti ba da lei lei yn nym ailad ïa ki briew ka aiñ kiba phong uniform ban leh kum ka kita ki kam, bad kino kino kiba ïoh jingtip kum kata, dei ban ïarap ban ïathuh bad pyntip sha u ruh kumjuh.
Shillong, Rymphang 05: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la ong ba u MLA barim ka Congress na Ranikor u Bah Martin M Danggo u long u briew uba kylla tdong tdong khlieh khlieh lada peit na kaei kaba u la leh ha kine ki snem kiba la leit.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shillong College pyrshah ia ka Mawlai Presbyterian College bad ka Nongstoin College pyrshah ia ka K.L.Bajoria College.
“Ngi sngew ban ong ba ka Smti Juliana Kurbah, kaba la shah thied duh ha u mynder, kam tip shuh wat ia ka burom jong u kpa, u kni ne u hynmen ruh.
Da kaba pdiang ia ki khun ki kti kum ki jingai jong u Blei (Psalm 127:3) bad ki soh jong ka jingieid, ki kmie ki kpa kiba long ki synran jong u Jisu ki shimkhia ruh ban pynlong synran ia ki khun ki kti da kaba hikai ia ki ban bud ia ki hukum u Jisu (cf.
U president ka seng u bah Roipar Kharraswai u la ong ba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka la niat sha ka kompeni ban pynbeit ia kane ka kam watla ka dei ma ka, kaba ai pisa ha kaba ka kompeni lei ka dei tang ka nongpyniaid.
Ha kajuh ka por, ka pynpaw ka jingsngewsih ba kane ka kolej ka neh bad long kumjuh khlem jingkylla.
U la ong ba ka GST kan dei ka lynti iaid kaba khraw ka India ha ka jingthaw thymmai ha ka rukom shim khajna.
Ka sorkar Jylla, lyngba U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba kitei ki phra ngut, ki dang phah test biang bad u myntri u pynthikna, ba ia ka result kaba pura shaphang ka jinglong ka met jongki, yn tip thikna mynta ka sngi.
Kane ka long ka jingkyntu ïa ka HYC, HITO bad ki pulit ba kin thwet ïa kito ki nongkhaïi/nongdie kiba heh namar tang shu la ïoh ïa kine, ki barit baria kin sa shu jah rngai khlem por.
Shillong Jylliew, 10: U Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka jingtohkit haduh mynta ka dang ïaid shakhmat pyrshah ïa u Kpa uba la tip kyrteng kum u Joefreson Jana uba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun kiba dang rit kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka miet 30 tarik, Jymmang.
une jait jingthung uba la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei u stad jong ka subjek biology naka ri Sweden uba kyrteng Carl Thunberg haka snem 1784.
U Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba ki kyrtong MP ki tip kumno ban kren ïa ki mat elekshon jong ki hadien ba ki seng saiñ pyrthei  ki la dep jied ïa ki kum ki kyrtong ka MP.U la ong shuh shuh ba mynta ka kynti ki paidbah ki angnud ban ïohi  ïa ki nongmih khmat jong ka Ïing Dorbar Lok Sabha ban dei na ki seng  riewlum bad ka jingïatreilang jong kine ki artylli ki seng ‘riewlum ka UDP bad HSPD hapoh ka RDA kan wanrah ka jingjop ïa u kyrtong jong ki.
Ia ka met jong ka Kong Sheba la lap na kawei ka kamra katba ia ka met jong ki arngut kiwei pat la lap na kawei ka kamra.
Ka jingñiew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Shillong, Nailar, 20: Ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ka la pynkut noh ia ka jingjied bad ka jingai jinghikai ïa kaba la tip kum ka Meghalaya State Level Selection Trial cum Training Camp for Cadets and Junior cum Training Camp kaba la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 19 tarik, Nailar, 2023 shwa ba kin leit ïashim bynta ha ka rynsan ïakura jong ka WAKO India National Kickboxing Championship 2023 ka ban sa long ha sor Ranchi, Jharkhand naduh ka 23 tarik haduh ka 27 tarik, Nailar2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u National Spokesperson ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha ka juh ka por kadei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi sabut lada kam don kano ka ka jingbamsap.
Ka jingai tika ïa ki khynnah ha ka shnong Nongmynsong ka long tang 57 percent bad kane ka jaka ai jingsumar kaba don ha Nongmynsong ka dei kaba la tip kum ka Wellness Centre kaba peit ruh ban ïada ïa ki jingpang kiba ïabit.
Kane imat ka long ka buit jong ka mariang ban ym pynduhjaid ia uno-uno u jingthung.
Shuh shuh u Dr.Mukul u la ïathuh ba ka TMC ka lah dep don ki kyrtong ha kito ki konstitwensi ba lah dep mih noh ki MLA jong ka bad u la ong ba kine ki kyrtong kin jop suk ïa ka elekshon ha u 2023.
Kaba lum ia ki niut bad thang ha ka ding, kan long kumta kein, kata kaba wai noh kane ka pyrthei.
“Mynta ka kynti ka ‘Mann Ki Baat’ ka long kaba kham kyrpang.
Shillong, Jymmang : Ka Excutive Committee (EC) jong ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar hynnin ka sngi ka la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingthung rangbah shnong jubor ïa u bah Moonstar Rumnong ha ka dorbar ba la pynlong ha Nongkwar Secondary School, Mawlai Nongkwar ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah (28.05.2022).
Ka la dew ruh ba la pynjop ia u kandidet uba ioh bun mark ha ka personal interview katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Lada ngi kren ia ka jingstad bad jingshemphang jong ki nongialam, ka thew iaka jinglah ban sngewthuh naduh tynrai ne naduh tyllong iaki daw jong ka jingeh ba bun.
Ka Seng ka ai mynsiem ia ki Nongkitkam jongka FKJGP ba kim dei ban kynran dien noh halor kane ka kam.
U la ong ba ka ktien lajong ka dei ka dohnud bad kiwei ki ktien kum ki ktien jong ka jabieng".
Kumta u don ka jingkyrmen ba mynta u snem ruh u myntri ba thymmai ba khmih ïa ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla u Bah Shakliar Warjri, ba un phai khmat lem sha ka jingïalehkai Arm Wrestling khamtam eh na ka bynta ki nongïalehkai kiba don jingduna ha ki dkhot met, namar maki ruh ki dei kiwei na kiba ju wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla ka jong ngi, bad lyngba ka jingkyrshan na ka sorkar ki ruh kum ka synjuk kin ïoh ïa ki jingïarap ha ka jinglut jingsep haba ki leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha ki rynsan ïalehkai kiba heh hapoh jong ka ri bad shabar ruh kumjuh.
U Haji, uba na Iran, u koit u khiah bha bad u bam ruh, da ki jingbam katba ioh bad u dih ruh ia ka um, kat naba lap, ha kaba ka dei ka um kaba jaboh jabain suda.
Shuh shuh ula bynrap ba ka jingkynthih na kawei ka parti sha kawei pat kan nym ktah ïa u ha kane ka ilekshon namar ki paidbah bad ki nongkyrshan hi kiba ïalam lynti ïa u ban ïasoh sha ka BJP.“Ki paidbah kila pynpaw ha nga, ba lada donkam ban phet seng, dei ban phet sha ka BJP namar dei tang ka BJP kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba myntoi ïa baroh lang," la ong u Bah Shangpliang.
“ Balei ngan shu hiar shuki nga don ha kane ka shuki ym ban randien hynrei ban shakri bad ïai shakri bad peit ïa ka bha ka miat jongka jylla bad ki paidbah" ong biang u ma Lahkmen.
Ko bieit kumno me ong ka long kaba deiKine baroh ki jia.
Nalor ka jingїalap ia ka ktien Blei, ka Welsh Mission bad U Rev Thomas Jones ki la plie ia ki lai tylli ki skul ha Mawsmai, Mawmluh bad Sohra Twa ha ka snem 1842.
Shillong:Kum shi bynta ban saindur thymmai ia ki briew, kiba ngat ha ki kam sniew; na ka liang ka ka tnad peit byndi (prisons Department) kan shim ia ki lad ki lynti ban ia trei lang bad ka Megha laya State Skill Development Society, la iathuh da u bah M Kharkrang u IPS Inspector General of Prisons.
Ka jingleit ia kynduh Lat u CEM ka long ban ia kren halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka KHADC kaba dang sahkut ha ka Ministry of Home affairs haduh kine ki sngi hynrei ha katei ka jingiakynduh la ia kren ruh shaphang ka kam MDC shu sieh ha KHADC.Ha kaba ia dei bad ka VAB, u CEM u la kyntu ia u Lat u V.Shanmu ganathan ba un pynkynmaw sha ka MHA ba kan pynsted bad ban pynpoi noh sha u ( Lat) ia katei ka Bill khnang ba un shon muhor ba kan long aiñ noh.
Ka jingshah lynshop ki nongshong shnong ha utei u Kyllang, ka la jia ha ka 5 tarik u bnai ba la lah, da ka jingther kynsan ka ‘eriong kyllang.
Katei ka jingthoh jong ka kong Mary, ka don 256 tylli ki jingkynthoh na ki dkhot jong ka facebook bad ki don ruh 57ngut kiba share bad sa 462ngut tam kiba like.
Haba kylli shaphang ki jingduna jong ka konstitwensi, u Bah Khongwang u la kren shaphang ka jingbym trei pura ka ophis Sub-Division jong ka Pynursla ba haduh mynta ha ba thep kyrteng ïeng elekshon, ki briew na katei ka thaiñ ki hap ban hiar sha Shillong.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Gracious Givers Foundation (GGF), kawei na ki seng trei mon sngewbha hapoh ka jylla, ka la pynlong ïa ka jingïamareh marathon ha kaba la wan ban ïashim bynta shitrhem ki 50 ngut ki nongïamareh kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
in lane ban phone ne WhatsApp ha kine ki nos: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control – 9612946561, Mawkyrwat PWD – 9378185399, Ranikor PWD – 8837035641, Nonghyllam – 9436913436, PWD Mawkyrwat – 9863027838, PWD Mawsaw – 9366722556.
Jingstad ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei, kidei ki kyntien shong sbai ba la sot na ka poitri u Myllung Soso  Tham.
“La ithuh ïa ki riew kynthei ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, hynrei na ka por sha ka por, la don ki jingai jingmut halor ka phang ba dei, khamtam shaphang ka jinglong briew bad ka kolshor", bynrap ka Dr Sircar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Himalaya u la ong ba kila aiti ka shithi iehnoh ïa ka kam kum ki MLA ha u Lamphang ban treikam noh mardor bad u Lamphrang u la pdiang ïa kane ka shithi.
Ia kane ka jingshim rai la pynpaw da ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MASHAWU).
Hynrei, ha ka histori jong ka pyrthei, kam don da kawei pat ka sngi kha jong uno uno u briew ne kano kano ka briew kaba kham khraw ka jingrakhe ban ia ka sngi kha jong U Jisu Khrist.
U Deputy Commissioner, WJH u bah BS Sohliya ula long u kongsan bad sam iaka khusnam sha ki nongjop katba u symbud kongsan District Sports Officer (DSO) West Jaintia Hills District u ma Khroobok Passah ula sam iaka khusnam ba ar.
Ia ka result la pynbna da u Rangbah Shnong barim u bah David Syiemlieh.
Ki briew ki lyngngoh ban iohi ia kata ka jingle u Suleiman.
Ula ia kynduh ia kitei ki briew hajan ISBT ha Guwahati bad hangta ki la ialam ia u sha lynti ban leit sha Mangaldoi bad hangtei ki la sei ia ki pistol ban siat iap ia u bad kumta, ha ka jingtieng, ula sei noh ia katei ka tyngka baroh T.20lak bad ai ha kitei ki nonglute.
Lehse, kiba bun ki sngewthuh ba ha kine ki sngi, ka dei tang ka por sei pisa, katba ka por thep, lane ka por pynlang kam don satia bad kaba eh ka long ba ka jingleit ap lain sha Bank, kaba da ki phew kynta, kam don jingmut shuh nangne shakhmat, namar ba ka pisa, ka la lut plain ha ki account jong kiba bun ki nongshong shnong bad kawei ka jingeh kaba ap shakhmat, ka long ba lada phi don pisa hapoh ka shi hajar, phin sa shah dain kuna man ka por ha ki Bank, khamtam ha ka State Bank.
Te kam don jingma ba kine ki khun kin ioh ïa shong-kha shipara na ujuh u kpa namar kim tip namar ki don ha la ka jait ka jait ba iapher jong ki kmie.
U Zenith Sangma u la ong ba ka seng Congress ha baroh ka ri India ka ialeh katba lah ban ai jing iarap sha ki paidbah khamtam kito kiba kwah leit phai ing noh namar ba don ka pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
x)Ka la dei ka por ba ka Sorkar jong ngi kan pynlong kino kino ki kynja Programme ne ki Awareness Programme ha man la ki shnong ki thaw haba iadei “Ka jingdonkam ban iada ia ka Mei Mariang ne ki nong-ialam shnong bad man ki Dorbar Shnong ha ki shnong jong ngi ngin shim jingkit khlieh ban nym thait ban pynlong ki kynja Seminar / ki Awareness Programme shaphang ka “Mei Mariang.
Ha ka pali tied, baroh arngut ki rangtied sdang ka Himachal Pradesh ki khyrwit mar kawei ka half-century shwa ba kin shah pynhap wicket ha u Manish Sharma (2/51).
Shillong: Ki san ngut ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tyrwa ka kti ka diang kti kamon ban iatreilang na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka kynhun na ka Executive Committee ka la dawa na ka sorkar ba kan pynjem ia ka kyndon ka Minor Mineral Concession Rule (MMCR) 2016, khnang ban ailad ia ki nongtih shyiap nongtih maw kiba rit baria ba kin ioh ban trei ban ktah da kaba pyndonkam tang da u tyrnem bad u shniah.
Ka jingkyntait ia u Jisu da ki Israel, kala pyllong ba u Jisu un kren ne iathuh ha ka Nongsamaria ba ki Israel kin nym ioh shuh ban mane ia u Blei – ha Jerusalem.
Ka NSCN-IM, hynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ki shipai Assam Rifles, ba ki la pynkhein ia ka jingsangeh ia siat bad katei ka seng, da kaba ki kem ia u nongialam jong katei ka seng, ha Zeliang, ha ka 16tarik Naiwieng, khlem don daw eiei.
U la pyndep ia ka jingpule PU (Science) bad u la don bynta bad ki seng sain pyrthei ha ki por ba mynshuwa.
Ka Ladthadlaboh ha kane ka jingiakhun kam shym la lah ban ialehkai bha bad kam shym la lah ruh ban pynkylla sha ki kol iaki katto katne ki kabu ksiar ba kala ioh.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïakhun, ka Tympang Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Pynshai Chyrmang ha ka minit kaba 8, hynrei u Ïaineh Suchiang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Pasyih Cultural ha ka minit kaba 20.
Hynrei, na ka liang ka BJP ka dang kren kyllain bha.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka long ka man ka suk ka saiñ ka long kaba biang ha ka Jylla kynthup ha sor Tura ha kaba la mih ka huri-hura ban thombor ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha kaba ïada ruh ïa ka jingdawa ban weng ïa u DGP bad SP ka West Garo Hills da kaba ong ba wat lada ki dawa, hynrei kiba shahkem bun ki dei na ki seng saiñ pyrthei.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 92,453, ha kaba 89,162 ki long negetive bad 774 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Shillong: U MLA ka Umroi constituency u bah George B lyngdoh, u la buh ka jingkyrpad ia ong ba ia ki kynhun sengbhalang, ki riew shimet lane ki nongmihkhmat kiba don iaka jingthmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha ki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa sha ki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka jinglong jingman sha kitei thain khappud ki ba don ka jing ia kajia.
U Parad Pnan u la shim ïa u bai khan bad siang ruh ïa ka sla dot (bret) khaw bad kyrpad ïa U Trai Kynrad la ka bit ne em ban shong ban sah noh ha kata ka jaka.
U Bah Dominic u buh jingkylli ïa kane ka Sorkar MDA bad khamtam eh ïa u Myntri ba dei peit ïaka tnat sports hapoh kane ka Jylla, hato kum u Myntri kumno u dang nud ban ong ba ka Jylla ka dang lah ban pynlong wat ïaka National Games ha kano kano ka por katba ïa kane ka mat kaba hakhmat duh um lah ban kitkhlieh, tad haduh ba hap wan hiar hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma sha ka shlem ialehkai.
Shuh shuh ruh u Chandra u la phla ba ha katei ka miet, u la dep ban dih lypa ruh kumba 12 bilor ka ‘Beer’ bad na kane ka daw, um tip briew eiei shuh hynrei da ka jingbitar u la beh ia ka kali ba kitei ki khynnah ki shong bad phet krad na u, ha kaba u la ioh ban tynrah ia ka kali ba ki shong ha ka por ba ki poi ha Temescal Valley bad hadien ka jingïoh tynrah jong u, katei ka kali jongki ka la leit ban tynrah beit beit ia u dieng uba don mar pyrshah jongki ha katei ka surok.
Ym lah ban len bad ka long kaba jingshisha ba kaba sniew ka kham pur sted bha ïa ka jingbha namar ïa kaba sniew ym donkam ban pynlut por ka la pur sted hi katba ïa kaba bha hap ban da pynlut por ban pynsaphrïang ïa kiei kiei kiba bha.
U bah Lambor Malngiang u la shim bynta ruh ban ai jingkren ha katei ka jingialang.
Shuh shuh u la bynrap ba la ïoh ban pynthymmai ïaki ïingskul Higher Secondary ha Sohkha bad Nongtalang.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) it’s emergent meeting hence in the presence of all the four MDC’s has resolved to clarify that the four MDC’s are intact and there is no such contemplation or move from the Party or it’s MDC’s to work with the Congress in the District Council.
U Micheal ula ak ia kiba bun ki bynta ha ki phlim kaba long ruh kaei kaei kaba ki nongpeitkai ki ai jingiaroh bha ia u.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Marius Memorial Secondary School da 2 la 0 bad ïa kitei ki 2 kol la wan lyngba u Nibarson Rapsang uba la thep ha ka minit kaba 1 bad u Miningstar Lyngdoh uba la thep ha ka minit kaba 37 jong ka kylla miet.
Lah ban kdew ba ha kine ki taiew, ki runar na Bangladesh kila hiar thma ia ki briew sha thain Muktapur, West Jaintia Hills haduh ba kila mynsaw jur namar ba ki shah pynmynsaw da ki tiar da kaba pom na kti, kjat, ryngdang ruh.
U Cameo Lawai na ka Nongrah ula thep ha ka 13 minit bad u Michel Kurbah ha ka 30 minit, katba Green Age ka la pynphai kylla lyngba Emlang Lyngshing ha ka 20 minit bad u Dister Warjri ha ka 45 minit.
U la iathuh ba ka jingpyndonkam ia u Aadhaar ka dei beit tang na ka bynta jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi na ka jingpytrei kam ia ki kim jong ka Sorkar, kham tam lei lei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ki nongtrei lyngba ka Online Payment kaba don ka jingiasnoh jong u Aadhaar bad ki Bank Account jong ki.
U heh spah, uba die jain, U Yusaku Maezawa, u shim ia katei ka lad ban pynlut ia katei ka pisa, ban pynthikna halade, la ka jingai pisa ia ki briew, ka iarap ne em ban pynsuk mynsiem ia ki.
Nongpoh: U Bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), ha ryngkat ka jingdon ki EM na ki tnad treikam bapher bapher hapoh ka KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
Haba ïathuh shaphang ka jingpynlong Dorbar, u bah Syiemïong ula ong ba ha ki snem ba la leit noh ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sordar, ki Secretary Shnong, ki Myntri, ki Lyngdoh bad khlem da ai bynta lang ïa ki khun ki hajar jong ka Hima ban shong Dorbar, hynrei kaei kaba sngewtynnad ka long ba ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong u Acting Syiem jong u bah B.H.Syiemïong la weng noh ïa kata ka aiñ bad la wanrah da kaba thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima baroh ki shynrang kiba la kot ïa ka 18 snem shaneng ki lah ban wan shong Dorbar.
Kane ka shnong kaba don ha jrong lum ka la ïoh pdiang 973.8 mm u lapbah ha ka 5 tarik, Jylliew, 1956.
U Blei u la sdang ban shu hukum ia kiei kiei te ka la long kumta.
Tura, Lber 31 : Ki Nongshongshnong jong ki Shnong kiba hap hapoh ka Resubelpara Block, North Garo Hills, ki la leit kerkut ïa ka ophis Block Development Officer (BDO) bad pyrta slogan bad kynnoh ba ka pynduna ïa ka sngi bylla jong ki Job Card Holder hapoh ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Scheme (MGNREGS).
Khublei ShibunSmt.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pyniaid iaka jingialang ban aiti iaka jaka da ka Dorbar Shnong Rait Laban Dorbar Pyllun sha ka tnad Tourism, jong ka sorkar Meghalaya haka sngi Nyngkong ha Shillong Peak ban sdang ia kane ka projek kaba la angnud da ka sorkar MDA.U Conrad K Sangma haba kren ula ong “ka Tourism kadei kawei na kiba kongsan bha ha Jylla namar ba ka kyntiew bha iaka ioh ka kot bad bad ka lad iohkam iohjam ha ki jaka nongkyndong.
Ngim don jingïadei bad ka kynhun kaba wan ha ka sngi Palei, hynrei namar ba ka sorkar ka kwah shimkhia ngi hap ïatreilang.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor kitei ki ar ngut kiba la shahkem ha ki pulit ki la iathuh ba ia katei ka kyiad la kit na Lyngwa, Sohiong da ka jingthmu ban leit buh sha u wei pat u briew u ban shim ia ki tei ki kyiad ban khaii beain sha ki thain Mawlangsu, Phudumbah bad kiwei kiwei.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha ka sorkar India, sha ki bor bapher bapher, ki nongialam ha ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ba kin iakyrshan lang pyrshah ia ka UCC.“La thaw ia ka Committee kaba kyrpang ban pyntyllun ia ki rai jong kane ka jingialang", la ong u bah Martle.
“Ngi lah sepei lut ki jingbam baroh hapoh dukan, namar ngi dang shu plie shen ha ka por kumba 8 baje mynstep bad haduh 1 baje ngi dang ia sdang ban ia die, hynrei la wan noh ki pulit ban kawang bom".
Donbok ruh ba u MLA u shim khia ban pynthikna ba kan ym don ka jingwan klun jaka", u la ong.
Ka ju pynlong ia ki prokram jingpyn sngewthuh bad ki jingai jinghikai ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, u Ashraf Al-Qidra uba don lang hapoh jong katei ka hospital Al Shifa, u la pyntip ba ki don haduh 32 ngut ki nongpang kiba don ha katei ka hospital kynthup ia 3 ngut ki khyllung ba dang shu kha bad kiba la khlad noh namar ka jingthut ha ki liang ba bun bad wat ka bor ding ilektrik ruh kam don shuh.
Ka sorkar Meghalaya, ha U Jymmang ba ladep, ka la rai ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba la dep rai da ka jingmynjur jong ka kynhun myntri hi baroh kawei.170ngut ki nong Afghanistan, ki la iap ei  bad sa bun phew ngut ki la mynsaw, ha ki jing pynbthei bom bapher, hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi jied nongmihkhmat ha katei ka Ri.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la shah wiang ding ha ki runar kadei jong ka Central Ground Water Board kaba hap hapoh jong ka Ministry of Water Resources jong ka sorkar India.
Ïa kane ka ST Morcha la thaw da kane ka seng saiñ pyrthei ban pynthikna na ka bynta ka jingmyntoi  bad bhalang jong baroh ki trai ri trai mulok da ka seng BJP ka jylla.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Ranikor CC ka la lah ban tied 112 run bad hap noh baroh ki wikets na ki 18.5 overs.
Baroh kiba ïoh jingïarap ki don haduh 50 ngut bad mynta ka sngi la sam shwa sha ki 25 ngut kiba dei napoh ka Thadlaskeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ka jingïalang ba la pynlong ka Ummulong CHC, la sam ïa kine ki jingbam teimet ba kynthup ïa u khaw, u dai, u Nutrela, u Piat, ka Umphniang bad Biscuit.
Hynrei na ka liang u Bah Hek, u la ong ba baroh kiei kiei ha ka jingiadei bad ka party, kan shong beit ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
Nongpoh, Nailar 30: Ka jingthmu ka HYC Sengkmie ban pynlong ïa ka jingïatai nia halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ha Patharkhmah mynta ka sngi ka la hap ban pynsangeh noh bad ka daw ka long ba ka kynhun u Myntri Rangbah bad ki dkhot ka Regional Committee ba la khot da ka seng HYC sha kane ka jingïatai ñia kim shem la wan shim bynta satia.
Khatduh khatwai,ngi shu kwah ban phah ka appeal ia ki nongmihkhmat ki jong ngi ba kin iarap lang ia ki samla jong ka ri, ba lah biang ki jingpule, ban ngin ioh lang ka kabu de kum kiwei ki jaitbynriew ha kaba ngin lah ban ai jingmyntoi ia ka ri jong ngi bad ba kin wanrah ruh ia skulbah agriculture jong ngi hi ha jylla lajong ha kaba ngin lah ban pynnang pynstad wat ia kiban dang wan ruh ha kane ka lain.
Ka dorbar Shnong Wahiajer, ka la ai sngewbha iaka jaka kaba haduh 6.46 hecter na ka bynta kane ka jingthmu babha.
Uwei uwei u briew un ioh khaw tad san kilo ha ka shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo, T.2shi kilo u kew badT.1 shi kilo u atta.
U Deep, ula kyntait ba u ju shoh ia ka tnga jongu, hynrei ki riewsaid jong ka Heard, ki pyni ia ki mesej, kiba u ju phah sha ka tnga jongu, ha kaba u pan map, ia la ki jingleh tohmet bad ki don ruh kiba u ju byrngem ban pyniap noh ia ka.
Kum ka trai jong ka skul ka Kong Laban ka la pynsngew ïa ki jingeh ban pynïaid ïa kane ka skul namarba ka bai skul ka long kaba tad katba ka jingpynlut pat ka bun bha ba kynthup ïa ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
“Hadien ba la pule bniah ia ki kot ki sla, la shem ba ka pisa ba la buh ha bank ka duna haba ianujor ia ka pisa ba la kdew ha ka job card.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sumar MCH kaba don ha Panaliar ula ong naduh u snem 2017 ïa ka Building la dep tei nadong shadong hynrei namar ka jingpynslem ban plie ïa ka kumta ula pyrshang ban pyntreikam noh da kaba thep kam ïa ki Doctor bad kiwei de bad u kyrmen ha kine ki shibnai arbnai kane ka jaka kan sdang ban treikam pura.
Kane ka long na ka daw ka jingkynriah shnong ne iing bad la tip noh ia ki da kawei pat ka kyrteng jait.
Ka por plie kine ki dukan kalong naduh 9.00 Am haduh 4.00 Pm bad la bthah ba kin bud ryntih iaki adong adit COVID-19 kaba kynthup iaka social distancing ne ka jingiajngai iwei na iwei bad ban sait khuid iaki kti.
Ka NHS England, ka pynthikna ba ki don 758 ngut kiba iap bad nangta sa kiwei pat kiba iap ha  Scotland, Wales bad Northern Ireland ki don 96 ngut.
Kum kitei ki jingpynshitom yn leh ruh ïa kiwei ki jaitkam khaïi kiba ïaleh pyrshah bad kiba pynkheiñ ïa ka aiñ GST, hadien ba la lap bad ïoh jingtip da ka tnat Taxation jong ka sorkar jylla, ong u Arunkumar Kembhavi, IAS, Commissioner of Taxes, Meghalaya.
Jowai, 7 Naiwieng:Ka long kaei kaei kaba pyndiaw bad pyn kthang mynsiem ia kiba bun ki nongrep jong ka thaiñ Nongkhlieh, haba ki la ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw, ha kaba ki la hap ban ot ia u kba jong ki khlem pat dei por, tang namar ka jingwan bam jong u jait khñiang uba tip kum u khñiang Raphut ia u kba ha ki hali jong ki.
Ka jingkiew pyneh rngiew da kaba iaid beit da ka kjat naduh surok shaduh u kliar lum, ka long ban pynlong ia ka jingduwai phirat, sha ki blei ba kin iada ia kane ka ri na ki nongshun ba har rukom, ban ioh ia ka koit ka khiah krad, bad ka roi parum parem.
Ki heh ka seng Congress kum u Zodintluanga bad u Nihar Kanti Chakma, kiba dei ruh ki Myntri sorkar barim, ki la shah rem na Thorang bad West Tuipui konstitwensi.
Ha kane ka jingialang ba la khot da u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma la wan iashim bynta ki kynhun niam naduh ki Balang Khristan bapher bapher, ki Hindu, Muslim, Seng Khasi, Sikh bad kiwei.
Ka da pynshai ruh ba lah ban leit da ka mon sngewbha lajong; hynrei ka sorkar kan ym siew bai sumar.
ïa ka prorkam ban ai ïa kane ka khusnam ruh la pynlong ha Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 8 tarik Iaiong 2022 bad ïa ka khusnam la ai da u Dr Sunil Kumar DGHS, jongka tnad ealth and Family Welfare.
Shillong, 22 K’lyngkot:Ki nongshna phlim na jylla Arunachal Pradesh ki la iawer lem ia ki nongshna phlim na kane ka jylla ban leit iashim bynta ha ka Film North East 2016 ka ban long ha Itanagar ha Arunachal Pradesh naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik Rymphang 2016 ha Annexxe Lawns, Indira Gandhi Park, Itanagar.
Ki jinghikai ïa ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
I ki wom m inject wom boi pure de?.
Don katto katne ki state ha ri India ki bym shah shuh ban ai Schedule Tribe lada ki la kylla noh na ka Niam Tynrai lajong sha kiwei pat ki jait Niam ne ki ia shongkha noh bad kiwei pat kia jaitbynriew ki bym dei satia na kajuh ka jaitbynriew ST jongki.
U DC ruh ula shim ka jingkitkhlieh ban pynioh ia ka jaka thang kaba hun lang bad ka scheme kpep thang briew kaba iadei bad ka juk mynta.
“Ngi  la thoh aplikeshon sha u myntri rangbah ba ngi kwah ia kynduh ia u,  bad ngi la suhlang ruh ia ka shithi khot sngewbha, hynrei ngim ioh jubab" kren diaw mynsiem utei u samla rangbah.
Ka Myntri ka la buh por ruh ïa ki nongtrei Asha ba kin sa wan mih biang hadien 10 sngi ba kan ai ïa jingrai halor kane la ka sorkar ka pdiang ne kam pdiang ïa ka jingdawa jong ki ban shah pynrung ha kata ka Minimum Wage ba kin shah siew noh ha ka dor sngi.
“Nga la ioh ia ka show cause na ka jingpan jubab na u CE ka PWD ha ka 8 tarik Naitung katba ka tarik ba la thoh ka dei 30 tarik Jylliew", ka la ong ka Kong Mawkhlieng bad bynrap ba ki la pynsangeh kam ia ka naduh ka 6 tarik Jylliew.
JOWAI: Baroh 29 ngut ki MDC kiba dang shu shah jied thymmai kin bam smai haka 6 tarik une u bnai hapoh ïing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ia ka iing ka sem ia ki khun ki kti.
Lada ka Meghalaya ka hap ïaid shakhmat, ngi donkam ba don ïa kine ki prokram ba ïadei bad ki kam jngoh kai," u la ong.
Tang mar ia ioh jingtip ba ka kong Agnes Kharshing  ka la tip briew ka Amita Sangma ryngkat ka jingjaw ummat ka la kyrpad ia ki bor jong ka NEIGRHIMS ban ialam ia ka sha ka jaka thiah pang jong ka kong Agnes bad kumta la ialam ia ka da ka shuki shaka ryngkat bad ki bor pahara sha ICCU ba thiah ka kong Agnes.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingshad na ka samla Phibalari Thongni bad na u samla Badonlang Lyngdoh na ka PHL Group.
Wat lada ki shipai ka tnat Myanmar Army ki la pyndonkam da ki liengsuiñ thma bad ki Helicopter, ki shipai PDF ki la tur sha ki ar tylli ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar kiba don ha ki bynta khappud jong ka Mizoram.
“Phi la pyndep la ka kamram ban sneng ban pyni ia kaba dei.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang bad kiwei kiwei ki jait kam, baroh ki dukan dukdoh bad ki ophis sorkar ne jong ki riew shimet ha katei ka containment ki dei ban khang.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mawprem Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingshah thombor kawei ka khynnah kynthei Khasi ha ki 2 ngut ki kynthei bar jylla hapoh skul Government Girls’ HS School, Jail Road, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki jingshisha.
Katei ka jingjia, ym tang ba ka pynpar ñiangkhriat ïa ki nongshongshnong ka ri India hynrei ka la pynlehraiñ ïa ka burom jong ka Ri, kat haduh ba u prime Minsiter Atal Behari Vajpayee u ong “ ba ka khlieh jong u ka la sdien ha kynroh jong ka Hall of Shame".
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawlyngngad Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawñianglah Youth Sports Club da 3-2 kol.
Ka Meghalaya People United Front-Mukhaialong San Shnong Circle haka jingialam u president bad u general Secretary u Juni Phawa bad u Ialamki Sana hadien ba kila ioh ka jingujor na u paidbah ka shnong leit ban ujor sha engineer ka MeECL, Moowakhu Khliehriat.
Nangta la pynbna ban pyllait korphiw naduh ka por 8baje mynstep jong ka 7tarik Lber 2020 haduh ka por 8baje mynmiet jong katei hi ka sngi ha Police Bazar, ki bynta jong ka Quinton Road sha jingkieng Umsohsun bad ka korphiw kan trei kam biang hadien ka 8baje ha kitei ki jaka.
Kane ka smartphone kaba dang shu pynmih ka long ka bym don jingthut wat lada ka kti ka bit ïa ka kynja umphniang ne khlein ha ka por ba leh ïa ka Fineger print ne Anti-oil Side Fingerprint bad ka shim por tang 0.24Sec ban plie ïa ka phone, ka long ruh kaba stang bad kyntiak bha ha ka dur ka dar bad ka jingpynwandur ïa ka, ka long kaba la shna ha ka rukom kaba beit lain ne linear texture bad vertical axis bad kane ka nang pyni stang shuh shuh.
Katba ngi ban wanrah ïa kane ka sienjam treikam ka ‘Choice", ngi la pyrkhat ruh shaphang ki lad ki lynti ba lah ban ïoh na ka bynta ki Postpaid Plan.
Ka paw shai ba ka Management jong ka NEEPCO ym tang ba ka ïalam bakla ïa ka Ministry of Power, ka Sorkar India hynrei wat ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Ki angel kin put ia ki Turoi kan long ruh ka sngi jingpyniasuk ia ki Israel bad u Blei hapoh kane ka shi taiew Bakhadduh ba la thoh ha u Daniel 9:27 “Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: “U Nongpyllait noh un wan mih na Seion ba un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob" Nong Rom 11:26.
Ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU) ka buh jingkylli ïa u Vice-Chancellor jong ka NEHU u Prof.P.S.Shukla haba ïa dei bad ka jingpynlong ïa ka interview na ka bynta ka kam ‘Controller of Examinations, University Engineer and Librarian’ ha nongbah Guwahati, ym ha nongbah Shillong- kaba dei ka Headquarter  jong kane ka skulbah.
Ki la pynshlur ia ki samla ki samhoi ba kin shim kabu na ki skhim ka sorkar pdeng kum ka MUDRA, MNREGS, Jan Dhan Yojana,  Atal Pension Yojana bad kiwei, kiba la pyntreikam ka sorkar India ban plie lad ia ki ban seng kam seng jam.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka HNYF-West Jaiñtia Zone kine ki 19 ngut ki dei kiba la shah thungkam naduh u snem 2014.
U  Shashi Tharoor, uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad U MP Lok Sabbha, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Hadien ki jingialehkai, ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation kala pynkup burom ia ki khynnah kiba pass bha haka kyrdan SSLC bad HSSLC Examination 2023.
Ka Ophis jong ka District Horticulture Officer, East Jaintia Hills District ha ka 14 tarik Jymmang, ka la pynlong da ka iew pyni nam ia ki jingthung jingtep kaba kynthup ia ki syntiew ki skud, ki soh ki pai bad ka jingpynmih umngap ia ki ba la pynmih na na district ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis District Agriculture Officer (DAO), Khliehriat.
Ka HNLC, ka pynpaw shuh shuh ba  ha ki snem kiba lah leit, ka la mad ia ka jingduk jingkyrduh, ka jingleit pyndem noh ki dkhot, ka jingshah pyniap,ka jingshahkem ki dkhot kumjuh ki tiar ialeh, hynrei kine ki dei tang ki bynta ha ka jingialeh, kiba kum ka seng ka hap ban iatyngkhuh.
Ka jingpynkup burom jong ka Kur Snaitang ka dei ïa ki ar ngut ki khun jong ka Vinetta Snaitang bad u bah W.L.Warjri kata ïa ka samla Steffi Niza W.Snaitang bad ka samla Chelsy Snaitang kaba dei napoh ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Punjab University ka la wan  basaw hadien ba ïoh khur mar 12 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 16 ki takma rnong.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba dang shu dep plie shen, hadien ka jing maramot ia katei ka jingkieng.
Ka CSWO ka ong ba ka jingim jong ki briew ka don hapdeng ka jingma lada shah ban tih ia u uranium.
Ka seng ka lah ong ba lada ka sorkar kam pat bthah ia ki ban test lah dei ban phah leh noh khamtam ia kito kiba dang shu rung shen bad kiban sa rung bad kine ki shipai baroh ba ki dei ban shim ia ka ‘Primary Test’ ha ki jaka eksamin ba lah buh kyrpang ha shuwa ban rung shapoh ka jylla.
Ha ka thup kyrdan 75 kg shajrong (above) ïa ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Heiwamut Laloo (Kiangnongbah College), Saka Korelhei (K.L.Bajoria College) nangta u Dasien Miki ñiangti (Shillong College).
Te kumta ka Inter kan pyrshang ban buh biang ka jingtyrwa ha ka dor kaba kham heh bad haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingïamynjur eiei hapdeng kitei ar klob.
ïa kane la ïohi bad lap da ki bor synshar district ba la leh da kito kiba ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u la dep kular ba un leh ei ei halor kane ka jingleh khlem akor jong u bah Sanbor ban pynthut ïa u Lamphang hakhmat ka kyrtong President ka NDA ba la ïadonlang ruh da kiwei ki myntri ka sorkar NDA bad ki nongïalam ka BJP ruh na shabar ka jylla.
Nga ngeit kitei ki jingiabun nia baroh Ka dei kaba mih na ka jingsheptieng bad kim don ruh ka jubab.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 28: U Ma Lahkmen Rymbui uba dei u MLA jong ka Amlarem Constituency bad kum u Chief Adviser jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka 27 tarik u Naiwieng, 2013 kum u kongsan u la ïoh ban plie pyrda ïa ka Indoor Stadium kaba don ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Haka jingiakhun kaba bud, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem da 3-2 iaka Latyrke SC.Na kaliang ka Jalaphet Bri Sumer SC ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Plidar Dkhar 28′, u Ioanis Chyrmang 65′ bad u Bing Chyrmang 82′.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki nongïashimbyta ha ka Cyclists/Mountain Bikers napoh ka jylla kin shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India.
Ka jingdonkam ha kane ka por shaphang jong ka jingpynshisha, hato ngi dei tang kawei ka Ri ? Don kiba ïathuh ba hadien u snem 1947 ngi long ka Ri, don ruh kiba ong ba hashwa u snem 1947 ki don ki riewkhuid bad ki riew niam kiba thmu ban thaw kawei ka Ri.
Hynrei mynta ka sngi pat kala jia noh kane ka jingjia kba sngewsih la ong u Waheh Shnong.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka jingbha haka imlang sahlang bad ba kan jop iaka sniew ka smeh," la ong u kyrwoh u ma Lyngdoh.
Kumta halor kane ka bynta kane ka komiti ba thymmai kan sa buddien ban pynthikna ba kito kiba pyndonkam bad khaii ia une u jingdih uba sniew ha ka imlang ka sahlang ba kidei ban ngat ha ka jingpynsajia kaba tyngeh katkum ki kyndon ain, ym shuh ba kin dang ioh iaid laitlan kumba long ha ki por ba la dep.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 18 point katba ka Shillong Lajong C ka don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur 11 point.
Nongstoiñ, Risaw 2: Ka jingbuh ïa ki speed braker haduh hynriew tylli ha kajuh ka jaka ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ha ka bynta shuwa ban poi ha ka jaka ba khongwaiñ bha ha Jeidohkroh ban ïada na ka jingkylla lyndang jong ki kali, ka la ïarap shibun bad naduh ba la shna ïa kitei ki speed braker ym ju kham don shuh ki kali kiba kylla lyndang ha katei ka khongwaiñ.
Kitei ki iing kiba la kem ding bad ingkhong khait, ki dei ki jong ka Kong Klon Wardkhar bad ka Shailin Wardkhar, kumta ha katei ka jingjia ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki trai iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh katei ka iing ki la shah bam lut khait ha ka ding.
U Dr.R.A Hughes ha ka message kaba u la phah ha ka jingrakhe dap 150 snem ka Khasi Literature ha ka snem 1991 u la thoh kumne, “Thomas Jones who knew what it was to be a blacksmith, used his skill to forge words to serve man by producing the earliest books for children and adults which showed the way to the highest he knew".
Ki kot sakhi thok ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ki ID Card ba la shon ha ka kyteng jong ka India Bulls, ki shithi ba la pdiang ban ai ram bad ki shithi ba la pyntikna ban ai ram, la ong ka jingthoh, ha kaba la bynrap shuh shuh ba kine ki nongshim ram ki la shah pynngop ha ka kyrteng jong ki jingpynrung kyrteng, ki jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ka GST bad ka Insurance ka ban long pyrshah ïa ka Loan napdeng kiwei pat.
Hynrei namar ba kane ka dei ka jaka ka PWD, kiba shong dukan kim lah ban shna kaba skhem, hynrei ki shu shna malu mala tang ban lait na u slap ka lyer.
Ha ka jingïalang la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sanma uba la long kum u kongsan, ka Director jong ka tnad Soil and Water Conservation ka Kong Ibashisha Rynjah, ki Self Help Group, ki heh ophisar bad kiwei kiwei.
U Prof Lakhon ula ong ba kane ka jingweng shwa (Suspend) ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei kadei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha u bnai Nohprah.
Shillong, Nailar 11 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka Chief Minister’s Solar Mission bad pynbna ba ka Sorkar kan kynshew haduh T.100 klur shisnem ban pyntreikam ïa kane ka Mission hapoh ka Jylla.
Hynrei ai ba kan kut noh tang kumta – ban shu phah ïa ki mar ki mata shane bad ym ban ailad than ïa kiba nabar ba kin ïa bun palat ha ka jaka jong u trai ri u trai muluk.
U Vice President jong ka NERYC Nongstoiñ Diocese u Samla Onessimos Shangdiar u la iathuh ba kane ka lympungbah ka la long ha ka jylla Manipur ha Canchipur Katholik School, Imphal bad kumba 2300 hajar ngut eiei ki Delegate na ki jylla bapher bapher ki la ïa shimbynta shitrhem bha naduh basdang haduh ban dakut ka prokram.
Kane ka jingïalang ka la long ha shlem treikam u Myntri Rangbah.
Lada ka tiket ka leit sha ka kynthei ka jingialeh ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc ka lah ruh ban long para kynthei namarba  ka kong Grace Kharpuri MDC ba mynta ka la dei lypa kawei na ki nongia aireng, sa kawei pat ka kynthei lah ruh ban dei ka  kong Banalari Khongwar kaba la iakhun teng na katei ka Konstitwensi ha ka MDC.Ha Sohra ki lah ban don ar ngut ki nongpan tiket, ha Shella ruh ar ne lai ngut , nangta ha Mawthadraishan, Mawshynrut bad kiwei de ki jaka.
La shna ia ka scheme Aadhaar na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih lyngba ki kor ki bor internet bad computer, phewse ka Sorkar ka la long koidi hapoh jong ka.
“Ka jingdon jong baroh ki nongleit ïaid riewblei kiba la ïashim bynta ha ka jinglehniam Darshannaduh basdang ïa ka Yatra ka la long 67566 ngut.
Kiba bun ki nongïalam jong ka America, ki la pynpa na kawei ka por sha kawei, ba kim da kwah than eh ban pynlut ha kaba ïa dei bad ki jingstad ha ki kam haw-haw.
Ha ka kyrdan baphra, u Springfield Snaitang na Sib Sing Memorial Govt.
"Hadien katto katne por ba kine ki nonghikai ki la pyneh na ka liang u Additional Deputy Commissioner u la khot ïakren bad pynsngewthuh ba ki nonghikai ki la pynkheiñ ïa kane ka kyndon 144 CrPC hynrei na ka liang kine ki nonghikai ki la ïathuh ba kin shim biang sa da kawei ka sienjam ban ïakhih ha kaba na ka liang jong ki ki la rai ban leit aiti noh ïa ki syrnot pule kaba ki la ïoh ha ka jingpule jong ki sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla namar kim dei shuh kiba dang treikam ha khmat ka sorkar.
Ka Trevidi ka la ong ba la pynduh noh ïa ki nongmihkhmat Anglo-India sha ka ka Ïing Dorbar Parliament bad Ïing Dorbar Thawaiñ jong ki jylla ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2020 lyngba ka 104th Constitutional Amendment.
Ka jaka ba kin noh iap ruh ka long ka riat ba ingiew bha.
Shillong, Nohprah 21 : U MDC ka Lïang Pyrshah na Shella Bah Teinwell Dkhar ha ka sngi Palei u la wanrah ha ka Dorbar Tlang ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Council ban siew tulop ïa ki nongtrei da kaba kynnoh ba teng teng ka jingpyllait tulop ka poi haduh palat ïa ka 10 tarik man u bnai.
Shillong, Nailar, 31: U Bah Lambor Malngiang, MLA bad MDC ka Nongkrem Constituency u la ong ba ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka long kaba donkam ba ka tnad PWD (Roads) ka Sorkar Jylla ban phai khmat bad shna ïa ka surok na Laitkor ka ban mih sha ki bynta ka Malki bad Lumparing.
Shillong, Risaw 31 : U kyrtong ka NPP na Sohra, Bah Allan West Kharkongor ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kan ai sngewbha Kristmas ïa ki paidbah ka thaiñ Sohra da ka distrik.
Ki lai ngut kiba mynsaw kiba kynthup ia u Konestar Marbaniang, 28 snem na Mawkynrot, Danliroy Lyngkhoi, 32 snem na Lapalang, Shillong bad ka Dashisha Rani, 30 snem ka rta na Laitmawsiang la kit sha Civil Hospital, Shillong.
Hadien ka jingther u slap, ka jingtwa khyndew ka la jia biang ha ka step sngi Balang ha ka surok ba don marjan bad ka Tunnel Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki 11 ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la pass bha ha ki eksam bapher bapher bad ka la don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ïa uwei u khynnah skul uba la pass bha wat lada udei uba don jingduna ha ki dkhot met.
Ha  ka jinglam khmat jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang, ki kali gypsy ki la iaid tawiar iabaroh kawei ka nongbah Shillong, khamtam lei sha kito ki jaka ba don ki jing leh niam Puja ne ki puja pandal.
Ka shait long ka rukom ia ki khynnah nongkyndong ban leit khrehkot sha ki lum madan phlang harud shnong.
La iathuh ba U Sangma, un iakynduh lashai ka sngi, ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, ha kaba ka jingiakren kan long hi, halor ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka ri ba marjan.
Ki saw ngut ki MDC, kiba leit pyniasoh NPP, ki long U  Ismail Marak, U Mark Goera B Marak, U Kenadic S Marak bad U Rupert Sangma.
“Hynrei na ka party haba ngi jied ïa ki kyrtong ngim ju peit na ka longïing, " u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba mynta ka sngi sa kawei ka khynnah pule ka ba dang shu wan phai na Agra ka don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule, ki don ruh ki jingaisngewbha na ka bynta ki samla kiba don ka sap ba kyrpang kiba la ju mih khmat ïa ka distrik sha ka State bad National Level kum ha ka Swimming, Super Star jong ka Dancing ne Singing Competition kham kyrpang eh ka la pynkup burom ruh ïa ki saw ngut kiba la pass ïa ka kyrdan Doktor kata ïa ka Dr.Balapynhunshisha Syiemlieh, u Dr.Khrawkupar Kharryja, u Dr.Kitdor Diengngan, bad u Dr.Gliff Richard Nongsiej bad kumjuh ruh kiba la noh synñiang ha ka imlang ka sahlang u Lamkupar Snaitang, u ba la ïarap ban sei ïa ka met jong u briew uba la ngam jyllop ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2022 ha Wah Umngi.
Haba kylli, ia ka jingiadei jongu bad la ka jong ka kurim, haba ha Parliament, ki shong la ka jong ka jong bad ki don ruh la ki jong ki seng kiba pher bapher, U Yadav, u jubab, da kaba phuh samrkhie bad u ong “Ki rukom pyrkhat jongngi, ki lah ban iapher, hynrei ka jingmut jongngi, ka don tang kawei.
Hynrei u jingthung ba mih na uta u symbai u ioh ia ka kyrteng jong u na uta u symbai hi pateng la pateng.
Don ka por lei ba ka Linda ka iadei samla ia u Bahnah bad ka Riia.
Ki khynnah samla ki donkam ban wan shim bynta ha ka jingai jingpyntbit kaba 20 sngi lynter, ïa kaba yn nang ai jinghikai shuh shuh ïa ki.
Ka ophis jong u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District kala pynlong iaka jingai jinghikai shna sboh ba shisngi haka shnong Namdong B haka sngi Thohdieng.
Shillong, 7 Lber:Ki dkhot ka CSWO seng kmie hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ha ka sngi nyngkong, ki la leit peit sngewlem ia u samla Kerbor Nongrum, uba don hapdeng ka jingshitom kaba jur bad uba dang shah sumar mynta hapoh ka ICU jong ka Woodland Hospital, Shillong.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphriang ia ki khubor lamler halor ka tika COVID ha kino kino ki rukom.
U la ong ba ki pulit kin pietngor bha ba ka shongsuk shongsain kam dei ban shah pynthut.
Lyngba kane ka nam jop ka Mawkhar mynta ka don ka jingkyrmen ban ym shah pynhiar kyrdan lada ka dang bteng ban khur nam jop ha ki jingïalehkai ba dang sah.
Nalor kata, ki nongtrei Aganwadi jong ngi ki la long kum ki shakri kiba hakhmat ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19 da kaba rung sha man ki thliew iing ban leh ia ka contact tracing, peit ia ka jinglong jingman ka koit ka khiah jong ki tymmen ki san, sam ia ki tiar kiba donkam sha ki longing longsem, ai ia ki jingtip kiba paka bad pynsngewthuh ia ki briew halor ki lad ban iada ialade na kane ka khlam.
Hadien ka jingpyntreikam ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka Paris Olympic ha ka 28 tarik u Iaiong  2024, na ka liang jong ka International Weightlifting Federation (IWF) kan sa pyllait paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai kiba bit na ka bynta ban ia aireng sha katei ka lympung ban long ha Paris.
Ki sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ki la sdang ban saw khmut haduh shiteng u bnai October, hynrei ka jingkheit soh kaba thikna ka long naduh u bnai December haduh u nai February.
U bah Bindo M Lanong u la kam ruh imat ba ki lah ban don kiei kiei ki daw kiba rieh, kiba um pat lap satia kiba la pynlong ia u ba un long ba khatduh bad pynkylla khongpong haduh katne ia ka jingioh vote ha kane ka elekshon.
Ha ka 7 tarik ki dkhot jong ka Synjuk shwa ban sdang ka jingiaseng ialap yn don ka jingleit jngoh iing Khristan.
Tang la don ka jingeh kaba kham thain, nga la sngewthuh, namar da ka sur kaba kham jylliew un ong, ‘Bah Bin…’ kane ka sur jong u, ka sah-sah ha ki dong-kor jong nga, ia kaba nga ju pynbud ia ki rukom kren jong u ha ki lok.
Ïa kine ki Coke Plant beaiñ la pynpra da kaba pynbthei da ki bom.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la pynrem jur ïa ka jingbym lah pyntreikam bha jong ka Company Jio ïa utei u tower bad ha ka juh ka por la pynlong ïa ka seng ban khang syndon ïa utei u tower, namar ka jingbym lah treikam bha jong ka Company Jio.
Kawei pat ka jingkyrpad bad ka jingmaham, u bah Nongrum u la phah ba na ka liang ka MFA ba lada ka dang lap ïa kino kino ki briew kiba ïa leh pyrshah da kaba ki rah tyngson, pynap musari, pynap jar, ai dawai ne siat ïa ki sim kiba don ha ki khlaw ba la mana na ka liang ka MFA kan kem, kan pynshitom bad kan aiti ha ki bor jong ka aiñ.
U la ong ruh ba kaei kaba ngi leh mynta kan pynwandur iangi ba ngin long kumno hadien 10-15 hadien, bad lada ma u kum u briew uba don ha ka sorkar bad ka imlang sahlang um lah ban ai ia kane ban plielad ia ki khynnah te ngi lah ban khmih lynti kaba kham sniew hadien habud.
U Musk, u iathuh ba ia mynta, kin pynleit jingmut shwa ban sumar ia kito kiba don jingpang jabieng bad ka jingheh jong katei ka tiar, kan long kumba  shi inshi antad ha ka diametre bad kan long malu mala kum ka jingheh jong ka  smartwatch bad hangta, yn pyntrei kam da u robot u ban iasoh bad katei ka tiar, kaba don ha ka jabieng jong u briew.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal uba la ong ba ka RTI Act ka la pyniap ia ka Official Secret Act 1923 kaba ha ka por mynshwa, ki ophisar ki buhrieh ia ki kot ki sla katba ki mon hynrei mynta kim lah shuh lada pan jingtip da ka RTI Act.
Ym tang katta, da jingpyniaid ia kine ki rel elektrik, yn lah ruh ban poi thik ha ka por kaba buh bad yn ym don shuh kata kaba ong ban poi slem.
Ka jingpalat ka homocysteine ka lah ban pynsniew iaki kynroh vessel , kaba dei ka jingma kaba khraw bha naka bynta ki briew kiba don iaka jingpang CHD.““9.
Kine ki samla ki la lyngngoh ruh ban tip ba u Rangbah shnong jong ka Pynursla Pyllun, u Bah Mudonsing khongthaw u dei u briew u bym pat ioh satia ia ka sanad ne ka jingithuh la ka dei na u sordar jong ka Raid Shabong ne na ka hima Khyrim syiemship ruh kumjuh, namar, katkum ka RTI ba la pan da ka kong Badariti Sohkhlet, kaba dei kawei na ki longkmie ba iakhun mukotduma ruh bad u bah Mudonsing Khongthaw.
Ka tipbriew tipblei ka dei ka hukum jong u Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw bad u nongsam bynta jong ka longkynthei longshynrang: kaba pynphngain ia ka longbriew manbriew, ka longiing longsem, ka longkur ka longkha, ka  imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka pyrkhat ka pyrdain, ka buit ka iktiar; ka long ka thymmei tyllong jong baroh kiei kiei kiba donburom, kiba dei iaroh, kiba itynnad, kiba shisha bad kiba janai de: kaba kyntiew ia ka kyrdan longbriew manbriew sha ki kynjang jingim ba kham shajrong: kiba pynkha ia ka jingieit, ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingiaishah bad ka jingkhlain mynsiem; kaba kner la ki kti ka jingshemphang sha ki kynian ka jingjanai kiba u briew bad u Blei ki sngewbha.
Na Nartiang ka Constituency ba la bat da U Ma Sniawbhalang Dhar u ba long ruh U Minister ka sorkar Jylla, pynban U Doktor Jemino u ioh tang 8584 votes, katba U Ma Vincent, u ioh 14773.
U khur ak phlim jong ka Telegu u Mahesh Babu un sa ak kum u Lord Hanuman ha ka phlim thymmai jong u SS Rajamouli ka ban pyllait paidbah pat haduh u 2025.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, u general secretary ka Synjuk Bah RL Blah u la ong ba ka JAC ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ban wan sha ka Dorbar Bah kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Jymmang 2015 por 11 baje mynstep ha madan Polo khnang ba kan long kaba jop.
Hynrei, ki la kyrpad jur ba yn nym don kano kano ka jinghuri hura ha ka por ba don kane ka jingïakhih.
ïa kane u la kren hadien ba u la ioh jingtip ba u Nongaibuit jongka tnad pule puthi bad u MLA ba rim ka Mawsynram u bah H.M Shangpliang u la mih noh na ka BJP mynta ka sngi bad u la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka NPP namar u don ruh ka jingthmu ban ïa aireng ïa ka election MP Lok Sabha na kane ka party.
Ka KSU Tongseng-Narpuh unit bad KSU Narpuh Circle ioh bat ia ki 7 ngut ki suba nong Bangladesh kynthup ki kynthei ha Tongseng haka sngi Thohdieng.
Haggai 1:1-5.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya State Olympic Association ka kyntu jur ia baroh ban ia snoh kti lang bad ka pyrthei baroh kawei lyngba ka Digital Olympic Movement ha kaba rakhe ia ka Olympic Day lyngba ki social media #StayStrong,# StayActive baf #Stay Healthy.
Kane ka jingleit ïakynduh ka NEHUSU ïa u VC-NEHU ka dei namar ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9 baje eiei ka la mih ka jingïakulmar bad ka jingïashoh ïadat ha kawei na ki jaka sah jong ki khynnah shynrang kaba don hapoh ka skulbah NEHU.Ha kane ka jingjia la suba ba kane ka jingïakynad ka dei tang hapdeng ka jingïarah-kti bad ka thma ktien jong ki khynnah kaba la wanrah pynban ka jingpynjulor ïa ki jingkhang ïit ka hostel ki ïit kali jong ki briew kiba pynïeng hajan ka jaka sah jong kine ki khynnah shynrang.
U la ong ka jingdawa ym namar ka jingkwah, hynrei namar ka jingdonkam, ka sorkar kum ka kmie kadei ban rai ym tang namar kaba bha hynrei ban rai rangbah ïa kaba dei khnang ba kiwei kidei ban burom ïa ki trai ri trai jaka, trai muluk khlem da ailad ba ki ba nabar ba kin wan tuklar, khnang ban don ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
a ka World Blood Donor Day la rakhe nyngkong ha u 2004 bad hadien la pynlong man la u snem da ka World Health Assembly ha u 2005.
Ka jubab jong u ka long ba ki samla pule ki lah ban jied ïa la ka jong ka lynti kat kaba ki sngewtynnad ban jied bad ïa kaei kaba ki jied kin ïoh ban pyntbit bha," la ong kane ka samla pule.
Ha kane ka sngi la aiti ruh ïa ki Certificate sha baroh ki khynnah ba shah hikai bad ladon ruh ka jingpyni sap shad ki khynnah kumjuh ka jingshad Kathak na ka Roshni balong ka Instructor jong kane ka Classical Dance Training.
La ong shuh shuh, ba ha ka 21tarik Naitung 2022, ki samla jong ka seng NPP, ki la tah ia ki jingthoh bapher, ha ki kynroh ka Tura, ban pynbudnam ia U Bernard Marak.
Ka TWE music ka la sdang ia ka kam ban ai jinghikai lynba I jingsdang  i barit hynrei ki khynnah ki la paw sted bha na kane ka skul la ka dei ha ka shnong ka thaw, ha ki balang bad ha ki skul don na pdeng kine ki khynnah ki ba la plie ia ka jinghikai tem lyngba ka jingiarap jong kane ka skul.
Kane ka jing pynkylla ka long ban wanrah ia ki elected Village Council ban Municipal Council ba shu jied da u paidbah hapoh ka jingpyniaid ka State Election Commission jong ka jylla.
Lada ngi ïaleh na bynta Jong ka jaitbynriew ka jingjop kan nym long tang na bynta jong ngi kiba ïaleh ne tang na bynta Jong kata ka seng ne ka party ba ngi mih khmat.
U Chairman jong ka Green Tech Foundation, Meghalaya u Bah H.Bansiewdor Nonglang u la kynthoh da kaba ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato donkam mo ba ki samla pule kin byrngem ïakhih ba kin ïoh ïa kaei kaba dei hok ka jong ki.
Nalor ka jing dawa ILP u Conrad K Sangma u la ong ba ki nong mih khmat ka jylla ki la ia kren ruh halor u pud u sam lem bad ka roi ka par na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong: Kiba iap na ka khlam corona ha ka Sngi U Blei, ki long ka kong Diantimai Wanswett, (82) kaba na Mawkdok, East Khasi Hills, kaba la khlad ha iing, nangta U Bah Dominic Pyngrope, (71) na Nongrah, Nongmarboh, East Khasi Hills, uba khlad ha iing, U Bah Horkin Mukhim, (50) na Kylla Pamti, Mawlasnai, Ri Bhoi, uba khlad ha iing, nangta ka kong Hassibon Lyngdoh Nongbet, (62) na Mawkalum, Mawphlang, East Khasi Hills, ka kong Baiamon Kharmuti, (45) kaba na Mawlai Mawdatbaki, East Khasi Hills, kaba la iap, la leit rah sha Woodland Hospital Shillong, nangta ka kong Banti Wartde, (38) na Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
“Ka burom ka dei ïa u Blei uba la ai ka sap bad nga don ka jingthmu ban thaw jingrwai katba nga dang lah khnang ban lah ba ai ka khubor lyngba ki kyntien jingrwai," u la ong.
“Ka don ka jingther maw na u paidbah bad ka don ruh ka jingsiat kuli ba la bun suloi da ki BSF sha suiñ bad na ka liang ki heh ka BSF mar kumta ki la wan poi ban teh lakam ïa kane ka jingjia," u la ïathuh.
Hynrei namar ba la bthah nalor kumta la ïadon lang ki heh bad nalor kata la pynkheiñ lut ïa baroh ki kyndon“Kane ka dei ka ïing jong nga bad ka don shabar u pud ka Municipal.
Tang marsien ia kynduh u Ricky u la ong ba ki kotkhubor ki la bakla thoh ia ka kyrteng jong u da kaba ong ba u dei u Ricky Marweiñ hynrei u la ong ba ka kyrteng shisha jong u ka dei u Ricky Nongtynger.
Jowai, Nailar 03: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba shu pyrkhat haduh katno ki kmie ki kpa ki la pynlut pisa haduh ban da pass degree.
U Bah Shylla ula iathuh ruh ba ula sdang iaka Kyrmen Foundation kaba ula seng na ka bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïaka snam.
Halor u kandidet ba mynta jong ka UDP, la ong U bah John, ba mynta, ki don 8ngut ki MLA bad ula pynkynmaw shuh shuh, ba ha u snem 2004, ha ka jing ia tylli jong baroh, ki seng trai ri, ha kaba la pynialeh ia U bah Loniak Marbaniang, hynrei, ka jingioh vote jongu, ha kato ka sien, ka long 90hajar vote tam ne duna.
“Nga pynjem mynsiem ia ki, namar ba nga, ban thied ia ka por, tad haduh, ba ki shipai, kin wan ban pyllait im" ong ka Rachel.
Ki la iathuh ba ki peit katkum ka konstitwensi iano ki paidbah ki kham sngewtynnad ia u bah D.D Lapang,bah Prestone Tynsong , bah HDR Lyngdoh ne da kiwei pat bad katei ka shong ha la ki jaka jaka katkum ka jingpynbeit jong u kyrtong ka seng Congress.
Ki don bun kiba shim bynta ha katei ka jingiakren, ha kaba ki la pynsngew ia ka jingdonkam ban iada ia ka hok jong ki Mizo.
U la ong ba ka Sorkar kan nym ieh ïa ka Mawlai ha ki kam pynroi bad u ai ka jingïaroh ïa u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw uba ju trei shitom na ka bynta ka konstitwensi wat lada u shah kynthoh ba u leh MLA jubor.
Ha ka rusit la thoh ba u P Syiemlieh u dei u Finance secretary ka Lion Sports Club katba ka shithi dawa pisa la thoh hi ha ka kyrteng ka HNLC.U Khrawkupar u la wan pyndem mynta ka sngi ha ka por 12 baje ha u SP ka East Khasi Hills ha Shillong.
Ha ka kylla miet, U Bah Shano Tariang, ula ioh thep ar kol, hynrei ka Bengal, ka la tam biang, ha ka jing ialehkai bad ka jing ialehkai ka kut da kaba ka Bengal, ka ioh 4kol bad ka Meghalaya, ka ioh thep tang 3 kol.
Haba ïadei bad kane, ngi la buh da ka mat hakhamt namar ba ngi ap ïa ka jingplie shwa ïa ka dwar.
Haba jubab, ka jylla ka long ba ïa kane ka kam la leh ban pynstet ïa ka kam khamtam haba ki kontraktor na ka thain kim da don ka bor ban shim kam bun bad pyndep ïa ka ha ka por kaba lyngkot.
“Ym tang ka taiar, hynrei nalor ka taiar, hap teh sa da ki kynjri ban lah ban iaid bad nangta ki dkut sa ki kynjri bad hap leit wad sa ki kynjri bad ka la shimpor" ong ka kong Tis.
Kane ka jingjia ka la saphriang lyngba ka video bad ki pulit kila rejistar Suo-Moto case ïa katei ka jingjia lyngba ka Laitumkhrah Police Station vide No.105(12)2023 hapoh jong ka Section 279 of IPC bad kiwei kiwei ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Ngim pat kem ïa u ne ïano ïano ruh ha kaba ïadei bad ka jingjia," la ong u Rawat.
La lap ia ka met iap jong utei u samla ba dang 26 snem karta na kawei ka jaka bam khana, kaba ha khapsor ka nongbah Tura, la lap ia ka met iap ha ka por 10:30 baje mynhynnin ka miet.
“Dei ban thung ban buh ia ki briew kiba lah ban noh synniang ym ban shu shongkai", la ong u Dr Mawthoh.
Halor kane ka jingjia ka sorkar, kan ai jingiarap ia ki lanot ki ba hap ha kane ka jingjia.
Hynrei, ha kine ki por ba mynta ki nongshongshnong kim ñiewkor shuh ïa ka haduh ba ka pynlong ïa kane ka wah ban kylla jakhlia," ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiustar Mylliemngap, President Seng samla Mawlai Umjaiur.
Kine ki nongiakhih ki la leit ruh ban iaid bad pyrta pyrshah shaduh ïingsah jong u Amit Shah ha Nongbah Delhi.
Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem ruh ia u nongialam ka KSU u Serababel Swett hadien ba la kthong ba ki thmu ban thang taiar kali bad khang maw ha ka thain Mawkhar, Shillong hynnin ka janmiet bad uwei na Polo.
Namarkata, lada don kino kino ki skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
Hynrei hapdeng jong kita ki jinglong jingman, ka don ka jingkyrmen ka bakhraw ia ngi kum ha kane ka por jong ka jingsheptieng ia kata ka jingwan tyllep jong kiwei pat ia ngi, kata, na ka bor barieh jong ka Sixth Schedule kaba bun wat na ki MDC ruh kim tip khlem da ia kren ia ki MP, ki MLA bad ki Minister haduh u Chief Minister, bad kata ka bor barieh ka dei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule kaba la pynioh ha ngi ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) naduh ka 14 tarik May, 1952, kata, ka tarik ha kaba la pynmih ha KA ASSAM GAZETTE (PART II A) ia ka UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952.
Shillong, 22 Jymmang: Hadien ka jing shah rem kput ha ka elekshon shiteng samoi na Tura, ka Congress mynta ka la don hapdeng ka jingkyiuh thot thot ioh shah rat noh ha ka eriong ka BJP kaba syllad jan man ki jaka ha ri India.
Ka Don Bosco Media Network ka sngewsarong na ka bynta ka heprit Chevinia bad ka pynshlur ruh ïa kiwei pat ki heprit bad ïa ki khynnah samla ban ïashim bynta ha ki jingïakob rwai bapher bapher ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop la ka long tang hangne ha ri la jong ne ha ki rynsan ïakop shabar ki ri jong ka pyrthei.
Shillong:Haba u nong lum khuboru iakren bad u nong ialam ki Punjabi kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong ban kylli la ka don shisha ka jingiapynbeit kumba la kam da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba dei ruh u shongknor ka HLC kaba la thung da ka sorkar jylla ha u snem 2018 ban peit ia ki jyrwit jyrwat kiba don ha kaba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah ia kiba shong ba sah ha katei ka jaka na ka liang u Secretary ka Shillong’s Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la iathuh ba kam don satia kaba kum kata bad kane ka jingkam u myntri ba ka don ka jingtyrwa ban iakren ka dei tang ka khubor lamler.
Katei ka seng, ka la  pynkynmaw ba u myntri kam poh iing ka sorkar India,  ha ka jingialang jong ka NEDA kaba la long dangshen ha kaba la ia don ryngkat da baroh ki myntri rangbah, jong ki jylla shatei lam mihngi u la ai ka jingkren ba ka Sorkar NDA ka thmu ban beh lut ia baroh ki poiwir kiba wan shong shnong be-ain ha Ri India.
Pynban kaba sngewthamula ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar MDA mynta la ar snem kynthih kam shym la siew satia iaka pisa ne ka nong kaba ki dei hok ban ioh wat hadien ba kila tied iaka jingkhang ka sorkar na ka por sha ka por.
Nalor kane, ka jinglah jong ka NEHU ban pynrung klass ïa ki samla pule jong utei u snem ka lah ban shah ktah da ka jingbthah ban pynïaid ïa ki kam pynrung klass kat kum ki kyndon ba la pruid dak ha ka NEP 2020.
“Ngi la ïoh ïa ka bhah tyngka ban shna ïa ka Mini Secretriat ha ka jaka kaba don ka ophis jongka Civil Sub Division, yn tei ruh ia ka Circuit House bad ïa ki Quarter jongki ophisar bad ki nongtrei jongka Pynursla CSD" ong u Bah Prestone.
“ Ka GNLA ka don ia ka ain bad ka kyndon jong ka bad baroh ki bud ia ki jingthmu jong ka  bad u kapten u tip shano ban ialam ia ka" ong ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da ka GNLA mynta ka sngi.
" u la bynrap shuh shuh.
Une u briew u la ialam ia ki pulit sha katei ka kudam ha kaba ki la ioh ban kurup noh haduh 9883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Sa kawei pat ka daw ba ki la pyni ia ka jingbym hun ia katei ka jaka ka dei namarba ki la ong ba ka dei ka jaka ka bym shngain kaba don ha ka jaka shipai, ka jaka ba dap tang ki nongniah trok, bad kam i shngain ban shong ha katei ka jaka namarba tang shu phet iew ki nongkyndong ka la kynjah jar jar.
Ka la pylliem ia ka SAI Guwahati, Rangdajied United bad ia ka North East United.
Nalor kata don bun ki surok kiba khlem nala baroh ar liang.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingppang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1529 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 293 ngut haka sngi ba Ar.
Kato kawei ka lad ka dei kaba lam ban ban poi syndon tiap tad haduh ha ka 20 mer bad kato kawei pat de ka dei kaba lam ban poi syndon tiap haduh ha Umling.
KA SNIEHDOH: KA JINGAI JINGMUT BAN SUMAR HI HA IING NAKA BYNTA BAN IOH IAKA SNIEHDOH KABA PHUH BAD ITYNNAD HA KANE KA AIOM LYIUR.Ha ka por lyiur kiba bun ki ju sngewtynnad ban leit lehkmen leh sngewbha khamtam ban leit jngi sha ki um ki wah,hynrei ka jingshit tasam haka por lyiur kalah ban ktah shibun iaka sniehdoh jongphi.
Ka jingialehkai kaba ar, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Kiang Nangbah Government da 27 run.
Ha kane ka jingïakyn duh la donlang ruh ki ophisar na ka tnad Sports jong ka Tripura, nangta ki nongïalam jong ka Tripura State Olympic Association bad ka Tripura Olympic Association nangta ka Tripura Sports Council nalor kiwei kiwei.
Kumta ruh u la iathuh ba ka sorkar kan thaw lad- thaw lynti ban wanrah ia ki jingwad jingtip kiba kham bniah bad ba kham janai ban iada ia ka ri na kino- kino ki kam thombor jong ki lehnoh khamtam ruh haba iadei bad ka kam dawa pisa jong ki lehnoh.
Bad kaba kum kata ka Balang u Mynsiem u Blei um ioh jaka ban trei laitluid namar ka long ka Balang Mon u paidbah ne People opinion, bad ka kylla long noh kum kata ka Institution.
Haba u Bah Deng u la poi ka Lanosha ka la kmen eh bad ka la phah rung beit beit ia u ha kamra shong kai.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 3 ngut.
U la ong ruh ba kam shym la dei satia ka jing shahrem ha ka saiñ hima sima, hynrei ka dei ka jingiakhun pyrshah ia kine ki kynhun niam namar ha Nagaland, Meghalaya bad Manipur ki don ki kynhun niam bad ki nongialam jong kine ki niam,ki bym juh don bynta ha ka saiñ pyrthei, hynrei mynta ka kynti ki don bynta lang.
U pynshlur ruh ia ki nongrep ban shim ia ka kabu ban iaphylliew jingmut bad ki stad saian kiba la wan ban iashim bynta ha kane prokram khnang ba kin ioh jingtip ba kham bniah halor ka rep ka riang.
Ka elaka Darrang kala rai ban khang iaki jaka jngoh haka 9 tarik une u bnai kum shibynta ban pyrshah iaka public hearing ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) na ka bynt ban shna ka MeECL iaka Umngot Hydro Electric Project kaba la thmu ban shna dam ha Moosakhia.
Ha kaba iadei bad ka CAA (CAB), ka sorkar India ka la mynjur ba kan pyllait ia ki jylla ILP bad 6th Schedule na kane ka ain.
Ka Petrol ka la hiar dor biang sha ka 91 paisa katba ka Diesel pat ka la hiar sha ka 84 paisa , katei ka dor thymmai ka petrol bad Diesel kan treikam naduh mynta ka shiteng synnia.
Ka la pynmih ruh ia ka jingmaham ba lada dang biang ki kam ktah kti ia ki nongtrei ka koit ka khiah yn leh ia kaba donkam kat kum ka ain.
U ma Lephing Pyrtuh u waheh shnong barim ka Sohmynting ula ong ba Sohmynting ka dei ka shnong kaba ieid party riewlum bad ka Party UDP kadei na ki party kaba la wanrah iaka roi ka par ha kane ka shnong haki por jong u (L) Sing Mulieh kum u MLA.U Ma Moonlight Pariat uba la pynskhem iaki nongkitkam ka party ha kane ka shnongula kyntu ia baroh trei shitom ban pynpoi iaka party sha ka jingjop.
Hadien ar minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u kapten ka Malki u Pynkhambor Suting u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la lait salit ban rung shapoh ka jar, shwa ba u Balajied Syiemlieh ka Mawkhar ruh u la khyrwit kaba la lait noh sharud ka madan.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pyndep ïa ka ilekshon na ka bynta ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC) jong u snem 2023-2026.
Halor ka jingujor u SP City u bah S.Rynjah ba u la sha pynmynsaw ha ki paidbah ha ka 4 tarik, ki pulit ki la kem ia u Diekhlurles Mawtyllup (22), Lamphrang Mawtyllup (20), Mardajied L Nonglait (23), Fairiless Lyngdoh (23), Precious Nongkynrih (26), Shanborlang Pariong (26), Comlin L Marshilong (24), Nangwanbok Suchiang (20), Fantin Lyngdoh (31), Jeffry Lendo Surong (20), Dondor Marbaniang (20), Debelias Lyngdoh (24), Rolandstar Wahlang (21) bad uwei u khynnah ba dang 17 snem karta, kitei baroh ki dei na Lumparing , Kynjat Phutbol.
Ha kaba iadei shuh shuh bad katei ka phang, u bah pyniaid u la iathuh ba u CEM u la ong ba u la dep ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka DCA marwei hi la kumba katto katne sien, katba u bah Pyniaid u la ong “Nga bat beit ia ka rai jong ka jingialang 9 tarik kyllalyngkot ban leit ia kynduh baroh ki MDC".
U syiem David bad u Saul jong ka Tarsos ki long ki nongpyniap briew hynrei haba ki la kylla bamut ki la ioh jingmap.
Ki iawer ia ki paidbah ka thain ba kin wan rung dkhot naduh ki samla, logkmie longkpa ki tymmen ki khro ba kin kyrshan iaka Seng khnang ba kan wad lad wad lynti ban kyntiew ia ka thain.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingai jinghikai, ka dei ruh namar ba ki don ki nongtrei ha ki ophis sorkar kiba la shong thait noh na ka kam, ki don ruh kiba la khlad bad kiba la shah pynkynriah kam sha kiwei pat ki district.
Shuh shuh ka HYC ka dawa ba kiwei pat ki kompeni pynpoi network ba kynthup naduh ka Airtel, Vodafone, BSNL ba ki dei ban pynbiang network ha ka thaiñ Pynursla, lym kumta na ka liang ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Nalor ka jingpynpaw pyrthei ïa katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngngad, katei ka jaka ka don ruh ka jinglong phylla naka kyrteng bala jer iaka kum ka Jagubura ha kaba katkum ka khana bala don uwei u tymmen haki por ba mynshuwa u ba shong ba sah ha katei ka jaka bad u ba lah ban sumar ïaki jait jingpang bapher bapher naduh kiba pang ksuid, bad haduh mynta mynne u don ruh u maw ba ki jaitbynriew Rabha ki ju leit ban nguh ban dem ban koit naki jait jingpang jong ki bad kaba kham phylla la ong ruh ba ki jem shisha bad haduh mynta mynne ka dang don ruh ka jaka sumar briew da u tei u rangbah u ba don ka sap kyrpang ban ïathuh lypa wat ki jingpang ba don haka met u briew da kaba buh ruh ka Colony.
U Bah Pyndap, ula ong shuh shuh “Nga kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ka ILP, ka dei ka atiar ban iada ia ngi ki jaidbynriew rit paid, bad ka jing bym pyntreikam ha kane ka la kylla long ka ishu kaba la sahteng sah haduh mynta".
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah FM Dopth uba long kum u kongsan ula sam ïaki khusnam haka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah SS Syiemlieh, u District Sport Officer, East Jaiñtia Hills u Ma Khroobok Passah, Vice President WJDSA u Patrick Lamare, U Francis Swer uwei na ki riew rangbah uba la kular ban ai jaka ïaka EJHDFA ban tei ïaka madan ïalehkai.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la ïakren bad ki khynnah skul ha ka jingleit jngoh ïa ki shlem pyni nam ïa ki jingshna ba la buh da ki Eco Club na ki skul bapher bapher.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh kiba pyntriem ha ri-Lum Garo ka A’chik National Volunteers Council (ANVC) bad ka seng kaba pait na ka ANVC (B), mynta ka lah sngi u Blei ki la wan pyn dem noh ialade hakhmat ka sorkar  ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ha kaba ki la wan ban aiti ialade ha ka jingialang paidbah, kaba la long ha madan Dikki Bandi ha Dakopgre.
U briew uba nang ban thoh ban pule bad uba nang bastad, u pher na u briew u bym nang bynstad.
Ka Hima Sohra ruh, nalor ki jaka phlang kiba Pnar (Table Land) bad ki jaka ki riat kiba War (Steepland), ka kynthup ruh artylli ki “Pargana" ha thor Sylhet, bad kita ki long ka Angajur bad Fatehpur.
Pyndonkam da ka um bad khyndiat ka sabon ban sait khuid bha ïa ki kti.
Haba kylli hato na ka liang ka Raid ka kyntu ne em ïa kiwei pat ki Raid ba kin ïatreilang ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw ki btap, u Bah Riban u la ïathuh, “Na ka liang ka jong ngi kumba long ki Raid kiba ngi ïadei kum ka Raid Mawja bad kiwei de ki Raid.
Kane ka ïew kaba ki paidbah na ka thaiñ riwar mihngi ki ju ïa khïi pateng bad wan ban die ïa ki mar rep jong ki ki la duh wan die wan thied naduh ba wan lynshop ka jingpang Covid 19 hynrei da kane ka jingplie biang yn lah ïa die ïa thied biang ha kane ka ïew.
U la iathuh ba ka seng ka iakynduh jingeh ban die bad ban pyniaid iew ia ki jhur khasi ha ka Nongbah Shillong namar ka jingjyllei jong ki jhur dkhar bad ki nongbam ruh kim tip satia ban pyniapher ia ki jhur khasi bad ki jhur dkhar, kumta ka seng ka la rai ban kham pyniar shuh shuh ia ka kam ban leit ai beit beit sha ki iing ki sem khnang ba ki paidbah kin lah ban ioh ia ki jhur khasi bap aka kiba lah ban shanniah.
Da ka jingïalam lynti jong ka jingtrei ba shitrhem ban shna ïa ki jingsleh na ka bynta ki khyllung, ka Johnson’s® Baby ryngkat ka jingstad bad jingshem phang kaba la da ki phew snem bad ryngkat ka jingstad saïan ki la ïeng ha ka nongrim ba skhem ba kin jied ïa ki jingkhleh ki bym don jingma na ka bynta ki khyllung ne ki ‘Baby safe’ bad ïa kine ki jingkhleh la khlehlang bad shna ïa ki jingsleh ïa kaba la dep ruh ban test ne khmih bniah bha khnang ban ïada ïa ka sniehdoh ba lung jong ki khyllung.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Grassroot haka jingiatreilang bad Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 273 ngut hapoh ka Jylla.
Ha katei ka iing dorbar, U Kejriwal, ula ong ruh ia ki MLA kiba don ha katei ka iing dorbar baroh 70ngut, ba kin rah kti, la ki don sertiphiket sngi kha ne em, ha kaba tang 9ngut, ki don kiba rah kti bad ula ong “Hynriew phew wei ngut na ki dkhot jong kane ka iing, kim don syrnot sngi kha" bad “Ia kine yn set noh ha ki detention centre?" kylli shuh U Kejriwal.
Ka mariang, kumba long ki briew, ka donkam ban shongthait bad ka dei ban ïoh lad ban pynkhie im biang ïalade.
Kham hadien kata ka Lydia ka la sngewthuh ia ka jingsahnud jong u.
U la bynrap, “Kane ka la pynbitar ïa ngi bad ngi la mih da ka jingbitar bad ngi la phah ïa uba u dei ba un panmap shwa na ki nongïalam ka Seng bad dei da ka jingwan ki Magistrates bad ki bor pulit kiba la leit ban ïakren ïa u bad pynlong ïa u ban wan ban panmap ïa na ngi.
School.
"Haba pynpaw ba ka jingbuh thong jong ka BJP ban jop haduh 400 Seat ka dei tang ka jingpyrta ban ai dak ïa ki paidbah ka ri India, u Bah Pala u la ong, “ngi don 540 ngut ki MP.Ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri India ka BJP ka donkam 362 ngut haduh 370 ngut, na kata ka daw ki pynbna 370.
U Cifullmi Shylla (16 & 23), Jerimi Dkhar (30 & 46) bad u Lyonel Ryngkhlem (6 &7) ki la thep mar ar kol.
“Jyn lada don u Bah Cherish, nga tharai kane ka kam kan jyn da la seisoh," la ong utei u nongïalam.
Ha ka jingpyllait khubor, u president ka KJDSTA u babu Kular Khongjirem u la ong ba ki nonghikai skul Deficit kim shym la ioh tulop mynta haduh lai bnai wat hapdeng ka jingkular ka sorkar ban pyllait ia ka tulop man u bnai.
Ka seng ka lah ri kyrpang ruh iakita ki ‘Sleeper cells’ kumba ki ju ong haka ktien nongwei,kiba bun mynta ki dang iohthiah,ngi tang kyrsiew iaki ki lah kyndit.
Kumta ka seng halor kane, ka pyrshah jur bad kam kwah ban mih ia kino kino ki jingbym shngaiñ ha Rilum Khasi, kumta ka dawa ba ka sorkar u Mukul Sangma ka dei ban pyndam noh ia katei ka jingthmu bad lada kam sngap halor kane, na ka liang ka seng ka la long kaba la pynkhreh ban dawa syndon da kiwei pat ki lad ki lynti kiba tyngeh.
“ Kaba ar pat ka long hadien ba ngi la dep tohkit bad ban bteng ïa ka jingshna ne tei pat ïa kane ka ïing paki, dei ban don ka Third Party Audit ka ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ki jingtei ba la dep tei kiba khlem jot kata sha ka liang ka diang bad sha ka liang ka mon jong kane ka bynta pdeng ba jia ka jingtwa ban pynthikna la ki don jingshah ktah ne em.
Hynrei kine ki khun kim dei shipara trai.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki MLA, kine ki Adviser ne ki Chairman ne Co- Chairman kiba dei ki MLA, ka tulop MLA ki ïoh la ka jong, kata na Assembly.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jing-ioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
Mynta la eh bha ïa ki.
Kumba la pyntip da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor, la ong ba utei u briew u la pyndonkam da kaba pynthame bad pynbiej da kumne-kumtai ïa kitei ki khynnah.
Ïa katei la pynbna da u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah khlem da don kano-kano ka jingïakhun.
Haba kren ha ka jingialang ha Manai ha kane ka Sngi Saitjain u bah Metbah u la ong, “Lada ka Mairang ka la donkam noh da ka pisa ban synshar, kata ka dei ka jingsdang jong ka jingjot ha ka konstitwensi ha baroh kawei.
Ia kitei ki arngut ki longsan ka Raid Marwet, la wan ban pynskhem da u Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong, ha ryngkat ka jingdonlang u Paiem Ainam, Acting Syiem ka Hima mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki nongialam na ki Raid bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Hylliem.
Kumta ki nongïalam ka MEMRIWU ki la ïakynduh ïa ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban ïakren halor kine ki jingduhnong jong ki nongtrei bad pynsngew ruh ïa ki mat jingdawa na ka bynta ban ïada ïa ki nongtrei ka 108 emergency service.
Ka Khasi Students’ Union ka la kyntu ïa ki bor Sorkar jong ka tnad ka thoh ka pule ba dei ban pynshitom ïa u nonghikai Lower Primary School, u Bah Wikiru Shylla na ka daw jong ka jingbym kitkhia jong u ban hikai ïa ki khynnah skul.
Ka kong Laloo haba ai jingkren ka la iaroh ia ka jing shim khia jong ka School Managing Committee ba ki la pyntrei hok ia kane ka skhim na ka bynta ka jingbha jong ka shnong, ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin sngew ba ka skul kan dei ka iing kaba ar jong ki bad ba kin dei ban sumar bad ban leh khuid ia ka skul, ka la kyntu shuh shuh da kaba ong ba ka lawei jong ka Ri ka dei ka kamra klas jong ki.
Na ka liang u Chief Secretary, Bah D.P.Wahlang, u la pynbna halor ka kam ba ïadei bad ka jingpynkhie im biang ïa ka Wah Umkhrah lem bad kiwei-kiwei ki wah ha Shillong bad ban jur halor ka jingdonkam jong katto-katne ki lad ki lynti kiba lah ban ting ban pynneh-pynsah ïa ka mariang.
Ka thymmei khu bor la iathuh ba u Myntri rangbah u la mih ha kane ka sngi Thohdieng sha Brazil.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Conrad u la pynpaw ba u Bah HM Shangpliang ha ka por ba u long kum u MLA u ju kren ha ïingdorbar ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Sorkar kam khang iano iano ki nonghikai ban iakhun bad ieng ia ka elekshon, hynrei lada ki kwah ki hap ban jied tang kawei ka kam la ki kwah ban hikai ne ban ngam sha ka jylli jong ka kam saiñ pyrthei bad u la pynpaw ba ma u ruh u la shakri kum u ophisar sorkar haduh 19 snem, hynrei u la iehnoh na ka kam jong u, namar ba u kwah ban trei noh ha ka saiñ pyrthei.
Em ! ! ym don mano mano ruh ban sei na pla lajong ban wanrah iaka roi ka par bad kiwei kiwei khlem da khmih lynti shuh,namar lada wat ka sorkar ruh kam lah kyrshan haduh katta ka duna pisa kumno hi ki riewshimet kin lah ban sei na pla ?(Yn dang bteng).
Ha katei ka jingjia u la ujor ba 6 ngut ki nongbylla ki ba la tip kyrteng kum u  Muzabil Haque (23 ), u Amino Talukdar (20), u  Nazarul Haque (24), u Minnat Ali (27), u  Hanuj Ali (40)  bad u  Kaibul Islam ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital ban shah sumar, iathuh ka khubor pulit.
Ka long shisha kaba sngewdiaw ba ka sorkar kam leh eiei halor ki trok/kali kiba kit palat pud namar kine ki dei ki daw bah jong ka jingjot ba khlem dei por jong ki surok ba la shna ha ka jinglut kaba da ki phew klur tyngka.
Ka Cricket Lover Sohra ka la ïaleh bha katba lah ban ïoh rung sha ka phainal, hynrei ka khlem kot bor bad ka la ïoh tang 131 ron bad hap noh baroh 10 wiket na ki 19.3 Over.
Shillong 31, Kyllalyngkot:Halor ka rai jong ka sorkar ia ki 246 ngut ki nonghikai LP school namar ka jingthung kam sop sop da ki Nongmihkhmat, ka Ri Umsnam People’s Alliance (RUPA) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jur halor kane.
Ki ju kren ruh ba shisien ka sngi ngi lah ban long mraw ha ri lajongh nga lei nga ong ngi la long mraw ha baroh ki liang" ong ka kong Badariti“To Ïeng joit ban ïada ïa ka jaidbynriew ïoh ba kan poi ka por ba ngin sah tang ha ki kot pule bad tang kum ki jingpyni ha ki museum shaphang ka jaidbynriew" ka la ban tyngeh.
U Boro haba ai jingkren ula ong ba ka Election Commission jong ka ri India kala shim ïa kane ka jingthmu khnang ban kiar na kano kano ka jingbakla ha ki Electoral Roll bad ban ïoh ïa ka jingthep vote kaba khuid bad lait na kano kano ka kynrum kynram.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Ryntihlang Madanlangning Pyllun Sport & Social Club (RMPS&SC) kaba hap ha Mawkynrew C&RD Block kum shi bynta ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah bad ki samla jong ka shnong, ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ka la pynlong da ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Seasonal Activites 2023 ba kynthup ka jingïaid March Past bad ka jingpynïalehkai phutbol.
Kane ka jing kren u myntri ka wan hadien ba ki kali pynlip ding ki lah shem jing jynjar ban poi sha ka ing mane balang U Blei ka ba don ha Quallapaty.
Ka Accessible India Campaign ba la sdang da ka Sorkar ha u snem 2015 ban plie lad ia ki jaka paidbah bad ki lad ka leit ka wan ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ka peit bniah ia ka jingplie lad ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ba kin ioh ia ki teknoloji kiba ai jingtip bad kiba plie lad ia ka jingiakren.
Ka Kimtera ka la ïoh 3/6, Shreya R Marak 3/10 bad ka Mania Sangma 2/12.
U Myntri Rangbah u la kubur ba ka Roster System ka dei kaba kyllaiñ bha bad namarkata, kiba bun ki MLA ki la pan jingpynshai.
Shillong: Hadien ba la ioh jing ujor na ki phla tylli ki shnong jong ka Nongpoh Town Committee, U bah Paul Lyngdoh, EM in charge Town Dorbar,  u la lum ia ka jingialang mynta ka sngi ban ia pynbeit halor kane.
Kumjuh ruh ka jingiarap ban pynioh ïa ki iing bad jaka shong kumtei ka long ka kam kaba don ïa ka dohnud jong kata ka jinglong kmie jinglong kpa ka kwah ban ai ia ki jingai babha ka wan na ka dohnud jong u Blei hi kumba ka ktien ka ong ka khambha ban ai ban ïa kaba shim.
HYDERABAD: Ka jingbun palat kiba iap corona ha kine ki sngi, ka la pynmih sa ka jing kyrduh dieng ban thang ia ki met iap.
Wan buh pipe ryngkat ka jingtuid ka um, ym ban shu wan buh ne pyndait khlem ka jingtuid ka um, u la ong.
Ha kane ka sngi pynkup lah ioh jingkren  na u bah Just Grain Myrboh   u dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng , I kong Wealthy Nongpluh, Principal Mawryngkneng Higher Secondary School  bad u bah Peter J Lawai, Sordar Dorbar Mawryngkneng bad la ioh ruh ka jingkren  na I samla Barimika MyrbohHa ka jingkren jong u bah Peter J Lawai, Sordar shnong ‘ Ka jingtreishitom ka jingi samla Barimeka ka lah wanrah  ka jingsarong kaba khraw ia I samla Barimeka Myrboh I ba lah poi sha ka kyrdan ba 5 jong ka exam SSLC  jong ka MBOSE  bad kane ka kyrdan kaba I lah ioh ka lah wanrah  ka burom ym tang ia I ne ka iing ka sem hynrei ka lah ka burom ia ka shnong , ka thain bad ka jaidbynriew hi baroh kawei’Kum ka jingaimynsiem ia ka samla Barimeka Myrboh ka Dorbar Shnong  ka  lah rai ban iarap ia kane ka samla ban siew ia ka bai rung, na bynta ka lai snem ne na ka bynta ka Degree Courses ka jongka bad ha kane ka sngi ka Dorbar shnong ka lah noh syniang 10,000/- (Shiphew hajar tyngka).
U la ïathuh ba ki dawai ba ai ha ki jingthung ki pynïap bad pynduh jait ïa ki ngap.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingmut jong ka Monolith Festival ka long ban pynlong ïa kane ka tamasa shisien shisnem kata man la u bnai Risaw hynrei namar ba ka Council ka don jingduna ha ka liang pisa ka tyngka kumta khlem lah satia ban pynlong man la u snem.
Ka jingïalehkai ha la ïing kaba dei ruh ka jingiakhun jong ka phainal round ha ka lympung 2nd Division I-League na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Shillong Lajong Football Club kan long hapoh ka madan ïalehkai 1st Ground jong ka Shillong Sports Association Stadium, Polo Shillong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ki jingrwai phawar, ka put tynrai ba har rukom na ki samla pule ka Sankardev kolej.26 Jymmang:Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah rit ki la tuid sha ka jingialang paidbah kaba ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited ki la pynlong mynta ka sngi ha Maw mluh ban ia kren halor ka jingbym ioh tulop jong ki kaba la 8 bnai tam mynta.
Hynrei na ka liang jong ka Commission jong ka sorkar Meghalaya pat ngim pat ïoh ïa ka jingtip kaba shai.
Haba u Ru pang u pyrshang ban ïa kren bad u Bah Rising Khongkrom, na ka shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla bad u Bah Khemborlang Kharmu, na ka shnong Nongjri kaba ki ïaid na Pomlum harum Laitlyngkot ki la ïathuh ba ïa une u khaw ki ïoh dei na ki dukan rashon bad jong u bnai Ïaiong.
Ngim juh tieng, namar ki don ki masi".
U la ong ba ki kam beain kim ktah tang ia ka  New Delhi  lane iakano kano ka jaka, hynrei ka ktah ia baroh bad ki samla kiba shah ialambakla ki dei ban dei ban sangeh bad ban wan shakhmat.
Kine ki dak ki ïasyriem bad ka rukom pyrkhat jong ki phareng kiba la hiar thma bad synshar ïa ki Ri bad ki dewbah jong ki trai muluk (indigenous people) kum ha America, Russia, Arctic bad kiwei de ki dewlynnong ha ka Duriaw Pacific.
Kumjuh u EM ba peit ia ka tnad Elaka u Bah Lamphrang Blah u la ong ba ka Hima Mylliem ka don 42 ngut ki myntri baroh bad na kine, kiba bun kumba ka paw ha ka jingujor pyrshah ia u Syiem ki don haduh 26 ngut kaba long haduh lai pawa na ka shi kilo ka jingbun paidbah.
