Khliehriat Lber 23: Ka tnat Public Health Deaprtment East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka um ba la tip kum ka World Water Day, ha kaba ka Additional Deputy Commissioner (ADC), ka kong J.Kharpuri, MCS ka la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
Halor katei ka jingbym sngewhun ia ka jingpynlut u MLA ka Mawsynram na bynta ka Mawsynram konstitwensi u bah Banshai Marbaniang u la dawa na u myntri rangbah ka jylla bad u Chief Secretary ba ki de iba npha htohkit ban lap ia ka jingshisha hato ka jingpynlut ka long ne-em kaba shisha “Ngan wad jingtip bniah ruh ia katei ka jingpynlut , Lada lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla, ngan ujor beit da ka FIR" pynkut u bah Banshai.
“Kumta ki ACHIK kiba dei ki nongshong shnong ka India ki don hok ban pyni ïa ki jingkam jong ki, la ka dei ka jingpyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ ne kiwei-kiwei," u la ong.
U kongsan bad uba la shim ruh ïa ka bynta ban kaweh ïa ka lama jong ka jingsdang ïa ka jingmarehthong u dei u bah Steveford Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
Haba ngi don shisha ka mynsiem ban ïaleh na bynta la ka jong ka ri bad ka jaitbyriew ngin ïeh shadien ïa ka jingsngew Party kam pher lada ngi dei na kano kano ka party ruh.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta, u nongthoh khubor haba ïa kren bad u Headman jong ka shnong Tiehsaw Bah Moonshine Dkhar, u la ong ba dang ha u snem 2018 u MLA ba don burom jong ka Nongstoiñ Bah Mac Millan Byrsat, ha ryngkat u Superintending Engineer bad Executive Engineer jong ka tnad PWD, ki la poi sha ka shnong Tiehsaw na ka bynta ka jingpynbha ia ki surok jong ka sor Nongstoiñ.
"Kumba ka paw ha ka jingïakhun semi final, ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Punjab da 2-1 kol bad ka Karnataka ka la jop ïa ka Services da 3-1 kol.
U la ong ba ka jingdawa jong ka MAWU ka long kaba dei ba ki donkam ka incentives kaba kham heh bad ba ka sorkar kam dei ban klet ïa ki Asha kiba la trei shitom bad kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah, khamtam ha ka por ba ka jylla ka mad ïa ka khlam covid 19, ha u snem 2019 bad 2020.
“Nga la ïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla ha kaba ïadei bad ka synshar khaddar kumta i jinglah bad jingtip iba rit iba nga la ïoh ban lum, nga kwah ban pyndonkam ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka Ri kaba itynnad," u la ong.
Haka 20 tarik une u bnai kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai kiba kynthup ia u assistant waheh shnong la jied ia u ma Ma Martiful Pamthied, general secretary Ma Skhemtriang, assistant secretary Ma Easterwel Pohleng bad Treasurer Ma Lister Tariang ha ryngkat ki 10 ngut ki dkhot executive committee.
Na Mawphlang-Balat-Gomaghat-Maheskola (MBGM) Road (L = 29.00 Km), ka jingkieng No.17/1, Span=32.00 m (Located: Mula River) (Chainage at 17th Km), ka jingkieng No.18/1, Span=6.50 m (Located: Stream) (Chainage at 18th Km), ka jingkieng No.24/1, Span=8.10 m (Located: Phudjakhong) (Chainage at 24th Km), ka jingkieng No.25/1, Span=7.40 m (Located: Phujawer) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.25/2, Span=8.90 m (Located: Phudksew) (Chainage at 25th Km), ka jingkieng No.Span=8.40 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km) bad ka jingkieng No.26/2, Span=19.20 m (Located: Stream) (Chainage at 26th Km).
Shuh shuh, kitei ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti ki dei kiba la ai rai da ki paidbah jong ki 5 tylli ki Constituency bad kumba long ha Ri Bhoi District, ha kane ka kynti ba la pynbna ïa ka result jong ka election 2023 mynta ka sngi baroh ki paidbah ki pdiang ïa ka jingai rai ki paidbah ba ki la pynjop ïa kita ki kyrtong bad haba phai sha ka Umroi Constituency kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jinglyngngoh ha kaba kim poi pyrkhat ba u kyrtong ka NPP, u bah Damanbait Lamare un pynrem ïa u Bah George B.Lyngdoh, uba dei u kyrtong ka TMC bad uba baroh ki khmih lynti ba un dang jop biang ha kane ka kynti na Umroi Constituency.
Sa ka wei ka seng ka la ong ba u Conrad sangma na ka por sha ka por u la ong ba ka jing pynbeit pud ka dei beit thik katkum na ki kot ki sla jong u snem 2011, hynrei na ka liang ka seng, haba ka la wad jingtip lyngba ka RTI ka la lap ba haka sector 6 jong ka Bakhlapara, la lap ba baroh ki shnong kiba kynthup iaka lyngkhung bad ka Jemrigoan ka dei ban wan sha Meghalaya, hynrei ia kine ki ar tylli ki shnong la ai sha Assam.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah iaka souvenir bad u maw tablet sah jingkynmaw iaka jingrakhe jubili.
“Kumba la ïathuh, la ong ba kine ki la phetrieh hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam pyntriem, hynrei kim lah ban lait na ki kti jong ka aiñ," la bynrap u Singh.
Lah ban kdew ba napdeng 331 ngut ki samla kiba pas ia ka eksam DSC ha u snem 2011, 289 ngut ki la ioh kam katba 42 ngut ki kynthei kim pat ioh watla ka por pynjlan ba ka sorkar ka ai por ia ki kan kut noh lashai ka sngi.
La jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup President – Kungliona Darnei, Vice President – Thianga Nampui, Secretary- Sangpuia Nampui, Asst Secretary – Lalrama Nampui, Finance Secretary – Jhana Chungol, Treasurer – Lovely Ngamlai bad 20 ngut ki dkhot na Saipung, 20 ngut ki dkhot na Mualsei, 10 ngut ki dkhot na Muallian, 15 ngut ki dkhot na Saizol, 11 ngut ki dkhot na Thuruk, 8 ngut ki dkhot na Tuidam, 5 ngut ki dkhot na New Jongria, 4 ngut ki dkhot na Saphak, 5 ngut ki dkhot na Old Tiangmoi, ngut ki dkhot na Lungmaicham, 5 ngut ki dkhot na Mualhoi, 3 ngut ki dkhot na Fiangpui, 4 ngut ki dkhot na Kulpui, 7 ngut ki dkhot na Jowai, 3 ngut ki dkhot na Saronbad 9 ngut ki dkhot na Saibual.
Ki la mih ki jingai khubor lyngba ka internet bad ki blog kiba pher.
“Ki seng riewlum ki dei kiba pyrta ba ka thong jong ki ban iada ia la ki jong, ka dei ruh ka nongrim ba ki ieng, ki dei ban peitbniah bad bishar bniah bha ia ki ajenda ka BJP lada ki don ka jingmut kumba ki don ka thong ban iada ia ki briew lajong.
“Kito kiba sngew ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh, ngim don eiei ka jingsngew pyrshah hynrei ki don shibun ki Hima kiba dang ailad tang ia ki shynrang", la ong u bah Shylla.
La ïohi ba shibun ki nongrep ki lah ïashim bynta ha katei ka jingïalang bad ki la long kloi ban register hapoh kane ka skhim ha ka aiom ka ban sa wan kata ka long ha ka Kharif 2023.
Ha kawei ka liang, u bah TW Chyne u la ong ba ha kaba iadei bad ki jaka ba ai No Objection Certificate (NOC) ki rangbah shnong, la rai ban ai ka jingbthah sha ki da kaba tyngeh ia ki bym bit ban ai NOC khlem ka jingmynjur ka Council.
Naduh ka por 4.30 janmiet haduh ka por 6baje janmiet, ki nongap kali, ki don da ki bun phew ngut bad don na kitei kiba ialam ia ki khun rit, kiba kit ia la ki jong ki tum ki tam, hynrei kim ioh kali satia ban shong.
U la ong ba ka Sorkar ka la dei ban iatai sani bha shwa ia ki jingdawa ba la buh da ka seng HNLC, namar baroh ki lah ban long da ka jingiakren sngewthuh lada ka Sorkar ka shim khia shisha ia ka kam.
La pynkylla dpei lut ïa u drok ba kynthup ïa u drok Heroin uba shongdor T.3 klur bad ïa u Ganja uba shongdor T.80 lak tyngka bad T.20 lak bad baroh ka sha ka T 4 klur.
U Bah Lamphrang Kharbani, President jong ka seng, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor kiba kynthup ia ka Inner Line Permit lane ka (ILP) kaba la dawa lah slem, ha kaba ia dei bad u pud u sam bad ba ïa ka jingthmu ka sorkar kaba la pynthame ha ka By-Election ban pynkynriah ia ki Them Motor na Them ïew Mawlong, hynrei kaba la shu kular kai ia ki paitbah ka jylla kumba ki la angnud ban urlong bad ka jing pynrung ia ka ktin Khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ha ka riti synshar ka Ri India.
Ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba shai khlem don kano kano ka jingbuhrieh ban iakren ban iatai ia ki jingeh bad ka roi ka par jong ka jylla, u la ong.
Jowai, Jylliew 10 : Ka Little Angels Secondary School, Jowai ha kane ka 9 tarik u Jylliew hapoh ka jingpynïaid jong ka Doly Lamare, Guide Captain kila pynlong ïa ka jingpynrung dkhot ‘Enrolment & Investiture Ceremony’ na ka bynta ki khynnah skul kiba kwah ban long kum ki Scouts-Guides.
JOWAI: Ka long ka khubor pynphuh mut phuh mat ia u Chairman, u Deputy Chairman bad ki Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ba U Lat jong ka Jylla u la ai ia ka jingmynjur jong u ban pynkiew ia ka tulop jong ki naduh 1 tarik u bnai Iaiong mynta u snem.
“Ngi la phaikhmat ban leit rung ïing hi noh ha kaba ki Nongai injek kin ai injek tika sha baroh ki Longïing ha ki jaka Nongkyndong" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare.
Ki pulit ki la leit kem ruh ia ki Headmistress jong ki ar tylli ki skul kiba don ha katei ka shnong, ki 2 ngut ki Headmistress kiba la shah kem ki long ka kong Hana Kharkongor ka Headmistress jong ka Hermont Zenith Secondary School bad kawei pat dei ka kong Baiamonlang Lamin ka Headmistress jong ka Sunny Hills Adventist Secondary School.
Ki briew kiba sah sha kiwei ki bynta jong ka Ri kin ym tip than la ka dei ka mar kaba shu tuh lane ka bym don dak eiei.
U la ong “Kumta ngi sngewthuh ba ngi dei ban pynwandur thymmai biang ia ka pule puthi.
Na kitei kiba dang ioh thymmai, ka Kamrup Metro District, ka don 295 ngut bad ka Kamrup Rural District, ka don 221 ngut.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingialang ba la khot pynlong da u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka jylla uba khmih ia ka Kam Pohiing u Bah Prestone Tynsong bad u Dy.CM uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar bad ki nongmihkhmat na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ba la synran ruh da ki dkhot jong ka Delhi Gurudwara haka 7 atrik Nohprah ha Secretariat.
Nalor kitei ki project, kawei pat ka jingshna ka long ka jingshna ia ka surok dewbilat ban iaid kali na Keating Road sha ki bynta jongka Lady Kean college ha ka jinglut kaba  T.14,18,200/-.
Ha katei ka lympung ïalehkai kynjatbol bol kaba lai sngi kaba sdang ha ka 7 tarik bad kaba la kut noh ha ka 9 tarik Lber 2024 la wan ban ïashim bynta da ki 16 tylli ki kynhun jong ka thaiñ.
Bun lehse kin sa kwah bha ban iohi markhmat ia u Jungkook bad Kylie ha ka jingwan jong ki sha India.
Une u rynsun u dei na China bad u don ïa ka kyrteng ‘HUAGUANG’ – imat la khaïi tuh na shiliang khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Trinamool Congress Student Union u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba kaba sngewsih ba ki khynnah pule khamtam kiba wan na ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot kiba mut ban ïakhun ïa ka eksamin SSC ki hap leit bylla noh pynban ha jaka ban ïoh pynleit jingmut ban pynkhreh ïa kane ka eksain tang namar ba ka sorkar kam pyllait shuh ïa ka scholarship jong ki.
Haduh mynta ka sngi  dang don kumba 18 ngut kiba dang don ia une u khniang jingpang ha ka Shnong Pyndengumiong.
U la ong ba ka jingdon bun ki rynsan ha ka sain pyrthei ka long ba kum ki nongialam ki don ia ka jingsngew ban leh kham bha ban ia kiwei kumba sngew kiwei ki nongialam.
Hynrei, imat mynta um kwah shuh ban ialeh ilekshon, namar, ha kane ka ilekshon ba la dep ruh u la ai lad noh ia u wei pat, bad da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan jong u, u la jop suk.
U kyntu ruh ïa ka tnad PHE ba kan shimkhia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
U pyrsa jong u Dr.Sailo u la pynpaw ba u Dr.John L Sailo Ryntathiang u la shakri ia u paidbah, da ka ba sumar ia ki ba pang hapoh ka Hospital bad ka jing kynthoh ki paidbah kam iahap bad u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban pynshisha halor ka jing pur ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka Amrit Mahotsav kadei ka jingrakhe ïa ki jingjop ba khraw jong ka India tang hapoh ki 75 snem.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka khynnah la pynkit noh mar-mar sha Byrnihat PHC ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei namar ka jingjur jong ka jingmynsaw, ki doktor katei PHC ki la ai jingmut ban phah sumar noh shawei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka hynnin ka sngi ba Ar ngut ki briew kila iabit khlam COVID-19 ha Khliehriat East bad Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ynda u Biswadeep un shimti, ka High Court kan don saw ngut ki nongbishar kumba ka dei ka bhah.
Ka Daplang ka la dep ialeh Selection Test ha ka matrik bad ka la pass.
U bah Ardent u la kyntu ruh ia kiwei ki nongialam jong kiwei ki seng sain pyrthei ba kin nym ialam bakla ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka ktien ruh.
Lada ki Mizo kiba bun tam ki Khristan ha Mizoram ki jied ïa ka BJP kan eh aïu ïa ngi," da kaba kynnoh ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba thaw pisa nangne na jylla ki leit shna parti, ïaleh ilekshon shawei.
Kaa West Jaintia Police Cricket Club kaba la iohlad ban bat hadien ba la ailad ka Moodymmai kaba jop iaka toss ba kan tied shuwa.
Kane kamdei kaba jyriseh bad ngan ïathuh ïaphi, lada phi thied ïa ki jaka la pynshongdor da ki District Collector, ka Revenue.
Ha ki 6 snem ba la jah na la ka ri u la shah pynkyntang Dikon ha ka 29 tarik u bnai Risaw 2016 ha Belgium hi hadien ba ki ba halor ka Province Amsterdam Province ki la iohi ba la I baing nadong Shadong ki la ai ti sha ka Jylla Niam Ghent Belgium ban kyntang lyngdoh sohblei syndon da u Bishop Lucas Van Looy SDB myn ha ka 24 tarik u bnai Jylliew (June) 2017 ha ryngkat ka jingdon lang ki bahalor ka Seng Selesian jong ka , Amsterdam Province.
Ki ri America, Bilat Russia etc ki la seng ka UNO ban Bishar war crime.
Shuh shuh,haka jingiakren u la ong ba hapdeng kane ka jing khang otdoh kim nang shuh ban ong kin trei noh da kaei namar la shi katta ki snem ki la aiti ban trei da kane ka kam.
Ki don ki projek ba ngi la pyntreikam la kumba san haduh hynriew snem, ki don kiba dang shu sdang thymmai ruh bad ki ban dang shim por ban pyndep" ong u Saito.
Ka dei ka jingbiej ban ong ba u bah  Hector u ia ryngkat kyrdan bad u Chief Secretary haba um dei.
Ka Kong Ampareen, ka la leit jngoh ia ka jingiaid ki kam jong ka jingshna ia ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Resubelpara bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki MLA ha North Garo Hills bad ki ophisar ka sorkar ban pyn khlain ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha rilum Garo.
Kiwei pat kiba kren ha katei ka sngi, ki long u Parliamentary Secretary, NR  Marak,  myntri sorkar barim ka  MD Shira, u Director ka WEDS,  u Rev.F.D.Sangma, u nongaibuit ka  Meghalaya Hajong Association, u PK.Hajong bad u  Assistant Director, Social Welfare, LM Momin.
“Kum u dkhot ngan leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain na ka bynta ka Ranikor.
Jowai, Jymmang, 11: Ka huri hura ka la khie biang hapdeng ki jaidbynriew Pnar kiba sah ha ka shnong Khanduli bad ki Karbi kiba sah Karbi Anglong ha ka sngi Palei.
“Mar ia leit U Modi sha France bad U Anil Ambani, baroh ka jingiateh ka la kylla lut khoit" ong U Rahul.
Ha kawei pat ka bynta ki tyllong khubor pulit ki iathuh ruh ba la lapdien sa ia kawei pat ka metiap na ki jaka khlaw ha Upper Shillong.
Kane ka jingthoh kam mut ba nga don ban kren pyrshah (counter) iano iano hynrei tang kum ka jingpynshai ia kiba bun balang khnang ba kin ym shah ialam bakla ha kiba kum kine ki jingthoh.
Ka por ka khot bad dawa ia ngi ban im sngi ban iakhun bad ialeh.
U Symbud Myntri Rangbah u la kren ruh ia u Chief Secretary ka jylla u M S Rao ban peit ba ia kane ka jingsiew ia ki bai pynbna dei ban pyndep noh kloi bad ruh ban ai jingiarap kat kaba donkam ha kaba pynpoi ia ka kotsada shon khubor na Assam sha Meghalaya.
U Executive Engineer ka IIM u la ong ba ka jaka theh niut jong ka sorkar kan wanrah ia ka jingjaboh ia ki umbam umdih ha katei ka thain kaba don ha ka jingjngai tang kumba 50 meter na ka IIM bad bynrap ba ka jingthmu ka long kaba ma bha kaban wanrah ia ka jingma ia ki paidbah.
Halor ka jingkylli kaba kham bniah ïa ka rukom ïalehkai ki khynnah ka Meghalaya ïa ka kriket, kaei kaba u lap bad shem da ka jingdon lang ka jong u bad kane ka kynhun ka long, ba kum ki nong ïalehkai, ki rangïalehkai ka Meghalaya ki dang donkam ban kham tip bad ngam jylliew bha ïa ka jingtip kaba bniah shaphang ka kriket.
Ban pynshisha ia kata, la iohi ruh ba ki la don da ki hajar tylli ki trok kitmar, kiba kynthup ia ki trok kiba kit marbam, ki la shah bat noh ha ki Pulit Ri Bhoi ha ki bynta bapher bapher ka surokbah NH-6.
bai rwai.
“Ngin hap pyrkhat bha nangne shakhmat hato dang donkam ne-em ba ngin ia kren ia ki mat kiba buh ia ki paidbah ha ka khia ka shon"ka la ong.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia kiba lah ban pynkohnguh ïa kine ki briew ba kin mih noh na kane ka jaka.
Ha katei ka jingjied ki paidbah kila ibit biang ïa u Bah EK Lapang ban shimti ïaka kam Rangbah Shnong bad u Evensis Jones Myrthong kum u Secretary shnong.
“Kat kum ka jingai mark na ka PGI jongka Niti Aayog ka long kaei kaei kaba ngi sngew tynnad ban tip ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba ar napdeng ki jylla kiba la kiew sted ha ka ri ha ka liang ka jinglah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki skul kata naduh ki ïing skul bad ter ter.
U la kdew ba na ka liang ki dorbar shnong ha ka jylla ki shem ïa ka jingeh ban tehlakam ïa kane ka jinglong jingman na ka daw ba ki pyni ba ki wan ban sah lang bad ki bahaïing ha kane ka jylla.
Ka jingialehthma para jaidbynriew ka hima ia ka hima, ki new sniew ki jingiap them (pandemics), jingkhyniuh jumai ha kylleng ki ri ka Pyrthei, kine ki long ki dak ka jingsdang ka jingjynjar.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development bad kiwei kiwei.
Don bun ki samla kiba dang leit skul, kim ju pynshitom ialade ha kaba pule minot.
Ka Williamnagar, ka dei kaba la mihkhmat mynta da ka Deborah Marak bad ki vote baroh ki long 32021, ha kaba ki shynrang ki don  16567 bad ki kynthei ki don 15454.
Kum u Myntri Rangbah nga sngewsarong na ka bynta jong phi halor ka jingïalehkai bha tang ha ka por kaba lyngkot," la pynpaw u Conrad.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Government Boys’ HSS ka la pynliem 4-0 kol ïaka Adventist HSS, Haka jingiakhun kaba ar ka North Liberty HS School kala jop 5-0 kol ïaka Sawlyngdoh HSS.Katba ka Amwi Jaraiñ SS kala pynliem da 3-1 kol ïaka St Claret SS.Ka Marianhill HSS ka la jop 3-0 kol ïaka Lumpyrtuh SS bad ka jingiakhun kaba khatduh ka Ummulong Presbyterian HSS ka la pynliem 2-0 kol ïaka Ïalong SS.Lashai ka sngi ka jingiakhun pre quarter haka Under-17 Boys’: Ka Amlarem SS kan iakhun pyrshah iaka Kiang Nangbah HSS Ka Jowai Presbyterian HSS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS Ka HK Singh Memorial SS pyrshah iaka Amwi Thanbuli HSS.Ki khynnah ialehkai jong ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) kila khur haduh 42 tylli ki takma na ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba long ha Cotton college Indoor Stadium Guwahati Assam bad kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
Ynda u la bret ia ki baikhan ha ka prah u shem ba lai tylli ki thiah lyndang bad ar tylli ki dem pyllup, kaba mut ba ka pyrthei kam wai.
U President ka ACHIK Krima Council, u Thomas M Marak, u la pyntip ba watla ka dei ka mat kaba la ïamynjur da ki nongseng ïa ka jylla ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah kaba ar lane ka nongbah ha ka por tlang, hynrei ym shym la pyntreikam pat ïa kane wat hadien ba ka Meghalaya ka la dap 51 snem.
Ha shwa ki jingtem jingrwai kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ha kane ka janmiet ka la don ruh ka jingïakob pyni dur bhabriew ryngkat ka riam ka beit ba la ïa shim bynta da ki samla kynthei bad shynrang lem ki longkmie na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawkynrew Constituency.
U Bah Shangpliang u la pyntip ruh ba ki la don haduh 20,000 kiba la seng kam kiba la ïoh ka jingkyrshan CM ELEVATE.U Bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar ka la thaw ïa ka Shillong Tech Park ka la dei ka kaba la ïarap ha ka ban sengkam la jong.
Kane ka kam la iar bha namar ki bun jait ki kam rep bad hab ban iit bha kaba kumno ka kham biang ne kham iadei bad u ba kwah ban shim.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19 Pharmacies, LPG distributors bad petrol pumps.
Ha ki Balang ruh kumjuh, bun bah ki kwah ban long nongialam bad nongsharai.
Na ka liang jong ka Seng ngin sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ia ki lad ki lynti kumno ba ngin pyrshah ia kine ki jingleh jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka tnat bording kaba lah mih shibun ki kynrum ki kynram na kawei ka sngi sha kawei pat bad ban nym ailad da lei lei ruh ba yn die duh ne aiwai ia ka MeECL sha ki Kompeni Bar Jylla ne sha ki Riew shimet.
Ki jingeh kin kynriah beit, ki jingpang kin mih beit, ki ksuid kin phet beit ki jingkyrkhu (blessing) kin wan beit ki jingtim (Cursing) ki jah beit.
Wat ki pulit wa pynlai kari da kulmar lut ki.
Ka RBI ha ryngkat ka jingkyntïew ïa ka bai polisi, ka dang tehlakam ruh ïa ka jingkïew dor ki mar.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.20) Kiar na ka ba pyndei para briew haba iakhublei.21) Dei ban kiar na kaba pyndonkam lang ia u shylliah haba duwai bad ki bangeit ki dei ban wanrah la u jong u shylliah ne jain siang ia kaba ki lah ban rah noh bad ki.22) Ym dei ban shah ban sam para kti kum ki prasad/sam ne synreit umkhuid bad kiwei ha ki jaka mane.
Lah ruh ban kdew ba ki la kynnoh ba hadien ba I khyllung I la khlad , ki nos ki la song ha ka jaiñ bad bret ha jaka theh niut bad haba ki sei nangta ia ka met jong I khyllung shynrang la sop da ki dkhiew.
Ha ka por ba ka liang pyrshah ka la wan ha kawei ka kynhun, u Adhikari u la kyntu ïa ki seng ka liang pyrshah ha West Bengal ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban ym ai vote da lei-lei ruh na ka bynta ka Trinamool Congress.
Manla ka snem la rakhe ia kane ka sngi haka 15 Tarik u Risaw.
Ki kali kiba kiew sha ka nongbah Shillong, ki sahkut shaduh sha Hynniewmer, ong ka khubor, hynrei kito pat kiba mih na Shillong, ban wan phai sha ki thain Upper Shillong, kim shym la shah ktah eiei.
