Lah ban kdew ba ka kynhun jong ka Election Commission ka la wan jngoh ia kane ka jylla namar ki jingpynkhreh elekshon bad shen hadien ba kin leit phai kin pynbna noh ia ka tarik thep vote bad niew vote.
U la kyntu ruh ba ka HDFC Bank wat lada ka long ka private bank kam dei ban shu hun tang ha ka kam business hynrei ban wanrah ruh ïa ka roi ka par bad ban leh ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ.
Mawkyrwat, Jylliew, 30: Ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ba rakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ka jingaisnam ei ne ka Blood Donation Day 2023 ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
“Lada ym don ki kyndon ka sorkar kan shem jingeh ban khang lad ia ki khubor khlien tyngab kiba ialam bakla ia ki paidbah" u la ong.
Ka iing ka sem ka dei ka skul bad ki kmie ki kpa ki dei ki Nonghikai.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HYC kiba la don kumba 20-30 ngut ki la shah khang lynti ha ki pulit ka jylla ban ieng pyni ka jing pyrshah ka seng ia ka CAA 2019, bad ban pynsawa ruh sha u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India u Sanjeev Kumar Balyan bad u Sunil Deodhar u ba dei u National Secretary ka seng BJP.Ka BJP jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ruh ia ka jing ia jied president ba thymmai haka ba ka BJP Meghalaya Pradesh ka la thung ia u Earnest Mawrie kum u president ba thymmai jong ka seng BJP.Dang seng ka seng CoMSO ka la byrngem ban pyni dak jing pyrshah ia ki myntri jong ka sorkar Meghalaya kiba thmu ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Kumta la khmih lynti ia ka jingmih kaba bha na ka kynhun jong ka jylla ha ka jingia aireng bad ka Real Kashmir lashai ka sngi.
La jied ruh ia ki nongkitkam kynthup u Chairman u Bah Tormalin R Yadbon, President Raymond Mawthoh, Vice President Bludin Kharkongor, Genral Secretary R Synrem, Asst Secretary Lewis Nongbri, Finance Secretary Maswell Kharumnuid, publicity Secretary Firstborn W Kharumnuid, Org Secretary Aiboklang Swet, Social & Cultural Secretary Erto Mawlong, Discipline Secretary Awre Shabong, Sports Secretary Kitbok Nongbri bad Asstt sports Secretary Fabian Nongsteng bad 12 ngut ki Executive member.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Shephard u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association ka la wan ban pynlong biang ïa kane ka lympung hapoh ka shnong Nongumlong bad kum ka shnong ka pdiang sngewbha ïa kane ka lympung ïalehkai.
U la ong ba ha kine ki lynti baroh shilynter, yn don ki rynsan na ka bynta ki ’riew donsap ban pynsawa ïa ki sur jingtem bad jingrwai.
Khamniar ban don kiba ong ba ka kyiad ka long kaba bha.
Sekaraiah 9:9La slem bah da ki spah snem ladep iathuh lypa ha Israel shaphang kane da u Nongiathuhlypa sekharaiah.
Bunsien ngi sngew kumba la ban khia bad ngi jem ki khnap, ngi duhbor, ngi lynga, ngi duh mynsiem bad shah tyllep ha ka jingsheptieng.
Ki nongialam na ka State Level kin ia donlang  ha katei ka sngi.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun ha ka kylla miet na ka liang jong ka nongpyndeng kala lah ban ialehkai kham bha shuh shuh ha kaba kala ioh biang ban kyrwit sa ia ka kol kaba lai ia kaba la ioh ban thep da u Johncy Nongkhar ha ka minit kaba 49.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ha kaba baroh ki ïoh da ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Manla uwei pa uwei u don la kajong ka pyrkhat pyrdaiñ.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ioh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ia leh(conduct) da ka Offline Test  ha ki klassroom jongki pat kim ler ei ei.
U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District ula ïa ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup naduh ka 10 tarik une u bnai ha kaba ki shipai BSF kila kurup 42 tylli ki masi, 14 tylli ki masi haka 11 tarik , 8 tylli ki masi 15 tarik, 19 haka 17 tarik  bad haka 22 tarik la ïoh kurup 33 tylli ki masi.
Ka sorkar Jylla imat kam kwah ba ka JHADC kan khie rasong ba kan lah ban kyrshan dalade ialade, hynrei i kumba ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam iaka konsil, kaba dei maka kaba bat iaka khydew ka shyiap bad kiwei ki hok longtrai katkum ka riti pyniaid kam jong ka konsil, ula ong u ma Thombor.
Ha ka jingjia, ka bym pat ju jia ha India, ba ka diesel, kan kham remdor ia ka petrol bad mynta ha Delhi, ka diesel, ka la nang rem dor ia ka petrol bad katei ka dei hadien ka jingkiew dor, kaba la iai bteng la 19 sngi kynthih.
Ha Telangana, ka Congress ka la wan hakhmat duh bad kan thaw ïa ka sorkar bathymmai.
“La lap ruh ba ki sem masi, ki jingthung jingtep kum ki riewhadem, ki jhur ki jhep, ki diengsoh ba bun jait ki dieng kait ki la kyllon plain.
Shillong,15 Nailur:Ka Director jong Arts and Culture ka jylla ka kong Matsiewdor War hynne ka sngi ka la ai jingiaroh ia ka St.Jo seph’s  Social Cultural Organisation (SJSCO) ryngkat ka jingiatreilang bad ka St Joseph Secondary School, Laitkor ia ka jingsdang jong ka ban pynrung ia ka ka tem ka put.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ba kan don ka jaka ïeng kali ba thikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang jong kiba bun, u la ong,Kumta ka VPP ka la dawa ïa ka sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka aiñ ïakjakor kaba ktah ïa ki paidbah.
Shuh shuh utei u nongialam ka All Jaiñtia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJT&CVA) u la pynsngew ruh ïa ka jingeh kum ki nongñiah kali ki ïa kynduh halor ka jingkiew dor jong ka bai khajna ne ki Taxes jong ki kot kali.
Kine harum ki katto katne ki lad ba ngin iada ia kane ka Mei Mariang baieit eh jong ngi :i)Ngi dei ban ieit naduh tyllong ka dohnud ia ka khyndew Mei Mariang ban ym pynsniew ia ka khyndew lymne ia ki wah lymne ia ki dieng ki siej.
“Hangne ha Seinduli te ban kynnoh tang ia ki nonghikai ruh ka bakla.
Kumta nga kyrpad bad pynkynmaw lem ha phi baroh ba phin kynmaw kyrpang lem ha ki jingduwai jong phi ha la U Blei ba phi nheit ia kine ki mat harum:-Ki mat jingduwai:-To ngin long ia kita kiba ia prat lem ha ka juh ka jingmut jingpyrkhat, da ka jingiashim bynta lem jong ngi baroh ha ki jingduwai kan pynlong ba U Blei un sngew ia ki jingud jingkyrpad jong ngi, bad un isynei lem ia ngi ha kum kane ka por ba shyrkhei.
U la ong ruh ba kawei pat ka mat ba la iakren ha ka jingialang review ka long halor ka Jaika Shillong Dawki Road ha kaba la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ka Deputy Commissioner, ka tnad PWD bad ka tnad revenue.
Napdeng kitei ki 1,592 ngut kiba pang, 1072 ngut ki dei napoh East Khasi Hills District, 101 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 164 ngut ki dei napoh Ri Bhoi, 40 ngut ki dei napoh West Khasi Hills, 80 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 70 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 17 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 11 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 12 ngut ki dei napoh South Garo Hills bad 5 ngut ki dei napoh South West Garo Hills District.
U rupang sa shisien biang u la buh jingkylli ha kito ki samla awadkam ki bym shym kwah ban pynpaw kyrteng hato ki tip seh ba lada ym ia ithuh ba heh ba hain ym ioh kam lada jia ba ki lah bha ha ka Interview, ‘shu kyrmen ba kin ia leh hok-ba kin ai kam sha u ba lah bha ha ka interview ’ ong uwei u samla nongkyndong uba la iathuh ba kane ka jingthep kam jong u kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei u la thep haduh kumba 5-6 tylli ki kam ha ki tnad bapher bapher jong ki ophis sorkar hynrei haduh mynta um pat ioh kam.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u kongsan uba dei ruh u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla haka jingïalang kaba la long ha Ladthadlaboh Community Hall ba la pynïaid da ka B.Sharma ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah lem bad ki samla pule.
Hynrei katba ka dang ia don bad ki paralok jong ka ha ka Hall ba long jingialang ka la pan um bad ka ong ba ka sngew baiong khlieh, hynrei kynsan kynsan ka la kyllon pynban.
Ki jaka thep vote, kin long ha Nongtyngur, Nongeitning bad Mawlyn-nong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Orester Mawlong uba dei u dkhot jong ka HNYF Sengkmie u la ong ba ki don bun ki “bookie" kiba pynïaid “teem" ha kaba ki la kamai spah kamai hajar katba ka jingkynshew pisa sha ka sorkar jylla ha ka dur jong ka khajna kam don satia namar bym don ki laisen.
Na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ki la ïathuh ba kane ka mat la rah ha ka 22 tarik Jylliew 1974 da ka United Khasi and Jaintia District Council bad ruh ki la dawa ba dei ban pynbeit pud kat kum ka notification ba la pynmih ha u snem 1876.
Ngi ïoh ruh ïa ki symbai-ki rnai jong ka pyrkhat Khasi jong kata ka jingpynïasoh-pynïahap-dei bad la U Long Blei, ha ka long tynrai Long briew jong kiba bun tylli lynti jinglong-jingleh, jingkam-jingjam, katba, ngi sngewbit-sngewbïang khlem da ngor da daiñ ïa ki thiedbah ba la kyrwoh pynsnoh ha la ka longbriew jong u thied-bah jong ka kheiñ-kur kheiñ-kha, kaba ka stad pynnang ba mynta ka shem ka lap ïa ki jingshisha, kiba kum u Khasi u la saiñ-la tïah , ha la ka longbriew wat ha kito ki trep jong ka jingshai tbeh kseh ha la ki trep longïing jong ki, kiba mangi ngi la ioh ïa ka jingtip bad ban nangkiew ha la ka stad-tip.
Shri.T P Tmung, Principal Umroi Presbyterian HS School, Umroi 8.
Kumjuh ruh la ong ba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingiakynduh hapdeng jong kitei ki nongialam, ka long ban pynskhem ruh ia ka jingiatrei lang haba iadei bad ka jingthaw bad pynmih ia ki tiar iakhun thma na ryngkew bad kumjuh ruh nalor suiñ bad ha kajuh ka por ruh ban pyntikna ia ka jingiatrei lang bad kiwei ruh ki ri ha kine ki snem ki ban wan.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kriket ki long u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh (kiba dei ki nongtied) bad u Arbin Singh (u nongkawang bol).
Katkum kane ka ain, ki ophisar ha ka tnad treikam jong ka ophis Lokayukta ki long uwei u Chairperson, uwei u Secretary, uwei u Director of Inquiry & Prosecution bad arngut ki Enquiry/Investigating Officer.
Lab kut syndon ka UDP katto tebiang khnang ban skhem ka sorkarla nguid ka spah ia ka jingsnhewthuh, jingtiplemBaroh baroh ia bein ia ka NPP bad baroh baroh ia snoh pat ha ka bos ka NPPka UDP hapoh ka jingialam u Metbah,naduh u snem 2018 ka la dep kdoh tyllai pasi shwa ialade….
Namarkata saitkhuid ïa ki kti man ka por ban ïada ym tang na ka jingpang prie pynhiar hynrei na shibun ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongphi.
Scientist Plant Pathology, u Sr Scientist Plant Physiology, u Entomologist bad Environmental Science Scientist lem bad ki ophisar jong ka department ki la pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Umsawrang bad Dangar bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture, u la ong.
Khublei,Paiem K M Syiemlieh                  Bah Hamphrey L Ryntathiang,Bah John F KharshiingSyiem Khynnah Hima Nongkhlaw                 Lyngdoh Hima Lyngiong,                     Adviser & Spokesperson, President, FKS,                                General Secretary, FKSPaiem PM Syiemlieh,Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Paiem KM Syiemlieh,Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, &Adviser, Federation of Khasi States,Bah Hamphrey L Ryntathiang,Lyngdoh Hima Lyngiong, &General Secretary, Federation of Khasi States,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States,Bah Rito S Syiem,Joint Secretary,Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA),.
Ka kynhun Meghalaya kan dang hap pynkhreh ïa ka jingïakhun ban long biang ha nongbah Shillong, ka ban long pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang ha ka 19 mynta u Kyllalyngkot.
Interestingly, the falls acts as a source of income to some people of this village where the falls is located.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad yn bteng biang ïa ka jingsam um haduh ka janmiet 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Lyngdoh, u iathuh shuh shuh ba ka tnat Pollution Controll Board, kam don tiar satia ban test ia ka radiation, kaba don ha katei ka jaka bad kumjuh ha katei ka um bad kumta, katei ka um, kaba don radiation, ka la long bih bad kiba dih ia katei ka um, kaba tuid sha Ranikor bad sha kiwei ki shnong, kin lah ban ioh pang beit.
Ka rukom im jongngi bad ka jingpaw ka jinglong mlien ba manla ka sngi ki long ki daw ba lah ban pynjur ka jingma halor ka jingkiew ka blood pressure ban ïa kaba dei ban don halor ka jingngat ha kiwei pat ki jingpang klongsnam ba bunjait.
Ka jingpyndait ba Lai dei ka Kulai Baiong (Black horse).
Ym tang kata kala don ruh ka jingiather kuli kaba jur hapdeng ki kynhun kaikhlaw bad ki bor pulit jong ka District, na ka liang jong ka tnad pulit ka WKHD kala ialeh tyngeh ban iakhun pyrshah ia ki kynhun lehnoh ha u ne u snem 2015, bad ki pulit kila ioh kem bad kurup ruh ia shibun ki tiar ki tar jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo, bad don ruh kiba la wan ban pyndem noh ialade ha khmat ki pulit.
U Goyal u la lyngngoh ruh balei ki sengbhalang ki tieng ia ka hearing namarba haba long ka hearing u la ong ba kam ju dei ka sien kaba khadduh ban shim rai, u ong ba donkam ruh ban ioh jingpynshisha na ki pulit, bad hap ban hiar sha ki shnong shuwa ban shim ban shim ia ka rai.
Kine ki tile ki dei kiba khlain bha ha kaba ki lah ban kit ia ka jingkhia haduh 20 ton ka jingkhia.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 70 ngut ki briew, hynrei ha katei ka jingjia nalor u myntri kam pohiing ki don pat sa 11 ngut kiba iap.
Hooid halor kane ka jingtwa ka Dome te ka sorkar lyngba ka HPC ka la rai ban phah tohkit ha ka IIT na kiwei ki jylla ban lap ïa ka jingshisha.
Ka dei ruh ka jing ai jinghikai ia ki hospital kumno kin ai ki lad jingsumar ba kyrkieh  ia ki paidbah kiba shah haka jingshah lynshop kum ha ka jingtwa khyndew, ha u jumai ne ki jingkhie eriong.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia kata – “Namar kata ka bneng ba nyngkong bad ka khyndew ba nyngkong, ki la leit noh (la pynjot thiaw ia kane ka pyrthei da u jumai) ka duriaw kam don shuh.
Ha ri Lum Garo na ki 29 tylli ki konstitwensi, 3 tylli na ki ki dei ki konstitwensi kaba ki briew ki bym dei riewlum ki lah ban ia khun elekshon, kitei ki 3 tylli ki dei ka Phulbari, Rajabala bad ka Mahendraganj.
U la iathuh ba bun ki jingdkoh ha ki khanasumari kiba rim namar ka jingbym biang ka rukom thoh ia ka ha kaba la don ka jingleh shiliang ha kiba bun ki rukom.
“Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar jong ka ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat," u la ong.
Jowai, K’Lyngkot 20: Ka Dorbar Shnong Chilliangraij Jowai kala pynbna paidbah ïa ki kyndon jingmana kaba ïadei bad ki prokram ïalap election hapoh u pud u sam jong ka shnong na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih jong ka Election MLA 2023 ka ban sa long shen.
Ka jingsynshar jong u ba bymjukut, ka Hima ba ym jot noh" Daniel 7:11-14.
“Ha ka jaka ban leit pynlut kai sha Delhi lada ka KHADC ka mang tang mar T.50 hajar ne T.1 lak tyngkai sha ki konstitwensi kiba shah lynshop ha ka bor mariang ka la dei shisha kata kein ka jingieid ia ka jaitbynriew" u la bynrap biang.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon mynta ka step jong ka 26 tarik u lber u ka wan ban thep kyrteng ha DC ophis nakabynta ban iakhun ia ka ilekshon MP Lok Sabha Na Shillong Parliamentary Seat.
Ban kdew beit plak na mationg, la sngew donkam ba kano kano ka kynhun na ka liang Khasi Jaintia ka dei ban kynjoh namjop ha kane ka kynti.
Ha katei ka jingïalang lyngba ka jingïasyllok online la pynsngew ruh ïa ka jingïakren hapdeng u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi bad ki nongïoh jingmyntoi ïa ki skim bording ha baroh kawei ka ri.
Ngi la pyrshang ban pyniatylli ia baroh ki seng sain pyrthei ban thaw sorkar ban ia ka jingbishar hok ia ki paidbah kumba kila rai ban ioh ia ka sorkar kaba lait na ka parti kaba ialam ia ka sorkar barim hynrei kam shym la wan dur".
“Ioh ka dang kloi than khun haba tang iateh ktien pat dep" ong ka kmie“Em, wat ong kumta mei namar kane ka kam ka long kaba khia khamtam lei ma ngi ym don nongiarap" ong u Peter“Ka dei phi Bah" mynjur ka Banisha“Ka jingleh biang por bad pyrkhat biang por kan pyllait ia ngi ka iing na kano kano ka jing jakhom jingmut" ong u Peter“To ka biang ngin ia shongkai noh la saturday ynda me la wan trei" ong ka kmie“Ka biang mei" mynjur u khunKumba don ka jingiakren ha iing kynthei kumjuh ruh ka don ruh ka jingiakren ha ka iing u shynrang.
Lada ki bor ba dei peit kim shim khia katei ka surok kan sa long Ka jingeh ïa kiba bun kiba wan ïew wan Hat manla ka sngi khamtam ki paid nongkyndong.
Ki skul ba la ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don baroh 646 tylli, katba ki skul ki bym pat ithuh da ka MBoSE ha Shillong bad Tura Region ki don 1166 tylli.
Jowai:Kiba hap ha ka krem dewiong, ha Umpleng jong ka East Jaintia hills, ki long 5ngut, la iathuh da ki lad khubor myn hynnin ka sngi.
Hadien ka jingpynshai jong u Waheh Shnong ba ym shim la leh kumta bad u la ong ruh ba u tip shai ïa ki aiñ kumno ban trei kum u Waheh Shnong namar ha ka aiñ jong ka District Council kaba la pynkup bor ïaki Waheh Shnong kaba la kdew shai la kumno kumno ruh u Waheh Shnong um don bor ban beh shnong ne kyntait shnong ïa ki nong shong shnong.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka Commitee, yn khlieh da u Pricipal Secretary ka tnad ka koit ka khiah, ha ryngkat ki dkhot na ki hospital jong ki riew shimet ka ba la ai por ban wad ia ki lad ki lynti tang hapoh shitaiew.
Kaba sngewsih ka long ba katba nang mih ki sngi katta nang bun kita ki seng ieid ri.
“Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingduh jingshaniah u paidbah ha ka ophis ka Lokayukta," u la ong.
Kumta ha ka jingkyrpad rit da katei ka Nurse, utei u runar um shem la ktah kti lane leh sniew ei ei ia ka, pynban u la shu shim tang ia ka pisa jong katei ka Nurse kaba long kumba T.2 hajar ei ei bad uba la byrngem ruh ba un wan biang, lada kan iathuh briew halor katei ka jingjia.
“Sha nongkyn-dong ym don internet bad bun kim pat da nang bha ban leh ia kane, kumno kin leh online", la ong u MLA ka Sohra.
Ka jingwad bniah, ha ka Journal of Clinical Investigation, ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla ba khraw ha ka rukom ai jingsumar, ong u stad na UK.Ia kane ka vitamin B3 la pyrshang ha kita ki briew ba ïoh ïa ki khñiang jingpang Staphylococcal infections, kum kata ka MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus) kaba long kata ka jingpang ba shyrkhei bad lah ruh ban poi shaduh u pud jong u jingïap.
U la ong ba ki don ki longing ba kim iap thngan hadien ba la lut noh u khaw ba la thied ha iing namar ba kim don pisa shuh.
Ïa kane ka ishu ka tnat Political ka la ïasyllok bad ka tnat Social Welfare, ka tnat Law bad ka tnat District Council Affairs (DCA).
Ha kata ka por ruh, ki paidbah ki mad jingeh namar ym don shuh kiba peit lane sngap ïa ki.
Kumta ruh katei ka jingmihnoh jong u na ka klob ka urlong mynta hadien ba ka kam shakri jong u ka lah poi hapdeng ka jing-artatien kaba khraw na ka bynta ba un dang iaineh ha ka klob hadien ba ka kynhun ka lah shah pyniakhaid kol noh da 3-3 ha ka klob Southampton ha ka jingiakhun jong ki ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katba u Secretary ka Shnong Khanduli ma Helme Slong ula ai khublei ïa ka JSM kala la shim ïa kane ka bynta ban dawa weng ïa ka Tax Gate jong ka Assam namar kiba bun ki nongrep kiba rep na katei thaiñ kila duh noh ïa ka kam rep kam riang naduh ba don katei ka jaka lum khajna.
U la ong ba ka jingiarap ba la bei da ka Asian Development Bank ym tang ba kan pynkyntiew ia ka iing skul bad kiwei ki jingdonkam hynrei kan ai ruh ia ka jinghikai ia ki nonghikai ban pyntbit shuh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Chief Secretary u la banjur halor ka jingdonkam ban pdiang bad pyndonkam hok ïa ka bording na ka sngi ha katei ka Union Territory katba lah ei.
Ka Kong Lymba ka la ong ba katei ka prokram ka la long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba wan baroh bad nalor kane ka jingsumar khmat ei, ki la don ruh ki nongwad bniah kiba dei ki khynnah jong ka dong Mawkhar ha ka liang ka jingthew ïa ka snam, kiba pang shini bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ka met.
Kin shah Taid Kur.
U Erastos Siangshai (40 snem) u la phasi ia lade hapoh kamra jong u ha Kyndongtuber hynnin ka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba ka jingkut jingmut kaba skhem da ka iingdorbar kan pynthikna ba ka Ministry of Home Affairs kan hap ban shim ia ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ha kajuh ka por, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ki nonghikai hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA, ki la deng lama iong ban pynpaw ia ka dak jingsngewsih ia ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka 25 percent ka arrear, nalor kiwei ki mat jingdawa.
“Ia ka ordinance lah ban weng bad pynkylla ha kano kano ka pornamar ba la shna tang shi por ban tem ia ka jingeh.
U la ong wat ka ïing bishar High Court jongka jylla ruh dang shen ka la shimti ïa kane ka kam ha kaba ka sorkar mynta ka la hap ban pynkhreh ïa ka Roster System kaba ym shym la leh mynta la 50 snem.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ba la wanrah ia ka kyrteng jong u ha kane ka jingiatai ka bym da donkam, na ka liang u CM ka jylla u la kyntu ia une u nongialam ka AITC ba un wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
Shillong:Ki nongshong die dukan ha kawei ka jaka jong ka tnat Forest kaba don ha Hyn ñiew Mer Umdieng pun, mynta ka sngi, ki la kyrpad ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u R.S Gill, ban ai jaka iaki longkmie ha khmat jong ka jaka shongkai, ba ka sorkar ka thmu ban tei ha kane ka jaka.
U la ong lada lap ba ki riew runar ki pynlong ktem rieh tngen ha kino kino ki jingtei ba thymmai pulit kin ym ailad hynrei kin leh da kaba tyngeh.
Ki long shisha kiba stad, ba shemphang bad ka kyrdan ruh kaba biang.
Ki riew khlem nongrim kiba ym tang ba ki sngewtynnad hynrei kiba sngewdei hi ruh ia kat kaba kita ki kyrtong ki khlei.
Ki skul sha nongkyndong lei, bun kim tip kim bna ia ka baibam kum kane ba ka sorkar ka la ai sha ki khynnah skul ba dang pule ha ka klas Lower Primary Skul.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC, hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait iaka jingpan jong katei ka company, la ong une u nongialam ka HITO.Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, ula ong ba naka iang u CEM kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ia kane ka kam bad nakaliang ka konsil hi kam pat don kano kano ka jingiakren hakaba iadei bad ka lynti Rel.
Na ka liang ka Deputy Director ka la ong ba kan sa shim ïa ki jingai jingmut jong ka seng bad na ka liang ka tnad kan sa pynmih ïa ka dor kaba thymmai.
Ha Ialong ki don lai tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Seinraij Ialong bad kine ki kynthup iaka Ialong, Wahiajer bad ka Nongkhyllep.
Ka jingot snem ne ka cut off years kalong kumne harum: Under – 14 Years (Boys) kiba kha ha lane hadien ka 1 Kyllalyngkot (January) 2009.
Ka met ka phad, ka biang lut nadong shadong bad kito kiba la ia kynduh bad nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki dei ban leh test ialade" ong u Naik.
Shillong:Ka Regional Commitee na West Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la dep ban phah ia ka kaiphot jingjurip ia ki lai tylli ki Shnong khappud na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Na ka liang u SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ki pulit kin sa kem shuh shuh ia ki nongialam sengbhalang kiba la bthah da ka Kashari bad yn sa shim kam katkum ka hukum ka Kashari.
Jowai, 13 Jylliew:Ka Regional Executive Committee jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assso ciation (MUPSTA), Jaintia Hills Region kiba kynthup ia ka Jowai, Khliehriat bad Amlarem Unit kan long ha Tyngpang Club Iaw Musiang Jowai marpyrshah ka SBI Jowai ha ka 15tarik Jylliew 2013 ha ka por 10:30 mynstep.
La synran lang ia kitei ki samla da u MDC ka Sohra konstitwensi u bah Donevan Kharwanlang.
Shuh shuh ka Congress ka la kam ba ka seng ka la shaniah ha ka jingpyniaid ka sorkar da kaba ong ruh ba ka tip kham bha ia kaei ba ka dei ban leh.
Shish ! phi kata ka dei tang ka jingngeit biej suda mano ba ong ïa phi ba don U Blei, nga la pynlut por bun snem ban wad ïa u ta u Blei ba phi ong ngam shym la shem satïa haei u shong.
Ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kin ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 7 lak ryngkat, bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar (runners up) kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long haduh 3 lak tyngka.
Shillong: Ki nongialam ba ha khmat jong ka All India Trinamool Congress (AITC) na ka jylla Meghalaya ha ryngkat u Member of Parliament, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih ha khmat ka Parliament ha New Delhi.
Ka hukum lyngba u Justice H.S Thangkhiew, ka kren shai kdar ba ia mynta ym dei ban don kano kano ka kam ban sieh ne  pynieng ia ki mawpud ki mawsam, kampher wat hadien ba la dep ban ia soi iaka MoU ha ka 29 tarik u nai Lber 2022 tad haduh ban da lah ban ai rai biang ia ka da kumwei pat, la mih paw ka kyntien jong ka hukum.
The Director Urban Affairs Shillong will not be held responsible for the postal delay if any, in the delivery of the documents or non-receipt of the same.
Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
U Mukesh Rai u kamai 27 bad Elchiang Ch Momin (10) ki la bynrap shuh ia ka Meghalaya kaba kamai baroh 407 katba ka Sikkim ka donkam 380 ban jop.
Naduh ba la sdang ïa ka kum ka IIM kaba 7 jong ka ri ha u snem 2007, ka IIM Shillong ka la kot sha bun ki mawmer, kynthup ka jingjop, ha ki jingïakhun bapher bapher kum ka Wipro Earthian College, L’Oreal Brandstorm, Mahindra Warmroom, CFA Ethics Challenge, CRISIL, HSBC, bad Deloitte Consulting, bad kiwei kiwei.
AIS SujaU Mynsiem, halor ka doh baroh.
Ka jing bat no entry pathar jong ki pulit pyniaid kali ha ki jaka kiba tang ka painkhana ne ka rest house ruh ba kim don, ka la pynjaboh ia ka Mariang bad ki sawdong sawkun bad la pyni, ba ha FCI Godown Mawlai la pynieng parking ia ki trok ha katei ka jaka kaba tang ka painkhana ban leit shabar kam don, ha kaba ki driver trok ba wan thep khaw bad ki driver ba wan pynhap khaw ki la hap ban leit shabar pathar kat shaba lap ba shem, kaba la wanrah ia ka jing jaboh ha katei ka jaka".
Kitei saw ngut kiba la shah kem ki long u Paominlun Haokip, S Malsawn Haokip, Lhingneichong Baite bad Tinnuphing.
U Myntri ka tnat ka Rep ka Riang, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka Sorkar ka la mynjur ban wanrah ia ka jingpynkylla thymmai ha ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines na ka bynta ban rejistar bad pynmih ia ki mar rep khlaw kiba hap hapoh ka Agroforestry Plantation 2017, da kaba kynthup lang ia u synsar ha kane ka Schedule A1 bad A2 jong ka Guidelines.
Shuh shuh U SP Crime u la iathuh ba ki drok kiba la ioh kurup na kitei ki shilok la kumno kumno u shongdor haduh T.10.10 lak tyngka.
Ki kyrpad ia ka pulit ban kem mardor bad ban pynshitom jur katkum ka ain ia ki runar.
Ki kam ki Apostol 7:1-43.
“Haba don ka jingïalang paidbah ryngkat kita ki nongïalam ka kren pyrshah sorkar bad la sngew kumba ki leit ban pynkhihwin ne leh ei ei noh ïa ka Secretariat bad Assembly Building ne ban kren pyrshah ïa kita ki myntri sorkar na kabynta ka ri bad ka jaid bynriew, hynrei haba poi pat kum kane ka samoi ba kyntang ba ki paidbah ki hap ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat kita ki nongïalam bad ki paidbah ki sngap jar jar khlem da kren ïa kit ki mat ki jura jong ka jaid bynriew" ong u Dr.Fabian Lyngdoh.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka Doctor ka la leit ban ujor syndon da ka ehajar ha thanad Nongstoin pyrshah ia u tei u briew u ba la jrong kti ia katei ka doctor bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin kila dep ban register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Bad ynda phi la wan na ki paiñkhana phi dei ban da sait bha ïa la ki kti da ka sabon bad ka um bad leh kumjuh hadien ba phi ïarap ïa para ba dang rit hadien ba ki dep leit paiñkhana, khnangba ki pylleng wieh kin ym lah ban bit ha ki kti jongphi.8.
Ka pylleng ba riewspah ha ka jingdon ka protein ka dei kaba kynsai halor ka jingtei ki dohksah bad ka jingmaramot ïa ki tissue.
Ha ka juh ka por ka seng khihlang ka la pynlong i ak ajingishong sngap jar kaba shipor kum ka dak ka jingkynmaw burom ia utei u rangbah ba la khlad noh bad ka la phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaing ha sem jong u baroh.
U ma Thombor Shiwat Chief Executive Member barim jong ka JHADC kyrton jong ka NPP na Nartiang-Umladang, Na Barato Mukroh arngut ki kyrtong kila thep kyrteng kynthup u Ma Aiborlang Shadap kyrtong Congress, u Ma Ri-ioo Sten kyrtong na NPP.
Nongpoh, Nohprah 07: Ka kynhun Mawbyrsiew kawei naki kynhun ki samla naka thaiñ Umsning kala rai ban pynlong da ka ‘1st Miss Umsning Constituency Cum Mini Fete’ ha Umsning Nongthymmai da ka jingthmu ban pynmih pisa ïaka shnong bad kumjuh ka sports club ha katei ka shnong kaba don shibun ki jingthmu ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ka imalang ka sahlang.
Lah ban pynkynmaw, ba ha U Jylliew 2019, ka Meghalaya High Court, ka la shim ia ka rai, ha kaba ka la bthah ia ka HPC, ba kan ai jingtip, halor ka jingkwah jong ka Shillong Municipal Board, ia ka jingdon jong ki briew kiba shong ha Them metor.
Ka Kong Kharpuri ryngkat kiwei ki nongpynïaid kane ka skul ki la leit pan jingkyrshan na ki ophis sorkar hynrei ym shym la don kano kano jingïarap.
Sa shi sien to ngin ïa long kiba sngewthuh jingmut ba ka jingthmu baroh kan long kaba jop hynrei ioh poi sha ka duh syndon.
U la kyrmen ba ha kane ka elekshon MDC bad MP ka Congress kan ioh ia ka jingjop.
Haba ngi phai ha kaba sdang jong u snem 2020, na ka daw ka jingmih jong u Corona virus ne u Covid -19 bad ka jingpyntrei kam ïa ka khangdam, (Lockdown) ha kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka la don khyndiat ka jingïarap ha kaba ka la pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
Ha kane ka sngi, la pynïaid ïa ka lympung da Br.
Haba ia kren bad ka Acting President jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la iathuh ba naduh u snem 2014 ka sorkar kam shym la pyllait ia ka ASHA Benefits Scheme (ABS) bad naduh u 2012 ym shym la pyllait ia ka Meghalaya Maternity Benefits Schemes (MMBS).
Ia kine ki Capsule Course la pynlong khlem donkam ban siew ei ei da ki nongiashim bynta.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingkynran dien ki 13 Sengbhalang na ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, ka la pynlyngngoh ngain ia ki seng riewlum.
Kaba sngewma ka long ki khubor ha Canada ba don ki meter ba meh ding.
Ka iing dorbar thawain bad ki paidbah ki dei ban ioh jingshai ba balei tad haduh mynta khlem pat lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud.
La iathuh ba kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki don baroh 114,217ngut.
"La kylli u President ka seng AYC,u Silning D Sangma haba u la tip iaki ne ki jingjia.
Ki paidbah ki kylla long tang kum u brut shut ing.
“Haba U Blei U buh ïa u briew ha kane ka pyrthei Um shym la buh suda hynrei U buh ryngkat ka sap ka phong bad ïa kata ka sap U Blei U kwah ïa ngi ba ngin pyndonkam, namar lada ngim pyndonkam ïoh Un shim noh na ngi", ong u bah Renik.
Jowai, 27 Jylliew:Ar ngut ki hep rit iba 8 snem antad bad iba dang 5 snem eiei antad ki la iap ka jingiap kaba phylla bad kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka shnong Khliehrangnah, Shangpung.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiwei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
“Ngin (KSU) ym leh satia ïa kino kino ki kam kiba lah ban ktah ïa kano kano ka kynhun niam" ula bynrap.
Ka Khliehtyrshi haba poi ka pali jong ka ban tied kala liem lut baroh 10 wicket hapoh 19.4 over.
U la ong shuh shuh ba ka dorbar ka shim ïa katei  ka rai khnang ban teh lakam ïa kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ïa kane ka jingïakynad.
U muktiar uba dei ruh u Adviser jong ka Joint Action Committee jong ki saw dorbar shnong ba kynthup ka Huroi, Hingaria, Lahalein bad Lejri, u bah K.Amse lem bad ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingplie ïa u maw nongrim ha kane ka sngi bad ong ruh ba ynda la dep ban pyntrei ïa kane ka surok kan pynsuk shibun eh ïa ki paidbah ha kitei ki thaiñ khappud bad ong ruh ba ka dei ka jing ap khmih lynti kaba la slem bha kaba naduh u snem 1954, ki da khmih lynti ruh ba ïa kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kham kloi.
Por lap dewïong ha LadRymbai,de de wat lada don i check gate ha Byrni, ngi ba shong state bus ynda poi Byrni te la ïohi lut khait.20 ngut la hiar, ngi la btai ap.
Ka jingïakhun la pynlong ha madan SSA Ground, Polo ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakajuh bor hynrei ban bishar katkum ka jingkheiñ poin, ka Uraguay ka kham khlaiñ bad ka kham ïoh ïa ki kabu ban thep kol.
Kumta uta u khynnah ha ka jingbym sngewthuh ïa ka jingmut u thoh beit thik thik kumba ka long katta ka ese shaphang ki Paralok bad ha ka jaka ka kyntien Paralok u shu thep beit da ka kyntien Kpa.
“Tang shu sep ka sngi, baroh la dei ban shu shong khop ha iing.
N Parien president BCC, u MDC ka thain u Aiborlang Shadap bad kiwei kiwei.
Rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur ki ba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyn kynthup ïa baroh ki lai tylli ki ktien jong ki ri lum Khasi, Jaintia bad Garo hapoh ka State Anthem ha ka jaka ba kan pynkiew ïa ka ktien phareng," ong ka JSU.Ki nongïalam jong ka Voice of People Party (VPP) mynta ka 22 tarik Kyllalyngkot 2024 , ki la shim ïa ka rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih jong ki ban dawa ban thung kam biang ïa ki ophisar ka Meghalaya Lokayukta.
Kumno yn shu dawa ne kwah myntri rangbah jubor da u Khasi haba katba dang don hapoh ka shatri Meghalaya.
Ha kawei pat ka dur, la pyni, ba ki tup ki man bad ki roket jong ka China, kiba la buh ha Daulat Beg Oldie, kaba don hajan ka them jong ka Depsang jong ka thain mihngi ka Ladakh.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi artad sha kaba kut ha kaba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei ki hap ban pynkut ïa ka jingïalap ilekshon ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 4 baje janmiet.
Kine bike ki long na ka jingtrei kam kaba shispah sngi jong ka sorkar kaba la buh thong da u myntri rangbah ka jylla.
U la ong ba ka NGT ka la pruid dak ia ka sorkar Meghalaya ban pynkhreh ia ka Mining Plan ryngkat ki jingiada ia ka mariang watla dei ban tih ia u dewiong, mawshun.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) myn hynnin ka sngi ka la kynduh ia u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), u Bah M Marbaniang ba ka dei ban weng noh ia ki unit ha ka kot pule klas IX kiba la thoh ia ka bym dei satia.
crores ki job lossLada ki politician ki pyndep hok ia la ki jingkular khlem pep ka Bneng kan wah hiar ha sla khyndew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingkiew sted jong ka jingpang COVID -19 ha ka jylla ka paw shai ba ka la don ka jing ia bit jingpang lane Comunity Spread; ha kaba kane ka jingpang ka la pursted bha sha ki shnong ki thaw; kumta u la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
u sniang u sngewtynnad ban kyrsum bad ki para sniang bad kane ka pyni une u dang khynnah ka jingmut jingpyrkhat.
Privilege: ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Baroh kiba pyniaid ia kine ki kam ki dei ban bud ryntih iaki kyndon bala pynmih da ki tnad sorkar jong ka sorkar jylla ban iada naka khlam COVID-19.
U la ïathuh ruh ba mynta lah don kumba 30 tylli ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
Ka Kong Ampareen kaba dei ka Chairperson jong kane komiti ka la ong ba kan long kaba bakla ban ngeit ba kane ka kam ka dei kaba la pynpaw jingsngewkhia tang da kawei ne ar tylli ki kynhun.
Ngim ju kham iohsngew than ba u Bah Bull un put turoi ïa kine ki kyntien – “Na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew" – hynrei u la trei tyngeh met bad mynsiem ban ïada ïa ngi na ka jingtyllep u mynder.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka long ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba u Bah Alexander Laloo Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke ba la aiti da u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat social justice u Ramdas Athawale ha ka ka jingïalang kaba la long ha NDMC Auditorium, Jantar Mantar, New Delhi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki heh ki haiñ bad ki kynrem ki lyndan na kylleng ka ri India.
Kane ka jingleit tan ki pulit ia katei ka kali kit nongpang jong ka seng HITO, ka dei hadien ba ka la jia ka jingiapyni bor, hapdeng ki dkhot ka seng bad ki pulit ha khmat ka DC ophis Shillong myn ha ka 4 tarik u nailur 2023.
Haduh 26 ngut ki kyrtong kin iakhun na ki san tylli ki Assembly Constituency na West Jaintia Hills District ha kane ka election sha ka dorbar thawain jong ka Jylla ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
U Daniel ruh ula iathuh ba ha ki sngi jong ka hima Roman, ba u Blei jong ka bneng un seng ia ka hima ka ban ym leit noh lano lano ruh (Dan 2:44).
U Superintendent of Police,ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS haka sngi Balang u la ong ba ha ka 03.12.2018, ki bor pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR halor ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta, kaba pule ha ka klas VII ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mortonjune Kharbani uba la don kumba 45 haduh 50 snem rta.
Ban kham pynduna ia ka jingkhapngiah ha Shillong, ka Sorkar Meghalaya ka la pyllait paidbah ia ki bos banyngkong tam ha ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka leit ka wan ha ki jaka sor hapoh ka STEMS (Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) haba la thied ia 30 tylli ki bos ha u bnai Kyllalyngkot, ha kaba ia kine ki bos la lah ban book lypa na ki jaka shong khamtam ia ki khynnah skul bad kiba nongtrei ophis bad ruh kine ki bos ki don ia ki bor technology kum ki camera CCTV bad ka GPS-based tracking.
Ki nongsynshar na Delhi ki lah ong ia ki Rangbah iakhih State ba pleng kata ka volunteer force kam dei ka non-violent force, hynrei la buhrieh ia ka violence hapoh jong ka.
Ka Seiñ Kur Dkhar haka sngi Saitjain kala pynkupburom iaki khun samla ka kur Dkhar kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher bad thaw ruh iaka tnad ka Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai.
Ka tyllong khubor ka iathuh shuh shuh ba ka don sa kawei pat ka surok na ka shnong Mynsngat kaba ki nongkhaii dieng ki ju pyndonkam bha.
“Don na ki briew kiba la pyrshang ban lum ban leit phai sha khlaw ban kieng atiar biang kum sha ka Ri lum Garo la ioh ia kum kita ki kaiphot ba ki don ki briew ki ba la thmu ban pynkhie im biang ia ki kam lehnoh"u la ong.
Ki sengbhalang, ba kynthup ia ka  Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ka All Tai Ahom Students Union (ATASU) ki la pynlong ia ka pakhag surok ha ka surok  Mariani-Nagajanka, kaba pyn iasoh sha Nagaland.
Hadien ka jingia-khun tyngeh ka Mawlai ka la ioh ban pynphai shi kol ha ka 89 minit lyngba u Stephanfield Lanong bad haduh ba kut ka khlem lah shuh ban thep kol kumta ka hap ban phai iing da ka nam rem da 1-2.
Ka sorkar kan hap pynlut haduh T.3.28 klur ha ka shi bnai ha kaba ka jinglut kan long 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad 10%  yn bei ka sorkar jylla.
Shillong,17 Naitung:Katba ka jylla baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, ha kajuh ka por, mynta ka sngi, la khaweh ia ka lama jong ka sengbhalang  ba thymmai na Campus ka NEHU, bad katei ka seng ka dei  kaba la pait la pra na ka seng Khasi Student Union, KSU, ia katei ka seng la jer kyrteng kum ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
Nga ban jur ia ki paidbah ymdei ban iaidlait namar Ka Coronavirus Kam lah ban ong ba " nga dei ba haiing Jong ka nongtrei sorkar ne, nga dei u nongtrei sorkar"  Ka jingpang Coronavirus Ka dei ia baroh , barit ne bakhraw ruh lada ngi khlm sumar bha ngin long kajuh.
Katei ka jingweng ïa ka NCM ka la treikam mardor hadien ba kut ka jingïalang.
Shwa kane, u Bah Bajop u la ong ba ki la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ba ki nongshong shnong dang sdang ki kwah ban hap sha Assam hynrei haba ki ïohi ba bun ki kwah ban don sha Meghalaya ma ki ruh ki kwah lang tangba ka por pat ka la dier.
U Ma Nehlang ula long teng ruh u Myntri Sorkar bad u ju bat ruh iaka tnad Mining ula wan pyniasoh sha ka party ha ryngkat ki nongkyrshan ki jong u.
Kane ka Music Video yn pynlait paidbah noh ha ka 26 tarik u Nailar, 2022, ha kaba la rwai da u Samla Founderland Umbah, la shim bynta kum ki tyngshop bad puron ba hakhmat eh da u Samla Wolder Pale bad ka Sasmla Promica Lymphuid bad kiwei kiba la don bynta lang ha kane Music Video ki kynthup ïa u samla Pynwandur Pale, Repear Lymphuid, Banjari Khymdeit bad Founderland Umbah.
Mar synsdang ka ïingdorbar, ki dkhot ka liang pyrshah ki la ïeng ban pyrta “Manipur.
Ud longtheng, mynta nga sei ia une u snier syiar, to ai noh ia ka jubab ba lada Me kyrkhu shisha ia une u khun jong nga u Dabit Nianglang, to ai ba une u syiar un jubab da kaba sda sah, hynrei lada Mem kyrkhu to ai un sda lait".
U President ka UDP uba dei ruh u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba lada ka Mairang konstiwensi ka synshar ka pisa, kata ka dei ka jingsdang ka jingjot.
New Delhi, Kyllalyngkot 15 : 24.82 klur ngut ki briew ki la lait na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep kam ka sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP.Ki jingshem jong ka Jingthoh ‘Multidimensional Poverty in India since 2005-06’ jong ka NITI Aayog ka la ong ba kane ka dei namar ki sienjam ba la shim da ka Sorkar ban peit lut ïa baroh ki bynta jong ka jingduk hapdeng u snem 2013-14 haduh u snem 2022-23.
bad PHE.Shillong, 22 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Suppliers Association (AMCSA), ka la ujor tyngeh, halor ka jingthmu jong ka Asian Development Bank (ADB), halor ka rukom pyniaid jongka, ia ki skhim kiba dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Lada ym lah ban pyntikna ïa ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
Kumta baroh kiba la wan phai kat haduh mynta ka sngi ki long 86 ngut.
Na ka bynta ka tiket MDC 2019 ha kiwei pat ki konstitwensi, u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM ka la khot sngewbha ia baroh kiba kwah ban pan tiket hynrei shuwa ban pynbna ia u kyrtong kan da jied janai bha bad kan peit ia ka nongrim jong u briew u ban lait na ka jingkyntiap seng.
U lah ban long u Myntri Rangbah tang ha ka kyrteng hynrei baroh ki rai yn sa shim na Dispur.
U Dr.P Syngkon, udei uwei na ki nongshong shnong ka Jowai uba la synniang ha kiba bun ki bynta haka imlang ka sahlang.
U bah Renikton haba bynrap ïa ka jingkren, u la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ba kam dei shuh ka por ban shu ïa peit lorni ïa kiei kiei kum ha ka riam ka beit jong kiwei pat hynrei ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban kyntiew ïa ki kam lyngba ki jinglap kiba thymmai ba kum ki khun samla ki lap bad ban leh ïa kata ka dei lyngba ka jingwan jong ki sha ki jaka shah hikai ne ki training centre ban long kiba tbit shuh ha ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Haba pyntip ïa kane hadien ka jingïalang jong ki lai ngut ki CEM, u CEM jongka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ki lai tylli ki ADC ki la ïakren ïa ka kam ba ïadei bad ka pla tyngka jong ki lai tylli ki ADC.“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba lada long kumno kumno ruh ban ai ïa ka jingkheiñ ba biang thik pa thik haba ïadei bad kane ka bhah khajna ba ngi dei hok ban ïoh" ong u Bah Titos.
U Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ka CM Elevate, ka sorkar ka buh thong ban shna kam 50 hajar tylli ha ka jylla ha ki san snem ban wan.
Ka Chutwakhu Sc kala jop da 1-0 iaka Mooknor Thadmuthlong haka final football jong ka Second Division Football- 6th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Readyonstone  nongrum, 23 snem karta u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle, u dei uba shong ba sah ha Lawsohtun block  IV.Uwei pat u dei u Shemphang Nongkynrih,27 snem karta  u dei dkhot ka KSU Lawsohtun Unit.
Lada kut lad palat, shna noh da ka ‘Mono rail’ ne kam don jingeh wat ba shna noh da ka Metro (Ka rel poh khyndew) kum ba long ha kiwei kiwei ki nongbah ban pynia snoh sawdong ki shnong heh (Centres) jong ka Nongbah Shillong.
Kin don phra kynhun ki nongrwai, ki ban shim bynta ha katei ka jingiakob bad kitei kin kynthup ia ka KC Lights (Meghalaya), ka Nagaland Chamber Choir (Nagaland), ka Ao Naga Choir (Nagaland), ka Mizo Cardinal Choir (Mizoram), ka Salvation Singers (Mumbai), Beat Choir (Chennai), ka Madras Musical Association Choir (Chennai) bad ka Sargam Choir (Chennai).
Haduh u bnai Rymphang (February) 2023, ki briew kiba im bad u khñiang jingpang HIV hapoh ka Jylla ki don 7000 tam ngut kiba la dep ban register bad ka Society bad kiba shim ïa u dawai ART ki don kumba 4700 ngut, la ong u Bah Lanong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la mut ban ai sha ka New Adminstration namarba ka la khamjngai ngi la pan shajan ba don ka Assembly bad kumta ka jingshna kan dang shimpor kumba 10 ne 15 snem eiei bad ka EC ka la kyrpad ban ai jaka kham shajan bad na ka liang ka Urban Affairs kan sa khot ban ïa leit peit ïa ka jaka la ka long ne em kaba biang bad lada ngi la ïoh ka ophis thymmai ïa kane kaba rim ngin sa pyrkhat da kiwei ki kam kiba pynmih pisa da kaba aiwai bad kane ruh ka shong ha ka committee," ong u CEM.Haba ïathuh ba kane ka ophis ba mynta ka don tang 3 acre u CEM u la ïathuh ba ka Council ka la pan kumba 20 acre bad ïa kane ruh la ïa phylliew jingmut bad ki Engineer bad ki ong ka la biangbha.
Kine ki dei ki Syiem ba na shatei jong ka Israel kynthup ia ki Arab Myslim ia kaba ka Bible ka ong – “ki kynja bynriew".
U Pastor Snaitang u la sangeh tyngeh ruh ia ka jingiapait iapra ka jaitbynriew Khasi kaba la jia naduh mynshwa haduh mynta.
Shillong, 15 Risaw:Ka jingialang jong ka KHNAM ha Ummulong kaba long ruh ka jing pynskhem ia u Ma Inocent Shadap, kum u kyrtong jong ka 1 Nartiang constituency.
Ka jingbym niewkor ia ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw ba ngin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
“Lada ka MDA ka la treibha kan wanrah jingeh ia ka Congress ha u snem 2023, hynrei mynta hi ki paidbah kin kham lah ia ka Congress “u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War u la ong “Ka ingleh shitom ban pynioh ia ki 11 tylli ki ALS Ambulance ha ka jylla ka dang iaid sha khmat, hynrei ia kane kan dang shim por namar ba ka jingthied ia kane ka ambulance kan dei ka jingiabei pisa lang hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng, kumta ka ne kan hap ban iaid lang bad tang shu la lah ban pyniabiang lang yn sa lah ban thied ia ki ALS Ambulance na ka bynta ka jylla".
Ïa ka Ri Bhoi Regional Committee la khlieh u bah Prestone Tynsong, ia ka West Khasi yn khlieh u bah Paul Lyngdoh bad ia ka West Jaintia Hills yn khlieh u Sniawbhalang Dhar.
U Bah Shangpliang uba kren ha ka jingialang paidbah ka shnong hynne ka sngi ha Madan Kynjatbol ka Nongsder, u la ong ba ka jingkem jong ki pulit ki san ngut ki VDP ka shnong, da kaba shu pharep kum ia ki kum ki nongpyniap briew, kam long kaba iahap.
Ka seng Voice of the People Party (VPP), ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllaiñ mongor ha ka jaka set kali ba don hajan ka Additional Secretariat,Shillong ban dawa pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingpynrung kam katbym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy hapoh ka jylla.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Joint Action Committee kaba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet ka la kynnoh ba ka KHADC ka la shah ialam bakla ha u bah James Sylliang bad ka la kynnoh ruh ba u bah James Sylliang u la leh politik ha kaba ia dei bad ka jing khot bishar ia ka kam kaba ia dei bad ka jingujor ia ka Meghalaya Agrovet.
Ka por te ka la jan hynrei ym don ba tip.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki sngi bad ki bnai bala leit kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ka kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo kila wan ban pyndem noh ialade ha khmat ka ain ha ryngkat ki tiar ialeh bad don ruh kiba la shah kem noh ha ka jingkhynra jong ki pulit ka West Khasi Hills ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Shallang, ha ryngkat ka jingioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar ialeh.
“Dei tad haduh ka sngi, ba u Blei un theh buk halor ka iing u David bad halor ki nong Jerusalem ia ka MYNSIEM KA JINGAIEI BAD JINGKYRPAD" Sekharaiah 12:10.
Hynrei tang hadien kumba katto katne kynta ba la pyntrei la wan noh ki shipai pahara khapud jong ka ri Bangladesh, ki Border Guard Force (BGB) ban phah pynsahngeh noh ia kane ka jing leit maramot jong u Sordar ia katei ka madan ialehkai, hynrei na ka liang jong u, u khlem pynsngap satia tad haduh ban da wan da ki shipai border security force (BSF), kiba la iakren bad u ba kin shong jingialang haba iadei bad kane ka mat.
Ïa kane ka jingpynkhuid la ïalamkhmat da u General Secretary ka shnong ma Careme Phawa da ka jingïashim bynta lang naduh ki nongïalam shnong, ki khun samla shynrang kynthei lem bad ki hep barit kila wan shim bynta shongshit ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka kamram jongngi ki paidbah ka sdang ynda haba lah dep jied ïa kita ki nongthaw-aiñ bad ka seng saiñ hima (political party) kaba ïoh bun tam ki MLA ka ïoh ban don ha ka sorkar bad ban synshar san snem lait noh tang lada don ka jingïa tan tyllai ban pynkhyllem noh ïa ka sorkar na kano kano ka daw.
Ki tei ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingsangeh trei ban pynbor ia katei ka tnad ba kan pynkiew ia ka tulop jong ki naduh u Naiwieng mynta u snem.
Nalor, ka jingkyreit bad jingleh sting kito kiba don ha ka bor bad kiba shim ïa kane ka rai, ki bym salia ban khot sha ka jingïakren halor ki mat kiba ki seng ïaleh sport bad ki nongïaleh sport ki la pynpaw lyngba ki jingthoh.
Ha East Khasi Hills ki don 139 ngut kiba kynthup 73 ngut ki high risk, iwei i health worker, iwei iba wanphai na shabar, iwei na Barapathar cluster, 6 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lawsohtun, iwei na Lummawbah, 9 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawtawar cluster, iwei na Mawlai Phudmuri cluster, 3 ngut na Mawprem, 2 ngut na Nongmensong cluster, iwei na Police Reserve cluster, iwei na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 12 ngut na Rilbong cluster bad 6 ngut naUmlyngka cluster.
Ha kane ka sngi ngin ia puson ia ka shithi sha ki Galatia 5 lynnong bad ka dkhot kaba 19, “’Mynta ki jingleh jong ka doh ki long kiba paw, kiba long “KABA KLIM"(Fornication) don bunjait ki pop, ba U Apostol Paul U la jer ia ki, ha kane ka por, ngin ia kren kyrpang tang shaphang ka pop klim.
Bad kata kan kyntiew ia ka Ri bad kan long ka jingkyrkhu na ka bynta ka iimlang sahlang.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang ka ing dorbar Jylla, uba dei ruh u President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la kyntait ban ia synrop lang bad ka party Congress, da kaba ong “Ngin ym ia synrop lang bad ka Congress namar ba ka dei ka national Party.
Ki kali kiba la ia takhuh bad julor ha kane ka jingjia aksiden ki kynthup ia kawei ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 FC 6247 bad ka jeep kit um kaba don ia u registration nombar ML 04 3918 katba ia kawei pat ka trok la wan ban tan noh da ki pulit ban pyllait ia ka jingdheng kali.
Ka seng ka la ong ba kan ïai bteng ban ïakren bad ka NEHU bad lada donkam, bad ka Sorkar khnang ban pynbeit ïa ki mat kiba dang shateng.
Kine ki lai ngut ki la shahkem ha ki pulit jong ka Assam na Cachar distrik katba ki dang thmu ban leit jingleit da ka kali kaba don ïa u Registration number jong ka jylla Mizoram.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills 1, ha West Garo Hills 1.
PBM BasaiawmoitTang kum ka jingpynkynmaw:La sdang ban pynrung ia uta u Aadhaar Number (AN) naduh U Nailur, 2010 da ka Sorkar UPA II, kaba la wanrah ruh ia kata ka Unique Identification Authority of India (UIDAI), Bill, 2010 hynrei ia kaba ka Parliamentary Standing Committee on Finance ka la kyntait na kiba bun ki daw.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kala long kaba i shongshit bha namar ka jingwan sakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka namar ba ka dei ruh ka sngi ban plie paidbah ïa katei ka madan Wahiajer Multi Sports Complex da u kongsan uba dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
U T.Bn N.I Moody Lyngdoh, Secretary jong ka Managing Committee haba ïathuh lyngkot ïa ka jingaid lynti ka skul, u la ong ba kane ka skul ka la sdang shuwa ha ka skul Basic kaba don ha katei ka Shnong, hynrei hadien da ka jingïatrei shitom lang khamtam ka Balang Presbyterian Lyngong kaba long ka Sponsoring Body, ka skul ka la nang kiew na ka snem sha ka snem bad bun ki khynnah ki la pass nang kane ka skul ban don pat ha ki kyrdan bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Ka seng Federation of Khasi Garo Jaintia People Saw Symper Circle East Khasi Hills District haka 27 Tarik u Nohprah kila ïoh ban pynhap  pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka VI Open Knockout Football Tournament 2022 bala pynlong ha Madan jong ka St.Fernando Highers Secondary School Sawsymper, ha kaba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Weiloi FC kala ïoh rah ïaka nam jingjop pyrshah ïaka Mawkynroh FC da 2 la 1 kol.
"U Bah Teibor ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba na ki kam ba u la leh na ka bynta ka shnong Mawlai, ki paidbah kin sa ai ka lad ïa u ba un nang trei shuh shuh ha ka kyrdan kaba kham halor.
U Lat u la kyntu ïa ki briew ba kim dei ban ai ka jingïarap ne ka jingkyrshan sha ki nongkhaïi drok khnang ba kin lait na ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ki Nongshong shnong jong ka Shnongpdeng kila lap iaka metiap I khynnah iba ngam jyllop haka ka sngi Balang.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka campaign kaba ïa dei bad kane ka juh ka phang ha u snem ba la leit kumba 481 ki skul ki la pynlong ïa ki rallies, bad la ïoh kumba 1,14,417 ki jingsoi signatures bad ba la ïashimbynta da kumba 24,005 ngut ki khynnah skul ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Ki 13 tylli ki sengbhalang ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah kam ia u Khlieh ka District halor ka jingshah siat um, siat lyer pynsat khmat bad shah bom lathi ki samla pule Kiang Nangbah ha ki Pulit ka West Jaintia Hills ha ka por ka jingiaid paidbah jong ki ban dawa ia ka hok jong ki kum ki samla pule.
Ha kane ka jingïalehkai Badminton jong ki khynnah skul la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ha ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei ha ka jing-ïakhun Single bad Double.
Ha katei ka jingjia  nalor ki 43 ngut ba la iap, ki don sa 13 ngut kiba lait im hynrei ki la mynsaw jur, tang mar ia dep katei ka jingjia ki lehnoh ISIS ki la phet bak da ki lai tylli ki thuk thuk jong ki, hapoh shi kynta hadien katei ka jingjia ka kynhun ba la tip kum ka  Jundullah  lane ki shipai u blei ki la kam ba ki la leh ia katei ka kam.
Ban shu kdew khyndiat, yn nym ïa kren ïa ki  bank, hynrei ïa ki loan bad grant da ka pisa ba ai ka Sorkar ki la man um lut, katba ngi lah ban iohi khamtam ha kine ki ri – lum jong ngi.
Ha kata ka sngi phim bit ban leh kano kano ka kam…nga u Trai nga la kyrkhu ia ka Sabatton bad nga la pynkyntang khuid ia ka.
“Nga shu ong kein khun" ong ka kmie bad ka peit pyrshah ia la u khun da ka dur kaba i ieid.
Shillong:Ki nongshong jong ka Lyngkhat, kaba dei kawei na ki shnong ba don ha khappud jong ka India bad Bangladesh.
"U la ong ong shuh shuh ba ha ka jingïakren la ïathir ïatai halor ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba sah ha khappud khamtam ha ki jaka ba don ka jingïakynad.
Shillong, Risaw 11 : Ki la don haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai (athlete) hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kin la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tamasa lehkai kaba la tip da ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long ha Kolkata, West Bengal ka ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Risaw, 2023.
Katba sa kumba 10,000 tylli ki kam yn thaw lyngba ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar.
U bah Ïohnoh K.Nongrem, General Secratary ka KSU Rangthong Unit haba jingkren ha kane ka sngi ban pdiang burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh u la pynpaw ka jingsngewsarong ba ki don ki ‘riewkhraw napoh jong ka shnong Rangthong kiba la wanrah ïa ka nam bad ka burom ba la noh synñiang ruh shibun ïa ki kam ba bha ha ka imlang sahlang hapoh ka Shnong bad ka Ri Khasi hi baroh kawei bad na ka bynta ka jinglen lade ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka ban sumar ïa ki ba pang ba shitom ha ki jaka sumar pang ne ha ki Hospital bad kiwei de ki kam ba ka trei haduh ba kan da dei ka por ban shongthait na ka kam (Retired) bad kaba la ïoh ruh ban shah pynkup burom ha ka President jong ka Ri India, ka Droupadi Murmu.
Kaba jur eh ka jingthung Chairman kadei naduh ka por jong u Dr.Mukul Sangma, nangta bud sa ka sorkar u Conrad ha ka MDA-1 bad mynta ha ka MDA-2 lei lei, ka jingbun kiba shah thung kam Chairman kaba ym ithuh i thaw shuh.
Ka Land Port Dawki ka long ka jaka Pdeng jong ki kam khaii bad ka leit ka wan hapdeng ka India bad Bangladesh kaba plié lad ia ka jingkit mar bad ka leit ka wan jong ki briew, ki kali na shilang sha shiliang u pud u sam jong kine ki ri.
Kaba kham synei lei lei ia ki nongbylla sngi  ha ki karkhana kiba la ia kut ia ki Customer jong ki ba kin wan shim ia ki tiar ba ki phah shna ha ka sngi saitjain hynrei haba la leit wad ki hap ban shu ai jubab, ‘phi la iohi hi ong ym don bording baroh shisngi , ngin pyndep kumno’.
U Martin Luther King, Jr.
Ha u snem ba ladep, ka  Pragya Singh Thakur, ka kam bad ka dei tang ka umjung masi, kaba lah ban iada na ka jingpang ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong ki tor bad na ka jingpang khlam corona virus.
U la ong ruh ba naduh ki por ba mynshuwa ka Jirang constituency kadei kawei naki constituency kaba la heh bad kaba ju shah iehbeiñ ha Ri-Bhoi watla kala ioh shibun ki nongmihkhmat, hynrei dei ha kane ka kynti ba mynta ba la iohi ïaka jingkylla dur jong ka constituency naka jingshimkhia jong u MLA bad ka sorkar MDA ban sngap ïaka jingeh jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por u Bah Eugene u la wer ruh ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa bad ka skul da kaba ong ba ki kmie ki kpa kim dei ban shu shaniah tang ha ki nonghikai, namar kane jingleit skul bad ka jingpule mynta ka la kylla bad ka la jur bha ka jingïakhun.
We have seen a lot of pandemics and kn the origin of the virus originated, but not the covid 19.
Ka la ong ba katei ka bill  kan ailad ia ki phet wir na ki niam Hindu, Jain, Buddhist, Pharsi bad ki Kristan kiba na ka ri Bangladesh, Afhanistan bad Pakistan.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long, ka kong Laura Khongsit, ka kong Nauna Warjri kiba long ki Programme Manager ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, u bah O.Lyngdoh bad u bah B.Pariat, kiba long ki Civil Engineers ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission, ki nongkitkam shnong, ki Self Help Groups na ki shnong bapher bapher bad kiwei de.
U la ong ruh ba kum u MLA un sa phah jingthoh biang sha ka sorkar naka bynta ban pnyioh kawei ka jaka bret ñiut haka thaiñ Byrnihat naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ba kin ioh ban bret ïaki ñiut ban lait naka jingbret pathar sha ki surok.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u leit ktah ia u transformer ha Ganol Sangma, kaba don hajan ka nongbah Tura, jong ka West Garo Hills.
U la kynthoh da kaba ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynrem pynban ha kaba u la ong ba kiba duna dkhot met kim lah ban ïatreikamlang ha ki kam shnong kam thaw.
Ka Ri Bhoi ka la khur ruh ia ka takma rnong ha ka Mixed Team Event hadien ba ka la jop ia ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong:"Ka jingïadei hapdeng jong ngi bad u Blei ka dei ban long kaba janai, namar U Blei ieid ïa ngi ki briew barabor u kwah ban pynim ïa ngi bad halor ka ïukharist ka dei ka jingmaïa jong ka jingieid, ka ïukharist ka dei ka paralok kaba jan tam ban ieid ïa ngi baroh," ong u Lyngdoh Sad ka Jyllaniam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh ha ka proseshon bah mynta ka Sngi.
Kum I nongpynïaid ïa ka jingïalang, I Dr.Shiboleth Khonglah iwei na ki khun jong u Prof.Sten, I la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Kpa da kaba khie treikam kum u ngaptem naduh 4 baje mynstep man ka sngi kat ban da khie ka pyrthei, I la dep ban thoh katto katne tylli ki article lane ki lynnong kot.
Ka Chandani Kumari ka la tied 21 run na ki 36 bol bad ka Ankita Sharma ka laoh 10 run na ki 23 bol.
“Ynda ki la dep shong jingïalang na ka liang ki Myntri Rangbah kin sa pynmih ïa ka jingpynbna ba na ka liang ka sorkar jylla kan sa thaw ïa ka Regional Committee" ong u Bah PrestoneU bah Prestone u la ong ruh ba dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba la lah ban ïaid shakhmat ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shu ïai ap beit kan sa poi ka por ba ka jingkyntur pud ka assam kan sa poi wat shaduh sha Byrnihat.
La kylli biang hato kumno katei ka tnad kan leh ia kitei ki pisa kiba la duhei kaba la kot sha ka T.6 lak eiei, u bah Sahkhar u la ong ba ym lah leh eiei shuh lada kitei ki longing kim kwah ding shuh ka mut ka la duhei hynrei lada ki dang kwah bording ka pisa kan wan biang.
“Ngin nym ieh ne pynkut noh tang hangne, hynrei ngi khmihlynti ban pynkhuid sa ïa kiwei kiwei pat ki wah kiba la sniew bad kylla acid" ong u James Sangma.
Kumta ka NESO ka kyntu ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un kren eiei, lym kumta ka sorkar pdeng ka don ïa ka jingthmu sha lyndet halor kane ka jingbym kren eiei," la ong ki nongïalam ka NESO.Ki runar kiba ym shym la tip la ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa ki ar tylli ki ïing briew bad ar tylli ki dukan mar bam ha ka shnong Domkseh, Eastern West Khasi Hills kaba hap hapoh ka  Mawthadraishan C & RD  Block.
U Ingty u la ong “ka dong mihngi ka donkam ia ka jingkylla, ka donkam ia ki surok bah eh ban pyniasoh bad ki ri Asia shathie ban kyntiew ia ka ioh ka kot".
Ia katei ka Marvelen’s Inn la khynra ki pulit ar taiew mynshwa bad ka Child Welfare Committee ka la shim ia ka jingiathuh jong ka khynnah 14 snem ha ka 19 tarik Nohprah bad halor kane ka jingiathuh jongka, ka SCPCR ka la ujor saw tylli ki ejahar ha u Superintendent of police halor kane ka jingjia.
Ka jingdon ia ka Jingiadei bajan hapdeng ka nongbah ba paw ha ka jingrep slasha ka India, ka Dibrugarh sha ka nongbah ka Meghalaya, kan iarap shibun ia ka leit ka wan ha kane ka thain.
Kham mynshuwa ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei Municipal   namar ka jingbym ioh ia ka Arrear jong ki ha kaba ka jingiakhih kaba nyngkong kaba ki la pynlong ka dei hashuwa ka Krismas jong u snem ba la dep.
Hashwa ba kine ki seng khyllah jong ka Sangh Parivar kin suhthied to ngin da bishar bniah, ïoh ngi babe dier por.
Ki dkhot ki ba la ia don lang ha kane ka sngi ba khraw jong ka seng UHM ki long ki dkhot baroh jong ka kumjuh ruh ki ba haiing hasem jong ki dkhot ki ba shah jied ban long kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka seng.
Kane ka jiangïasoi rangïalehkai ki klob ïalehkai ha ki lympung ïalehkai naduh ka Shillong Premier League haduh 4th division ka dang ïaid shakhmat mynta naduh ba la sdang ha ka 3 tarik bad ka ban sa poi sha kaba kut noh lashai ka sngi ka 15 tarik Ïaïong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman u bah Bindo u la ong ba ka jingialang mynta ka sngi ka la iaktait iapeh iatai bha halor ki mat ba la pan jingshai na ka ophis jong u Lat ka jylla bad kam pat lah ban lum bniah bad kan sa shong jingialang biang ha ka 6 tarik u bnai ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw, ia u Bah Julius Dorphang, la kem na ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha nongbah Guwahati hadien ka jingphet rieh ka jong u na ka aiñ kumba 11 sngi.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki don lai tylli ki namding, kiba la siat na Gaza, kiba la siat shathie jong ka Gaza bad katei ka long tang hapdeng ar kynta, jong ka jing ia mynjur ban sangeh ia siat da ki arliang mamla.
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailad Shylla u la iathuh ba un ai ka jingiarap sha ki 800 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha ka bor mariang bad ruh ha kane ka lockdown.
" Ia ka wain ia ka kyiad ym dei tang ki syiem ki myntri ki heh ki hain lada ki dih ia kano kano ka ain kin nym sngewthuh shuh hi, bad kin bakla ha kino kino ki kam baroh, la ki sngew ba ki biang hynrei la lait lut hi baroh, namar U Blei Um sngewbha ia ki.
Hynrei ma ngi mynta ngim donbor shuh ban leh wat tang iwei i kam phylla.
Ha kane ka sngi plie ia une u motdur  ba shi rynieng, nalor u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ruh Hima da u Pa’eim  P M Syiemlieh, u bah u bah A Nongbri  SDO Mairang Civil Sub Division, uba la pynpw ba mynta ka snem kane ka jingrakhe pyndon burom ka long kaba kham shong kun ne shongkhia namar ba ka sorkar kmie ka la sdang ba kan shim ia ka sien jam ban rakhe pyndon burom kham kyrpang ia baroh ki khla wait nongialeh laitluid ka ri, kaba long kum ka dak ban rakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh dap snem ba 75 snem ka jingioh laitluid jong ka ri.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali, ki Pulit ki la lap 10 tylli ki song na ka synduk Suitcase jong u Beingaicho.
Wat la kam ïohi ki khmat hynrei ka pule puthi ka dei kaba ha khmat tam ha ka jingim jong ka.
Umlaper 8 km kumba her tyngab na Umsiang kine pulit Assam dang nud rat dieng elektrik.
U Girish Nair, uba long u Founder-CEO jong ka Curiosity Gym, u la pynïaid ïa kine ki seshon bad u la ïakynduh ruh ïa ki kmie ki kpa ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingdonkam bad jingmyntoi jong ka STEM ïa ki khun jong ki ha ki por kiba mynta.
La ioh kurup ia shibun ki kot ki sla bad ka mobile phone, kaba la ju pyndonkam ban phah ia ki email bapher, ong ka khubor.
Shwa kane, u la pynshai ruh ba ka EC kam shym la thoh ei ei la ki kwah ban pynjlan ne ynnai pynjlan ïa ka elekshon hynrei ki la shu phah beit ïa ka jingthoh kaba wan na ka Committee.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Kynshi Bangla jong ka West Khasi Hills ki, la lap ia ka metiap kaba la pyut jong uwei u rangbah briew uba la jah rngai ha ka taiew ba ladep.
Katkum ka jingpyllait khubor, na ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik Nailar 2023, hadien ba ki la ioh jingtip ba ki paidbah nongshongshnong, kiba hap ha Lumshnong Police Station ki la ioh ia ka phone ba la phone da ki briew, ki bym lah satia ban tip kiba la dawa pisa bad lada kim siew ia ka pisa ka jingim jong ki, kan don ha ka jingma.
Ka War Jaintia Student Union (WJSU) Western Circle, Dawki haka 7 tarik Rymphang ka la kyntu ia u Executive Engineer, Jowai Distribution Division MeECL ban kynriah iaki sainar bording sha surok bah NH 206 (NH 40 E) naduh Lad Darrang shaduh Dawki ba ki iaid na ki jaka rep.
Shillong, Iaiong 19 : Da ka mynsiem kaba sngewkhia halor ki kynrum kynram jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kyntu ïa ka Sorkar jylla bad ka KHADC ba kin ïatrei lang ban pynshai bad pynsngewthuh ïa ki bor synshar shnong bad ki paid khappud halor kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ka jingduh nong ïa ki paidbah ka jylla hynrei ba kan wanrah ka jingmyntoi.
Don ruh ki briew kiba dih ïa ka kiad la ka por ba ki sngewsih ne bun jingmut jingpyrkhat ne ba don kino kino ki daw ïing daw sem bad don ruh kiba dih ïa ka ha ka por leh sngewbha wat kum ha ki sngi lehniam ruh kum ka khristmas.
Kaba nyngkong eh, hadien ba ngi la iohi iaka jingmih bad rung seng ki MLA jong ka seng sain hima Indian National Congress sha ka Trimapool Congress(TMC) lyngba ki lad pathai khubor(Social and printed media) ka la pynkyndit bad pynlyngoh ia shibun ki nongialam ki seng sain hima sima bad khamtam eh ia u paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng ka la ong ba watla ia ka mukotduma la jop da ki trai ba dei hok ha ka jingiakhun ha High Court hynrei ki heh pulit, bad ki nongkhaii hehspah ka thain ki don kti ban pynkhih ia ka kam da kaba noin ia kiba rit baria.
U pher bak la bak na kiwei pat ki jait bynriew bad wat kiba marjan ruh.
Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi Kench’s Trace ka maham jur ïa baroh kiba ju mlien ban wan thied bad dih kyiad ha kine ki jaka haba ong ba kino kino kiba wan leh ki kam beain hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong, lada ki dei ki briew kiba na Shnong lane nabar shnong, kin ngat ha ki jingpynsaja ki bor shnong bad kumjuh ha ki bor jong ka ain.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u Bah Tihunmon  u la ong ba kine ki 106 iing ki kwah ban buh ia ka jingkylli naei u rangbah Shnong u ioh ia kane ka bor ban pynkiew khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah nongshnong Shnong.
U la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong ka jingialang ka long ban khot ia ki sordar bad ki trai khyndew naduh na Elaka Nongjri shaduh sha Raid Mukertila hynrei kiba poi jingialang pat ki dei tang na Raid Mawshun shaduh sha Raid Mukertila.
Hadien ka jingpule ïa ka histori lyngkot shaphang kane ka skul da u Bah S Nongspung, Secretary barim bad bud pat da ka jingplie paidbah ïa u maw-sahkynmaw ka jingdap 50 snem ka skul da u kongsan.
Ki pulit kim shym la shah ruh ia ki briew ban rung sha iewduh ne sha Khyndai Lad.
“Ngi la ïoh ka jingpynthikna na ka liang ki nongpynïaid hostel ba ngi long kiba la shah ïada bad ngi shngaiñ.
Tang ar ngut ki nongtied jong ka kiba la ioh ar dak jingkhien kiba kynthup ia u Marle Lathong  (28) bad Marshall Pariat (24) Ka Lion haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 122/3 na ka 16.3 over.
Hynrei na ka liang ka shlem treikam jong ka VPP pat ka sngew dei ban kyrpad ïa ki paidbah ban kiar tyngeh ban shna ïa kum kine ki WhatsApp Group namar ki lah ban pynmih jingeh ki bym sngewtynnad ïa ka seng"“Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynkut noh ïa ki kum kine ki ‘group’ ba la dep shna bad ban kiar na kaba shna thymmai ïa ki," la ong u Dr.Batskhem bad bynrap ba dei tang kito kiba la ai bor da ka seng kiba lah ban shna ïa ki Whatsapp group ne kiwei pat ki ‘social media group’ ha ka kyrteng jong ka VPP.U la ong ba ïa kane la donkam ban leh namar ka jingdonkam ban wanrah ïa ka jingryntih (discipline) ha ka rukom treikam ka VPP bad ban nym ailad ïa ka kynrum kynram kaba lah ban mih na ki ‘riew shim kabu.
Ngi shu kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kane kan long ka sien kaba khatduh ïa ngi ban pyneh namarba lada ngim pyneh ruh ka Sorkar kam leh eiei," la bynrap ka Kong Syiemlieh.
Namarkata, ka Mawsaw Sport & Cultural Club ka khot sngewbha ïa ka Sport Club ne kynhun shimet ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
u ithuh ruh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Kumta, ki don shibun ki rynsan ki ba dang pynkhreh ha India mynta bad ki rynsan kum ka BIRAC ki dei kiba dang pynkup bor.
La kyntu ruh ïa ki kyrtong ba kin buh la ki jong ki volunteer kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ban peit ïa ka suk ka saiñ khnang ba ka jingpynlong ïa ki jingïalang kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Jowai, Jymmang 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 21 u Jymmang kala pynkha sa kawei ka shnat treikam ha ka shnong Madanrwai kaba tip kum ka KSU Madanrwai Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Laskeiñ Circle.
U Ukraine da kaba burom ia Madrid Agreement u la pynphai baroh ki bom Nukliar shu Russia hu 1994.
Nalor kata ki lah ruh ban phone sha u Sreeprakash J, Wing Commander, PRO Defence, Meghalaya ha u nombor +91 9362047525 na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ka long ka rai kaba eh bad ngin ïai ïakynduh shibun ki jingïaleh.
Tip une u jong nga pat un long kumno" kren bynniaw u Regan.
La pyntip ba ka jingïalehkai ka bteng lashai ka sngi 12 tarik naduh ka por 9 bajer mynstep ha kaba yn pynïakhuh haduh 6 tylli ki jingiakhun.
Kum ka synjuk ialehkai Karate ha kane ka jylla, lada phai kyrtiang dien sha ka AMKA, dei shisha tang maka, kaba lehse kaba la ithuh bad tip bha  shaphang ki nongseng bad kumjuh ia ki nongkitkam kiba mynta, ha kaba naka shlem ka jong ka, la mih shisha ki rang ne ki thei ialehkai ba kynsai kiba ka nam ka kyrteng ka jong ki ka iai suhsien sah haduh kine ki sngi ki por kiba mynta, kampher wat la sdang ban don ruh ki riew shim kabu ba thmu ban pynpait ne pynthame da kumwei pat shaphang ka kam ialehkai ia ka Karate ha kane ka jylla, hynrei hap ban tip ba ha Meghalaya dei tang ka AMKA, kaba ki bor sorkar ne ki synjuk ba khmih ia ka kam ialehkai ki pdiang bad ithuh pura ia ka.
“U kurim jongnga ula mih na phatok, ha u snem ba ladep bad mynta, ngi don ia ka jing kitkhlieh ia ka iing, ha kaba un peit 30 percent bad ngan peit manga 70percent" ong ka Ranjeet.
Na kaei kaba la lap na ka jingjaboh ha katei ka Wah, la iohi ba baroh ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Wah, ki dei kiba la mih na ka jingbret kaba khlem akor da ki paidbah, ia kaba ym lah ban tip la dei kito ki briew kiba sah ha ki shnong kiba don harud katei ka wah ne dei na ka jingleit bretw pathar da ki nongleit nongwan.
Hynnin ka sngi, la sakhi ruh ïa ka kynhun ki thei ka Meghalaya kiba la rem ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy pyrshah ïa ka Bengal da 8 wicket.
Bun ki kolej bad ki skul bah (University) ki hap ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad don shibun ki jingïatai bad ki jingai jingmut halor ki phang bapher bapher.
Ka jingpyndik ki nong Karbi ha khappud Meghalaya Assam kala iai bteng ha kaba ha kine ki ar sngi, kata haka sngi Saitjain bad ka step Sngi U Blei la kynnoh ba ki nongshong shnong Khasi Pnar kila shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi haka lyngkha rep jong ki Lapangap.
Ia kine ki kyntien la hikai iangi naduh dangrit bad kadei kajinghikai kaba kongsan tam kaba ngi dei ban kynmaw baroh shirta.
Kumba ka long haduh mynta, ki sengbhalang, ki paidbah ki dang ap kmong lano ban ioh ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla hadien ba ka iing dorbar ka la rai ha u bnai ba la dep.
Hynrei lada ki shnong ki pyneh bad kim kwah satia ban ïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki hi te ka apot sepsngi ka ap ïa ngi.
Ki nongialehkai kynthei jong ka Meghalaya.
Shillong: Ha kawei ka jingjia pluh iing kaba la jia ha ka miet jong ka 6 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 9 baje eiei ha kaba kawei ka ïing kaba don ha Upper Lachumiere ka la kem ding kynsan, hadien ba ka tyndong lyer shet jingshet ka la lait lyer.
Lyngba ka shithi sha u myntri, naka liang ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw sha u myntri baki nongrep haka por mynta ki shem jing jynjar bha ban ioh die iaki mar rep kiba dei ruh ki mar pyut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Haba ïadei bad katei ka Tamasa, ki nongpynïaid ki la pynpaw ruh ba nalor kitei ki jingthmu ka kynhun Young Minds kan bteng ruh ban pynlong ïa ki kam leh isynei ïa ka pisa kaba mih na katei ka Tamasa, kin sa ai bad ïarap ïa kito ki nongrep soh Strawberry kiba don ha Ri Bhoi.
La ong ruh ba ka jingkynnoh jong utei u briew ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ia u bad pynlaw lyngkhuit ia u kalong ka bym don nongrim bad kaba ialam bakla pyrshah ia ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba don ha thain khappud ki iada ia ki paidbah kiba sah hajan ki jaka khappud.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka song pisa ba T.5000 klur bala tyrwa ban pynlut sha ka New Shillong Administrative City khlem pep kan pynkylla dur ïa ka Nongbah jong ka Jylla.
Nongpoh, Rymphang 15: Kum ka jingpynkhreh ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election jied nongmihkmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, u General Observer ha ka 14 tarik u Rymphang 2023 u la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki Polling Station ba hap ha ka 9 Nongpoh Assembly Constituency.
Shillong: Ka Phrablang Integrated Disaster Management Committee (PIDMC) napoh ka Mawkynrew konstitwensi, ha kine ki bnai ba don ka jing pakhang shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla Meghalaya ka la lah ban ai jing iarap sha kumba 28 hajar ngut ki paidbah ka thain lyngba u khaw bad kiwei ki marbam nalor kiwei ki jingdonkam.
U kynphad Egypt (Gossypium barbadense) pat u long uba ki shait thung mynta ha Sind.
Ka samla Risa Synnah (18) kala sngewkmen ba kala ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka prokram bad ong ruh ba mynta kala sngewthuh ba kumno ki samla ki dei ban wan shakhmat ban pynneh pynsah ïaka spah mariang bad ban ïada ïa kaba ker sawdong sawkun.
tangba hap long stad, hap husiar, ym dei ban iaid first gear than na kaba sdang ioh lut umphniang ha lynti.
P.B.SKi jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Ngi pyrshah jur ia kane namar ba tang kawei ka shnong Krang, la mih haduh 11 ngut ki sordar.
Hynrei u la ong ba ka kaba kham kongsan eh ka long kumne ba lyngba kane ka Phlim, ki paidbah, ym tang ki Khristan kin ïa ka khubor kaba bha na ka.
Ka daw hi ka long ba ka Meghalaya kam dei kata ka jaka kaba paka halor ki kam rep, namar tang 15 persen na ka khyndew kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka ban thung ia ki jingthung jingtep.
U la ong ruh ba kat kum ka njingtip kaba la ai sha u ba dei ha ophis SP Ribhoi kaba bun tam ka post kaba lait kaba don haduh kumba 540 tylli, SP Office East Khasi 368, SP East Jaintia 40, Office Commandant MP Battallion East Garo Hills 157, Deputy Inspector General of Police 2 tylli, IGP Shillong 255, Office Commandant SF10 26, DGP 30, SP West Jaintia 79, Commandant 4th MLP Battilion Sohpian 90, 1st Battelion 142, SP West Garo Hils 72, DIGP Western Range 1, SP West Khasi Hills 41, SP east Garo 2, Directorate of Anti Infiltration 75, Principal Police Training School 13, Commandant 3rd Battellion 240, SP North Garo Hills 18, SP South West Garo Hills 45.
U Bah Shandalam Talang, Rangbah Shnong, u iathuh ba na ka liang jong ka Shnong, ki la ju ujor man ka por sha ki bor pyniaid ka AG office, halor ka jingjaw um, na katei ka kynroh, hynrei, kim ju sngap satia bad mynta ka sngi, ki la ia poi lut ban peit ia katei ka jaka jong ka jingjia, ba kynthup ia ki briew jong ka tnat PWD, CPWD, nangta sa U MLA jong ka thain bad ki majistor ruh, ong U Bah Talang.
Ka APEX ka long ka jingpyrshang kaba thymmai bad kham pher namar ka AVENUES ka la pynwandur ïa ka da kaba pyrshang bud ïa ka National Education Policy 2020 ban pynrung ïa ki jinghikai Saïan ban hikai ïa ki khynnah kumno ba kin pynproh ïa ka rukom pyrkhat pyrdaiñ bad ban long kiba mlien ban buh jingkylli bad ym tang ban shu pdiang ïa kaei kaba ki ïohsngew lane pule.
“Kumta ruh haba pynshong nongrim halor kitei ki jingshisha baroh, ka Seng ka kyrpad jur ia phi ba phin weng noh ia katei ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang khnang ba ki hok jong ki paidbah nongshong shnong kin ym shah iuhroit bad shah ktah," ong shuh shuh utei u nongialam ha ka dorkhas.
“Bah Bor, tang kawei nga ong iaphi, ba phi dei ban husiar bha ialade.
“Ka jingjïa pyrshah ïa u chairman kam dei satia ban jia.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 131 ngut.
Ka kynhun ïalehkai Muaythai na ka “King of Martial Arts Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik Ïaïong ka la pynbna  ba 4 ngut ki khynnah ïalehkai jong ka kin sa mih ban leit ïalehkai sha ka lympung ïalehkai “Senior Men & Women IFMA WORLD Championship of Muaythai, ka ban sa long ha nongbah Bangkok, jong ka ri Thailand naduh ka 4 tarik haduh ka 13 tarik Jymmang 2023.
Tangba ynda la shong kulai lut kine ha u khunbynriew ha satlak ka pyrthei kin teh mraw bad pynlong mraw ia ki mynsiem, ki dohnud bad ki jabieng kat haduh ba haba shu peit la i thik kum kito kiba lamwir.
U la ong “Kat kum ka kaiphod 2011 ka Block I kaba ka jingheh ka jaka ka don kumba 537.54 Sq KM bad ka Block II pat ka la palat ïa ka 1000 Sq Km katba lada peit ïa ki shnong ki don tang 13 tylli kaba mut lada ka jingpynbeit pud kan dei beit tang na bynta ki 13 tylli ki shnong kiba la kam ha u 2011 kaba mut 70% ngi la duh lupa ïa ki shnong ha Block I bad Block II."U la ong ba lada peit na kaei kaba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma u ong ba ka ka jingpynbeit pud kan dei beit tang ïa ki shnong kiba la kam ha ka kaiphod 2011 kaba mut kiba bun bah ki shnong kiba ka sorkar u Mukul kam shym la kynthup kan ym don shuh ka jingïakren pynbeit pud hynrei la shu rai beit ba kin dei ki jaka ka Assam.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha Iingdong Pdengshnong Sohra kaba la sdang ha ka por 10:00 mynstep ha ka jingiadon ryngkat ki member ka Centre, ki khynnah pule katei ka centre,ki rangbah shnong, ki president bad secretary ki Youth Club ka thain Sohra, ki longkmie longkpa bad ki samla.
Kane ka jingpynsngew ha u Vice Chancellor ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jubab ba la pan jingpynshai na ka ophis u Registrar (incharge) ka NEHU u Prof.SK Dixit ha kaba ïadei bad ka jinglait thylli jong ki kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah.
Ha ka 20 tarik, Ïaïong, u Myntri Rangbah  jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma un sa don ha Silchar na ka bynta ka jingleit jngoh ba ar sngi sha Barak Valley.
Shillong:“Shiteng sngewbha, shiteng dang don jingsngew" ong U Pastor PBM Basaiawmoit, uba dei uwei na ki nongialam ban pyrshah Aadhar ha ka Ri Khasi Jaintia.
Mynta, ka jingkyrduh umbam umdih ha kito ki thaiñ ba khlaiñ ka thung synsar ka la pynkhuslai bad pynpisa lynga ym tang ïa ki nongthung synsar hynrei wat ïa ki bym thung ruh.
Kawei pat ka jingther bom, ka leit khyrwit ia ka iing sah jong U  Taysir al-Batsh, u heh pulit jong ka  Gaza bad nangta ka la pynjot thiaw ruh ia kawei ka iing mane Muslim, ha kaba la pyniap ia 18ngut bad pynmynsaw ia 50ngut kiwei pat, kiba dang ia duwai janmiet, kaba dei hynnin ka sngi hi.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, la ïoh jingtip badei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah kti ïa ki Manipur.
“Kane ka dei ka jingkyrkhu bad ka burom ia ngi namar ba haba ngi don la ka jong ka khyndew, ngi don la ka jiong ka bok bad ka rngiew, ha kaba kiwei ki jait bynriew kim don ia ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
“Ka dang iaid sha District Council, ka shong ha ka District Council ban ai NoC, ym dei ka Hima", la bynrap u syiem Sohra.
Shuh shuh, na ka liang u Dr.Dilip Kumar Jaiswal kum u heh nongïalam ka BJP u la pynpaw ka jingkmen ba la ioh ba ïa kynduh ïa kine ki nongïalam niam bad ha kajuh ka por u la kular ruh ba un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka BJP ba kan ïa kren kyrpang halor kine ki mad ba la pynpaw da ki nongïalam niam ba ki Khristan hapoh ka ri India ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpang.
U Bah Syiem u dei u rangbah uba la paw bha ha ki rynsan bapher bapher ha kaba iadei bad ki kam jong ka roi ka par bad ka imlang sahlang.
Kane ka pynpaw ba wat ka department Kam tip imat ia ka rukom sumar ia ki sniang ba wan na bar.
U ne u Myntri ka tnad bording leilei uba da kren laplah hana ba “ka jinglip light kanda btheng tad haduh ban da ioh slap’.
Ha ka step 10 tarik u Nailar, 2021, u Bah Hamletson Dohling u la hiar sha ka shnong Mawrashe ban plie paidbah ia ka surok kaba la dep shna na ka mang tyngka ba 3 lak 30 hajar tyngka jong ka skhim SRWP.Ha ka jingialang u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat u la khot ia ka Deputy Commissioner ban iakren bad la ong ba la pynsangeh ia ka jingthmu.
Kumta ka jingthad ia la ki para doh para snam ha ki kot khubor phareng ne kot khubor hindi kam long kaba bha.
Ki kol ba la ïoh ban thep ha ka kylla step na u Giorgos Giakoumakis bad u Giorgos Masouras ka la pynlong ïa ka Greece ban kyntiew ïalade bad knieh ïa ka kyrdan ba ar na ka Netherlands ha ka Group B.Katba na ka liang jong ka Belgium ka la pynthikna ïalade ban rung sha ka Euro 2024 da ka namjop pyrshah ïa ka Austria.
To pyrta mynta, wat pyrta ha Ri khlaw.
Nongpoh, Rymphang,20: Ha kawei ka jingjia ba sngewngiew bad pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun balang, uwei u heprit uba dang 10 snem ka rta na ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi u la shah pynïap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka jaka ba long khlaw hajan kane ka shnong.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ia ka Resolution.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ban shim jingkhein bad ban lum kyrteng thik pa thing khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanphai ha Manipur ïa kine ki briew dei ban mih noh na kane ka jylla Meghalaya," la bynrap ka dorkhas.
U Gadkari, u iathuh ba ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar jylla, ka la aiti ia kitei ki jingkieng sha ki riew shimet, ha ki 5 tylli ki jingkieng thew, wat la ka sorkar India, kam shym la ai jingbit satia ban plie ia kitei ki jaka thew.
U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng kaba long ruh shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla bad ka jingïoh laitluid jong ka Ri India kaba 75 snem mynta.
Lehse kane ka rukom pyntreikam ïa kata ka kam ban kyrsoi ïa ka mynsiem ieit-ri ka long ka ba la treikam katkum ki kyndon jong kata ka phang pyrkhat jong ka sorkar kmie, hynrei ka mynsiem ieit-ri hok naduh dohnud jong ki briew ka kyrsoi haduh katno ym lah ban batai.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane sha ki nongthoh khubor hadien ka jingplie paidbah ïa ka Farmers’ Parliament kaba 3, kaba la pynlong ha State Convention Centre.
Ki paidbah ki la iathuh ba la pynhiar ia ki ha katto katne tylli ki station rel namarba ka rel ba ki shong ka la don jingthut hadien ka jingshah khyrwit ha u eriong, la ong ba hadien u slap ka jingshit ka suin bneng ha katei ka nongbah ka la hiar sha ka 29.1 degree Celsius.
U Hati sawkuna, tang shu iohsngew ia kane ka jingkren jong u Nongrep, u ieng shiphang, nangta u pynieng ia u Luta, u pah laisien laiwat bad u phetnoh bak sha ‘lawbah ‘lawsan da kaba jynrat naphang ia kaba wit ha ka lynti iaid jong u.
Kumta u Murray uba shong mynta ha ka jaka ba 52, ha katei ka jingiakhun phainal ha ka lympung; u la lah ban pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah u Tommy Paul na USA da 2-6, 6-1, 6-2.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei naduh lai snem mynshwa, ha kaba kawei ka khun tyngab, ka sahkut ha ka jar bad haba U Kewat u leit lap ia ka, ula leit sei na katei ka jar, hynrei ka la iap noh ha kti jongu bad nangtei ka sah ka jing ia shun kaba khraw hapdeng jongu bad ki tyngab jong katei ka shnong.
Shillong: Shen ki nongniah kali ki ba iaid lyngba na surok Mawlai-Bypass kin sa ioh ban iaid ha baroh arliang (Two way) ha ka ba mynta ka sngi na ka liang u MLA ka Mawlai constituency u bah Process T Sawkmie u la leit ban jurip ia kane ka surok ryngkat bad u SP traffic BD Marak ,u DSP u bah Ian Swer bad ki ophisar ka tnad PWD ban shna shuwa ia ki Rumble Strip ban kiar na kano kano ka jingmynsaw ne ka jing tyngkhuh kali.
" Nga kynmaw noh ia kawei ka ktien kaba ong, “Men who will not fight for self-preservation can lose it.
Naduh ba la pynjari da ka hukum 144CrPC ha Lumshnong, hajan ka Toll Plaza, ki bor pulit ki la shim khia ban pahara ïa katei ka jaka bad ban peitngor ruh ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka thaiñ, kumjuh ruh ban peit ngor halor ki jingmana kumba la bthah da ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
U BK Hariprasad, nongialam ka seng Congress, u kynnoh ba ka jingthmu jong U Amit Shah, ban pynkhyllem jubor ia ka sorkar Congress, ka la pynlong ia u, ba un ioh ia ka khieshoh sniang (swine flu).
Da kaba shong shadien, u la sdang ban pynshat ia la ki khmat sha ki briew kiba wan jingiaseng.
“Ka sorkar kala pynsyrwa ei ia ka pisa paidbah haduh T.20 klur ha ka shisnem bad ka ong pat ym don pisa", la ong shuh ka NPP bad ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ia kane kam bad dawa ba dei ban aiti sha ka CBI ban tohkit.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Meghalaya ka la dep phah ïa ka jingkam jong ka ïa ki palat 61 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih Sector, kiba dei shi bynta jong ki hynriew tylli ki jaka kajia pud ba dang sahteng ban pynbeit bad ka Assam.
Jingim kaba kyntangHynrei dap jing sarong,I’u Blei u la kyntaitJingim bathok u phong.
Hadien ba ka seng ka la dep ba pynlong ïa ka jingïalang ka la pynlong ruh ka jingthang mombati.
Ha ka 16 tarik Naiwieng 2023, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba  halor ka jingjia shah siatïap ha Mukroh na ka liang ka Sorkar Assam bad Sorkar Meghalaya ki la ïaid shaid shaid ban aiti noh sha ka kynhun tohkit ka CBI.Ka Samvaad (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation) ka la pyllait ïa ka jingrwai ‘(kaba mut ha pneh i Mei) kaba mut ha ka ktien Khasi, “(ha ka ktien phareng kaba mut Lullabies), ka dei ka kot bapher bad ba thymmai jong kane ka jingrwai ba la pynmih da ka Martin Luther Christian University (MLCU) Press ha ka 19 tarik, Naiwieng, ha Jamshedpur, Jharkhand.
Na ka liang ka Seng ha u kyrwoh lyngba ka I Kong A.Hynniewta, General Secretary ka la pynpaw ba ka Seng ka la dep ban phah artylli ki shithi kiba kyrpad na ka bynta ban pynlong ka jingïakren ha ka 09.03.2022 bad ha ka 13.04.2022, hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jubab na ka liang ka ophis jong u.
Ki pulit ki kurup na kitei arngut ïa artylli ki jingpynbthei ba la shna hi, bad kawei ka ‘Pistol’ ba la shna ha China.
“Hadien ba ka Sorkar ka pynpaw ba ka ïoh pdiang tang 76 klur na Delhi.
La kren ruh halor ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew, ha kaba iadei bad ka jingmih khubor, ha kaba kim ju ai jingpynshai, halor kano kano ka khubor, hynrei, ki ju leit sha kashari ban ai mukotduma ia ki kotkhubor bapher.
U la ong ruh ba wat ha ka bible la thoh shaphang ka jingleh byrtong Ksuid ba ka don.
Ka khlam corona, ka la bam duh ia ka ioh ka kot jong ka pyrthei bad  lada kane ka jing khanglad ban pynlong ia ki jingiaseng ruh, kan dang iai bteng ha ki bun bnai ban sa wan, kumta  kan don ka jingktah ia ka jingsngew ba kynja mynsiem kaba don ha ki kynhun niam bapher bad nangta, kan ktah ruh shibun ia ki jingshakri jongki,  ia ki para briew kiba donkam jingiarap.
Ha ka jingsakhiat,ki le tylli ki company wa kham shakhmat waw shna toh ka (1) Siemens wa (2) Schneider (pynar  na Germany)wa ka Genus na south India.
Kumta khruk khrak u la khreh ban leit wad.
Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai equestrian jong ka Asian Games 1982 kaba la long ha nongbah Delhi.
Hynrei ki buh ïa ka jingim bad ïa ki jingdon jingem jong ki ha ka jingma," la ong u Gurjit.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka General Council jong ka kaba la long mynta ka sngi ka seng HSPDP ka la pynskhem ia ki nongkitkam ba shipor jong ka kum ki nong kitkam ba pura katei ka seng kumba la jied shipor ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ingsah u bah Ardent M Basaiawmoit.
Ha kaba ïadei bad ka RP na ka liang u Bah Lyngdoh u la ong ba lada kyntiew sha ka 70% ruh kiba ñiah taxi kim pat lah ban ïohkam Sorkar, kumta ha kaba ïadei bad ka RP ka jingïatai kan hap long kaba jrong.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka tnad ri dohkha kan thaw ia ka Fact Finding Team ban tohkit halor ka jinglap dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah nabar jylla, kumba la paw ha ka test ka Food Safety.
Ngi ieit ïa ka ri kumba ngi ieit ïa ka Riti Synhar ka ri.
Shillong, Rymphang 13 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba watla mynta baroh ki party ki ïa beiñ ïa khoh ïa ka NPP hynrei ha kaba khatduh hadien ka 2tarik u Lber, kin sa wan ban pan lyngknot lang na ka NPP ban donlang ha ka sorkar.
Haka sngi Palei 52 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingiap naka jingpang khlam kala kynjoh 1441 ngut ha Jylla.
“Ha ka jingshisha lada ym lah ki la dei ban pynkhyndiat ia ki nongioh pynbun ia ka pisa hynrei ki pynbun ia u nongioh ki pynkhyndiat pat ia ka pisa, tang ar tylli ki blang ban skhim ri jingri ka la eh, kumno yn ia phah ap blang tang ar tylli ki blang" ong u bah Shylla uba la bynrap ba un wad jingtip kham bniah shaphang katei ka skhim ri jingri jong ka sorkar.
Na ka liang jong ka District Council ruh ka don ka jingangnud ba hapoh jong une u snem ka Clan Bill ka dei long aiñ.
Ngi kloi ruh ban ïatai bad ki National Party ba hato ki thong treikam jong ki, ki long neem ba ka Jaidbynriew jongngi kan pdiang ne ban pynmyntoi ïa ka," u la bynrap shuh shuh da kaba kdew ba dei ka HSPDP kaba rah ïa ka ishu khappud la palat 50 snem.
Ki pulit ka East Jaintia Hills ki kem bad la pyn ngat pyrshah ia ki nong niah trok hapoh ka thanat Lumshnong na ka bynta ban   tohkit bniah.
U Bah Mawsor u la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym iapein da kano kano ka lynti ia ka jingthmu ka sorkar ban ailad ban tih uranium ha ka jylla.
U Bah Hek u la ïathuh ba ka Tura Medical College haduh mynta ka jingtei ïa ki kamra kam pat dep lut, hynrei u pynpaw ka jinglyngngoh kumno u Myntri barim u weng noh ban wanrah ïa ka Shillong Medical College.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula jop don burom ia ka elekshon Lok Sabbha na  Varanasi Constituency ha u snem 2014 bad ha kane ka kynti, la iathuh ba U Modi, un iakhun biang na katei kajuh ka Constituency; katba ia ka Vadodara, kaba dei kawei pat ka lympung ia khun, kaba ula ia khun ha u snem 2014, ka dang iaid ha ka jingiakren, la un ia khun biang ne em ha kane ka kynti.
Uba duk tam pat u dei u CM ka Manipur u Biren Singh uba pyni ba u don tang shi klur tyngka.
U President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem ha ka sngi Balang u la ther kylla ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jyla da kaba kam ba kaei kaba u kren ka long kaba bakla.
Na ka liang u Bah Sawkmie u kyrpad ia ka Myntri ba dei peit ia ka tnas kam pynroi sor ban ban pynbeit ia kane ka jingbakla hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Nilesh Kumar Agarwal, District Governor, RID -3240 kum u kongsan haka jingkren u pynpaw ka jingsngew nguh sngew burom iaka Rotary Club Jowai bad ula kyntu iaki dkhot ban don ka mynsiem iatreilang bad sngewtrai iaka seng khnang ban lah ban leh shibun ki kam na bynta ka imlang sahlang kynthup naduh ban kyntiew iaka pule pule, ka jingkoit jingkhiah, ka jingiada pynneh pynsah iaki sawdong sawkun ka mei mariang nalor kiwei.
U la ong ba na bynta ka shongshngain jong ki khynnah haba ki leit skul bad wan skul da kine ki bos, ka sorkar ka la buh haduh 5 tylli ki CCTV ha man kawei ka bos bad kin sa buh ruh ia ka GPS khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban peit ban khmih hangno ka bos ba shong ki khun ka la poi.
Ka dorbar shnong ka kyrpad ia baroh ban iatreilang ban iada iaka mariang bad ki mrad ki mreng hapoh u pud u ang ka shnong.
Ha ka jingshisha u Blei u mut ba ki Israel kin ioh khynniuh ha ka ktien ba u kren hynrei ma ki pat ki ia sheptieng pynban kim kwah ban sngap ia ka sur u Blei.
Ha kaba sdang, ia katei ka projek la pyntreikam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44persen sha ka 76 persen ki longkmie ba armet kiba leit bankha khun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
U la ong ba la pynkylla noh ia ka kyrteng khnang ba kan ym don ka jingsngewthuh bakla hapdeng ka People Democratic Front bad ka People Democratic Forum bad la pynkylla ruh khnang ba kan kham don ka jingiajan hapdeng ka PDA bad ka MDA lane ka Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla kaba dei ka kynhun jong ki seng saiñpyrthei bym dei Congress.
Khlem da pynpaw ia ki jingsngew sarong ia la ka Balang, u Bishop u la ong ba ka thong ba ka Balang ka buh ha khmat eh ka dei ban pynim ia ki briew bad ban len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri jong ki.
Ki ong, kiba don ïing ar/lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh ki bapli ym don ba patiaw satia ïa ki.
Ka seng kam lah ban shu sngap jar ban shu peit kai ïa ka jinglong jingman ka Iawmusiang mynta namar ka ñuit kila lang daki phew ton haduh mynta kaba la shu kut tang haka jingïakren bad kam poi shano shano.
kynthup 12 ngut ki nongtrei, 2 tylli ki jaka sah ki ophisar bad kawei ka jaka thiah madan bad jaka shong thait ki  nongniah kali.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem jong katei ka samla ba kin ïoh ïa ka jingpyntngen mynsiem na u Blei nongbuh nongthaw kiba mad ïa kane ka apot sepsngi.
Ki pulit ka nongbah kila iathuh ba ka jingjur jong ka jingshah tuh ki kali Bolero kala nangjur katba nang mih ki sngi na kadaw ba ki nongtuh ki pyndon kam da kiwei pat ki shabi kiba.
ïa kine ki kali ba khlem don number plate la pyndonkam da u AIG (A) khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
U la ong ba shwa ban wan shimti ma u, kum u Lyngdoh ka Hima Sohiong, ki la don kumba 7 ngut eiei ki sordar ha Krang bad ka jingmih ki sordar ka dei kaba la rim naduh mynshwa.
Katei ka skul kaba la plie mynta ka sngi da u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong ka dei kaba la tip kum ka Pomshutia Secondary School, kaba don ha Pomshutia (Pynursla).
Ha u kyrwoh, u Bah Teibor u la phah ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong ka longkmie kaba la khlad ha ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawdatbaki ba u Blei un ai ka jingtngen ïa ka ïing ka sem bad ki baieid ba thoiñ baroh.
U Bah Kharjarin u la ong ba ka UDP kaba la ïatreilang bad ka Hill State People Democratic Party ka la ïoh bun ka vote ha ka elekshon Lok sabha ba ladep ha rilum Khasi.
Kine ki dei ki nongialam ka Seng Congress bad kumjuh na ka HSPDP jong ka thaiñ Jirang kiba shah pdiang burom ha u president ka NPP u Conrad K Sangma.
Hynrei ia mynta hi kan ym pat long ba kin wan phai sha ka jylla bad wat ia ki ba don ha ki district ruh ki dei ban shong beit ha ki jaka ki ba ki don u la ong.
Ha Mumbai bad Delhi, ka kam ka lah iaid shakhmat, bad ki kyrmen ba yn lah ban pynkhuid hapoh 2024-25.
Kumjuh ruh ban pynkhlain shuh ia ka seng ki nongialam kin sa leit pynlong general meeting ha Garo hillls bad ha ki District/block baroh.
Ka Jingïakhun hapdeng ka Nangbah Iawmusiang bad Demthring ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1  ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ki wanrah ki ain ki kanun, ki lad ki lynti ban tei ban rah ia ka kyrdan jong kaimlang- sahlang.
“Ka CBI, kam lah ban kynnoh ba U Chidambaram, um ia trei lang.
Ki tyre tam shi phut shabar kin sa ot ki khohwah.
Te nga la kular ban pynphai noh ia ka pisa jong I ha ka 9th October, 2015 hapoh ophis ka MUDA.Lada ngam lah ban pynphai phi lah ban ai sha ki bor jong ka ain".
Kumta ka KSU ban iohlehkmen lang ha kane ka jingjop kane ka samla kala pynkup burom iaka da kaba iaki tiar sah jingkynmaw.
U bah Polestar Nongsiej kyrtong ka UDP na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u la ong ba ha ki snem kiba u la sdang ban ïaid ha kylleng ki shnong, ki paitbah ki ud ki nam bad ki pynpaw shibun ki jingeh.
Na ka liang ka Executive Committee ruh ka la pyntip sha ki paidbah ba ka R&R Colony naduh u snem 2019 ka hap ha u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah bad kito ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi kim lah ban long Rangbah Shnong bad la rai ruh ban shim bad ithuh ïa ki syrnot kiba ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kumjuh ruh ki jingthoh ha ki dur jong u lanot u ba la mynsaw ki ba la saphriang ha ki social media ki la pynpaw ruh halor ka jingjia shah thombor ha ka ba uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingshah thombor ha ki katto katne ngut ki briew ki ba dei napoh Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
Ïa ki kol jong ka Umphyrnai la ïoh ban khyrwit da u Bankyrshanbor Khar-kongor ha ka minit kaba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor ha ka minit kaba 21 bad u Dibormy Kharkongor ha ka minit kaba 23.
Lada duk rangli katta nang jynjar.
Ka KSU kala kynnoh ba ka daw ba pynlong ïaka KSU ban hiar pynsangeh ia kane ka jingker sainar shiah bad jingtrei surok ha katei ka jaka khappud ka long namar ba ka company NBCC ba pyntrei ia ka surok khappud bad jingker sainar shiah bad ka sorkar jylla kim shym la siew ïa ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah ka jingjulor na katei ka jingpyntrei.
Napdeng kine kiba ioh ja sngi, naduh klas I haduh Klas VIII ki don 209 ngut kiba ka skul ka ai ja man ka sngi khlem pynduh haduh kine.
U Publicity Secretary ka KSU Lamdaki Myrchiang, ula ong ba nakaliang u Executive Enginneer ula bhah ia u kontraktor ban pyndap bad siang maw ïaki bynta ka surok ba dang sah sa 1 kilometre bad ban moramot ïaki bynta ba ka jot jong kane ka surok.
Nga la kdew ruh ia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdew hapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lane buh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Lahkmen u la ong ba ka hukum kam dei kaba mih na ka tnad pule puthi hynrei ka dei kaba la leh hi da ka bor synshar district ka East Khasi Hills.
Ki jing myntoi kiba ngi ïoh na une u soh ki long bunsien ïa u soh olive la ju ong ba u dei u soh uba ai shibun ki jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Namarba ki la bun ki pulit Batallion kiba la phah ha kylleng ka nongbah Delhi la pynbiang ruh ia ki kali ban leit rah kot sha ki jaka sah jong ki.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia na ka liang jong ka Sister Sabina Mawiong, kaba dei ka Headmistress jong katei ka skul, mynta ka sngi, ka la leit ban ujor noh da ka ehajar ha thanad Nongstoiñ.
Ia mynta, la shu pyniaid da ka acting chairman ka FB Sangma.
Ha ka jingialang, u myntri rangbah, ula iathuh ha U Modi, halor ka mang pisa kaba dang sahteng, hadien ka jing pynkylla ia ka rukom treikam jong ka Finance Commission kaba khadsaw.
Ia ka New World Order la wanrah nyngkong eh da ki arngut ki ‘riewsain hima sima ha ka spah snem ba 20 ha ka por ba khie ka thma bah ha ka pyrthei, kita ki dei u Woodrow bad u Winston Churchill.
U Owaisi, u ong ba la pynlong ia ka Kashmir mynta kum ka West Bank.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Cricket Lovers ka la pynliem noh ïa ka Cricket Smit da 6 wiket.
Nongpoh: Mynta ka nohsngi, ha ka por 2:30 baje eiei janmiet, kawei ka longkmie kaba dang shu wan sei pisa na SBI Bank kaba don ha 11mer Mawsmai, ka la shah rongtuh noh ia ka pisa kaba 3 lak tyngka, kata hadien ba ka la shah knieh kynthet ha arngut ki briew, kiba la wan da ka thuk thuk kaba khlem don number.
U la ïathuh ba kitei ki nongtrei jong ka Dispensary kiba la jubab pynban ïa u da ki kyntien kiba khor da kaba ong “kin don ïa ki tiar ki tar", kim treh wat tang ban sumar ne tah pynkhuid ïa katei ka snam kaba mih na ka jingmynsaw na ka kjat jong u ruh.
lah sngewthuh shai ja jingleh ka VHP kaba treilang bad ka RSS/Bajrang Dal/ Hindu Mahasabha kiba kwah huri hura kum sha manipur.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla halor ka jingkyntur pud jong ka Assam, u Bah Mayralborn u la ong ba ka sorkar kam shim khia halor kane ka bynta namar naduh u  2018 kat haduh mynta kam pat don ka jingiakren na ka liang jong ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla bad kaba don kat haduh mynta ka don tang shisien ka jingiakren na ka liang jong ki chief secretary.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan pdiang ïa ka lympung ïalehkai kaba kat kane.
Ka ju don ka jingong ba ka jingieid kam ju don mawpud satia bad katei ka dei ka jingshisha, ha kaba kawei ka mei ieid kaba 93snem ka rta, ka dang shu dep ia poi kha shen.
Haba ia kren bad u Rupang , u samla Niewkor u ong ba u ju im sngi bad im jakpoh da kaba die kwai bad tympew sha ki nongbylla kiba don ha ki par dewiong, u la ong ba um don dukan hynrei u pynlong dukan ha ing lajong, u la iathuh ba u ju ioh kwai na ki bri lajong, hynrei mynta ki hynmen jong u ki pyniaid ia u kwai katba ki lah sha ki bynta jong ka Assam.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Sheen Sohktung jong ka Umiam United, Best Goal Keeper la ioh da u Erick Nongkhlaw ka Umiam United, Top Scorer la ioh da u Vickyson Kharkongor jong ka Laban SC bad Player of the Tournamement la ioh da u Shanbor Jyrwa jong ka Umiam United.
Jowai, Risaw 06: Ki bor District ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ka jingleit jurip (inspection) halor ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator ha Jowai kaba la ktah ïa ki paidbah babun balang kaba kynthup naduh ki nongñiah kali kamai, ki kynnah skul bad ki nongtrei kiba thmu ban leit sha ki kam ki jam.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka jingpoi jong u sha ka NPP kadei da ka jingbteng jong u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ban phone na ka por sha ka por ïa u ban wan ïasoh noh sha ka NPP.Ha kane kajuh ka sngi ka NPP ka la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka NPP Mairang Block hapoh ka jingïalam jong u Bah Bel Rani nangta la pynskhem ruh ïa ka Women’s Wing kumjuh ïa ka Youth Wing.
Ki la ong ruh ba lada peit bad bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ka jingbun briew, lada phiah noh ïa ka Rambrai Assembly Constituency ha ki ar tylli ki MDC Constituency ka la biang palat.
“Ngim treh leit, ngim treh leit, wat ym leit wat ym leit.
Ka jingialang ka la aiti ha ka kong S Syngkrem bad kong El Dkhar ban long kum ki Convener na ka bynta ban thung ia ka Women’s Wing.
U nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong myn hynnin ka sngi ba ka party ka kwah ban iakhun ia ka elekshon MP na baroh ar tylli ki jaka kata na Shillong bad na Tura Parliamentary konsitwensi kum ka seng heh ha ka ri hynrei kane kan shong eh ha ka rai jong ka seng kmie na Delhi.
Ka kynhun ialehkai ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad ka Mookyrdup kila khur jingjop haka lympung ialehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Hynrei ka mat kaba kongsan eh, ka long ba kumno ki leit mih ki T.181 klur ki bym siew bai ding bad kane ka dei ka jingleh kaba ka sorkar Jylla kam dei ban ailad ia ka MeECL bad ba dei ban iathuh paidbah ruh ia kitei ki bym siew bai ding, namar ba ia ki nong kyndong kiba pli, kiba buh tang uwei ne ar tylli duh ki bulb, lada kim siew bai ding tang ar lane lai bnai, hynrei ki la shah ot ka ding ilektrik, katba kitei ki karkhana kiba pynshah da ki spah klur, hynrei la imat, kumba ka MeECL kam leh eiei bad kam dei tang katta, hynrei ia ka bai ding kaba ki siew sha ka MeECL, la ju buria biang da ka sorkar sha ki.
U Parnaik u la shimti ïa ka kam kum u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh na u BD Mishra, u ba la leit ban shimti noh ïa ka kam kum u Lieutenant Governor ba thymmai jong ka Ladakh.
Ka la kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957  kaba long ka jingma ia ki hok longtrai ki trai shnong ka jylla.
Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïalam bad kyrshan bor bah da I Bah D.D Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh ka la dawa ïa ka Administrative Unit ha u snem 1972.
U EM u la ong ba ka Council ka la kyntu ia baroh ki iew naduh jong ki Hima, ki shnong, ki Raid ne ki riew shimet ba kin pyntreikam ia kane ka rai ka Council ban khang pyndonkam plastik noh ha ki iew.
Mynta kumne ki nongshong shnong ki shah pynmong da ka khlam, ki shah pynmong da ka jingkhang dam ia ka kamai kajih bad ka ap sa ka jingiapthngan.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien kila thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
La iathuh ba ka jingpyrshang ban thang ia ka ophis GSI ka la pulom noh, hadien ba u petrol bom ba ki runar ki kawang u la hap tang phyllaw khlem poi shaduh ka kamra.
Ex.Rev K.LangrinKi samla ki dei kiba dang khie dangsan,   kiba dang leh shongshit bad tare ruma  ia kano kano kaba ki iohi, iohsngew bad shu bna na ki paralok.
Lada phi kwah ban sngap shisha ïa ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngibad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la ïawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Ha kajuh ka por la wad bniah ruh ïa ki scheme bapher bapher kiba la pyntreikam da ka sorkar Meghalaya ha katei ka thaiñ khnang ba kan ym ïatyngkhuh, namar don ki shnong kiba ka Assam ruh ka buh ne khot kyrteng da ka ktien lajong katba ki Khasi ruh ki khot ki jer da ka ktien lajong.
U tiew kulab um lah ban kylla tiewlili.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong Linianci Marweiñ President Asha Workers Union Nongstoiñ, Kyntiewmon Nongshli, President Asha Workers Union Mawshynrut, Srally Rashir, Sordar of New Nongstoiñ nalor kiwei de.
Ka Power Grid bad ka SP Office ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SCA Inter Office T20 Cricket League ha ka Sngi Balang ha madan Polo.
Ki bor shnong jong katei ka thaiñ ba kynthupia ka shnong Laitduh, Wahkaliar Mawphu, Mawsaw, Nongsteng mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEMka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba um dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka Atomic Energy ba kan wan sam thliew biang ban wad Uranium hapoh katei ka shnong naba ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ki paidbah.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarong bad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u ai khublei ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba ula iakren, na ka bynta ban thaw ia ka surok, kaba 85 kilometre na  Mahendraganj ha Meghalaya sha Hili ha West Bengal, lyngba ka Bangladesh, ha kaba u iakren bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbahduh jong ka Bangladesh.
Kine ki lai ngut ki rangïalehkai kila ïoh rah mar kawei ka Scooty.
Lada ki leh pyrshah, ka seng kan nym don jingbahkhlieh lada jia eiei ia ki.
Ha ka ilekshon 2018, ki MLA shimet ki don lai ngut, hynrei ha kane ka ilekshon ki MLA shimet ki don tang 2 ngut.
Watla u Kasivitauy la iathuh bad pynbna paidbah ba ka jingdon jong kiba khlad na katei ka jingshah thombor ka la long 36 ngut, hynrei na ka liang jong u Mumbere Limbadu Arsene uba dei uwei na ki nongialam jong kawei ka seng treimon sngewbha, u la pynbna ba ka jingdon jong kiba la iap na katei ka jingjia ki la kot sha ka 44 ngut.
Hadien ka jingtohkit, kine ki arngut ki la phla ba ki la lum pisa na ka bynta uwei u briew uba kylla long paralok lyngba ka Facebook.
Ka Party ka la aibor ia ki Frontal Wing, kaba kynthup naduh ki Womens wing, Youth wings bad Farmers wing, ba kin shim ia ki mat (Issue) kiba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
La kyntu ruh ban long kiba husiar ha ki jaka ba leit ban kheit ia u Tit, namar ki dei kiba lah ban kjit ia ka bih na ka mei mariang.
Ha ka ba ia dei bad ka ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC, u Conrad K Sangma u lah ong ba namar ka jing mih ka jing ia knieh paid barabor ha poh ka District Council ka lah pyn long ia ka sorkar Meghalaya ban kyntu ia u lat ban pynjari noh da ka ‘Administrator Rule’ hapoh KHADC.“Kane ka jing ia knieh thaw EC ka lah pyn lehrain ia ka ‘District Council’ bad ia ka jylla hi baroh kawei" u lah bynrap.
Ka sorkar Assam, ka thmu ban pynkiew dor da T.30 ha ka shisngi, tangba katei kan trei kam naduh ka 1tarik Lber 2018.
“Ka mat kaba iadei bad ka koit ka khiah ka dei ka bynta kaba shem shitom tam kaba ngi la hap ban khmih namar kiba bun ki jingeh kiba ngi la iaksaid, hynrei ha kine ki san snem ba la dep ngi la lah ban shimkhia halor baroh ki bynta kiba iadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah khnang ban lah ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ka jylla hi baroh kawei," ong shuh shuh u CM Conrad Sangma.
Ka jingshlur jong kine ki MDC ban ia knieh pisa bad ia knieh shuki imat kadei na ka daw ba ki dang thmu bad ki sngew ba ki lah ban hukum ia ki officer ka council ban kin thep ia ka pisa paidbah ha ki account shimet jong ki, kumba la kynnoh ba mynshwa ba u CEM (Bah P N Syiem ) u la hukum ia u secretary ka KHADC  ban shim ia ki pisa ka professional tax ban thep ha ki personal account bad ban ia pyndonkam bakla ia ka pisa lyngba ka Monolith festival bad kiwei.
Shillong:Ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u bom, na kawei ka kali jong U Bah Mike Pakyntein, uba dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, mynta ka step.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih.
Kine kiba khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills: 06 bad West Khasi Hills: 02.
Ha ka aiom ialehkai 2018-19 katei ka kynhun ka lah don ia ki 11 jingialehkai ba khlem shah pynrem ka jong ka kynthup ia ki hynriew sien jop ba ka lah khur, kaba long ka rekod kaba jrong tam eh ha ka jingiaid lynti ba khlem shah pynliem ka jong ka ha ka ISL.Ka Mattell kaba long kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki khun mynriew (Barbie) ka la iohlad ban pynmih ia ki khun  mynriew ba kyrpang kiba dei na ka bynta ki khynnah kiba don ia ka Down’s Syndrome.
Shillong, Nailur 20 : U Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la pyntip ha Ïing Dorbar ba ki don haduh 1500 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla kiba ym pat don ïa ki Anganwadi Centre.
Tang ha kane ka thaiñ North East ruh la jyllei lypa.
Ka dei ka briew ka bym don kti, hynrei ka la ioh laisen ban long ka nongniah liengsuin ha America bad ka dei ka nongniah liengsuin, kaba nyngkong ban niah tang da ki kjat jongka.
Ka la ïathuh ruh ba ha kane ka OM kaba mynta na bynta ka Roster la bush ïa ka bynta kaba kdew ba ki nongwad kam ki dei ban nang ruh ban kren ïa ka ktien tynrai ka jylla na bynta ki kam baher bapher.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union na Assam ki la pynlong ia ka jingpyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka la dep ban kynduh ïa ki la arsien halor ki kam kiba ïadei bad ki ASHA.Shwa kane, kitei ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba ki kwah ba ka sorkar kan ai jingshai bad ka jubab halor ki mat jingdawa ba kum ka kynhun ki buh kynthup naduh ka jingdawa ban kyntiew ia ka jingsiew na ka 2000 tyngka shi bnai ba ki ïoh baroh shi katta bad ruh na ka bynta ban ïoh ïa jingsumar ei na bynta jong ki haba ki pang ki shitom.
Na ka liang ka kong Reality, ka la kylli ba hato ju don mo ka rukom ba ki hospital bad ki jaka ai jingsumar ba kin test ia ki nongap ia kiba leit thiah pang ha ki jaka sumar.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat por ba la dep, ka la don ka jingiakhih jong ki nongtrei katei ka Hospital kiba la dawa ba dei ban weng noh ia u Medical Superitendent u DR.David Tariang bad ba ka la don ruh ka jingkynnoh ha ka rukom siew tulop bad katei ka kynrum kynram ka la pynlogn ba ki paidbah kin duh jingshaniah ia katei ka Hospital ha kaba katba nangmih ki sngi ki nongwan phah sumar ki la nang duna.
U Chief Secretary, Sorkar Meghalaya u la mynjur ruh ia ka jingai jingmut ban bthah ia ka tnad bad ki officer kiba dei peit ia katei ka project ban pynlong ia ka jingiakynduh lang ban ia kren halor ki kam kiba la dep trei bad kiban sa dang trei (review) ha kaba yn ia donlang ki officer tnad Sorkar bad ki Khlieh Nongsynshar kiba hap ha katei ka project ha ryngkat ki officer Soil, Tourism bad kiwei kiwei khnang ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ka rukom treikam jong katei ka project.
Ka kontrak jong une u rangïalehkai shapdeng ka Chelsea kan kut noh mynta u snem.
Ka Synjuk ka ai khublei Sngi Burom basuk ia ki kynthei naduh ki khunlung, khynnah, samla, longkmie bad ki tymmen ki kro.
Mynta ka sngi na ka liang kawei ka kynhun treimon sngewbha kaba la tip kum ka ‘Keep our Surrounding Clean Youth’ (KOSCY) SHG kala rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Institute of Professional Studies (NEIPS) bad ka Jowai Municipal Board (JMB) lem bad ki nongtrei jong ka JMB ki member ka KOSCY, Team Nature Care SHG, ka Wailadmi SHG bad ka Yaityllilang SHG kila wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
Ma sah da leh kansngei haw!"	U Jisu pat U tip ïa ka kyrteng jong phi hashwa ba yn kha ïa phi.
U/Ka FPS Dealer bad SK Oil Retailer ki dei ban long kiba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba kin lah ban don lai ngut ki myntri sorkar,  kiba lah ban shah pynhap shuki ha utei u bnai bad ki long, ka kong Roshan Warjri kaba la  risain noh kham mynshuwa, hynrei ka la wan phai biang, nangta sa ka Deborah Marak bad u bah Rowell Lyngdoh uba la ong ba u noh tymmen palat ka met.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 846 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8055 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa une u shipai la tip kyrteng kum u Pratap Ranjan Parida, uba dei na ka shnong Malla jong ka Badatara Panchayat kaba hap hapoh ka Gop Block jong ka Puri District.
Katkum ka khubor, namar kane ka jingioh khubor, u Nalin Kohli u la wan sha kane ka nongbah ha ka 2 tarik mynta u bnai bad khlem da pynlong elekshon satia, u la shu ieng na ka shuki ba u shong ban pynbna ia u Bah Shibun Lyngdoh kum u President bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingsngew pyrshah jur na ki dkhot ka BJP namar ba ki sngew ba la leh khlem da iaid katkum ki kyndon ka party.
Hynne ka sngi ka SCA-A ka la kynjoh sha ki 101 run, ha kaba ka la ïeh ha ka Tura da 93 run ba kan khur ïa ka jingjop.
kin hap wan sha Delhi bad ngin ïashong ban ïakren halor ki song pynroi na ka bynta ka ban sa wan.
Haba iadei bad ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan ha Nongpoh Civil Hospital, na ka liang utei u DMHO, watla u la pyni ia shibun ki daw, hynrei u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha ka ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad ki lad khubor ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia kitei ki dawai namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar.
La suba jur ba haka jingjia shah pyniap kine ki arngut ki nongniah kali kamai ki dei ki juh ki runar kiba donkti.
Kane ka prokram ïit sap ialehkai, ia kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ia ki riewdonsap ha ka kam ialehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ia ka jingiashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thain kiba la iakhun ha ki jingialehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham tyngeh kumba ka ju maham na ka por sha ka por ia ki nongwankai sha ka tei ka surok ba ka seng  kan nym map iano iano ruh lada lap ba kileh ia kino kino ki kam awria ne kam jakhlia harud katei ka surok kiba pynpoh dor bad pynjah burom ia ka jaitbynriew khasi ha khmat u briew u Blei bad ban nym ieng kali ha katei ka surok  palat ia ka 6 baje por miet.
U Fairborn Lyngdoh u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka kynhun ha ka 24 & 32 minit, nangta bud sa ka kol kaba lai na u Andrew Paswet ha ka 36 minit bad khadduh na u Nickhil Lyngkhoi ha ka 47 minit.
Ka Phawar u Myllung Soso Tham ka la urlong mynta – LONG SYIEM KA DUM, SYNSHAR KA BIEIT, KA LONG RAIOT, KA TIENG KA SMIEIT!  Nga kyrpad ia ki Seng Bhalang baroh ia poi baroh ha katei ka sngi bad ka por lada ka Sorkar kam sngewthuh ia ka dor jong ka jingim ki paidbah.
Kane ka jingmih jong ki Nonghikai ha Footpath bad khamtam eh ka jingthiah miet jong ki ha surok, ka pynkynmaw ïa ki sngi badum ha ka por ba ki nonghikai skul Lower Primary ha ka por ba dang bat ka District Council ha kaba ki nonghikai ki hap ban mih man la u bnai sha surok na ka bynta ban ïoh ïa ka tulop jong ki.
Nangta, ki don sa 57,000ngut ki riew ialeh pyrshah kiba iap bad nangta sa  13,624 ki shipai Kurds lane ki  Syrian Democratic Forces, kiba don ka jing ia treilang bad ka Ri America ban iakhun pyrshah ia ki ehrang  Islamic State bad la iathuh ba ki don  67,296 ngut ki ehrang kiba iap bad kitei ki long kiba don jingiadei bad ka seng ehrang ISIS lane bad ka  Hayat Tahrir al-Sham, kaba don jingiadei bad ki ehrang  Al-Qaeda.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka seng ha man la ki konstitwensi, ha ka Sngi Thohdieng ka la hiar sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng.
Shwa ia kane, u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan tehlakam ia kane ka jinghiran pisa khamtam ba ka 14th Finance Commission ka la bhah pisa tang T.1770 klur ia ka jylla na kaba ka pan T.52,000.
Ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng kan long ha ka 29 tarik Iaiong, 2016 bad ka tarik ban bishar ia ki kot ka sla kan long ha ka 30 tarik Iaiong, bad ka tarik ban weng noh ia ka kyrteng kan long ha ka 02 tarik Jymmang.
“Namarkata, ki paidbah jong ka Jylla Assam bad ka Jylla Meghalaya ki dei ban tip ba kine ki jingjia ki wan jia na ka daw ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam kim shym la shimkhia ïa ki jingshah thombor, ki jingshah leh tohmet jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
Ha kane ka sngi ka West Khasi Hills kala lah ban ïalehkai bha naduh ka kamai ron bad kawang bol.
U Ma Pala ula ong ba ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr. Mukul Sangma bad dalade shimet ruh naduh bala khang tih dewiong ka NGT 2014 ha Jylla kila shimkhia ban buddien bad iakren bad ka sorkar pdeng khamtam ka Home Ministry bad kiwei kiwei ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei ki file mynta ki sahku ha miej ba khein sting ka sorkar synrop MDA.
U la ong ba ka thong jong ka NEC ka long ban kyntiew ïa ka puson bniah hapdeng ki khynnah, ym ban shu pule lyndey lyndet hyntei ban kyntiew ïa ka jingnang jingtip ha kaba ïadei ruh bad ka jingstad saïan.
Ka seng HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ha ka jingpynmih khubor, u shim ba kitei ki ksiang, kin iatrei lang ryngkat, na ka bynta ban ioh ia ka jingsuk bad ka jingioh ia ka jing iadei kaba skhem, lyngba ki bor ba la pynkhamti ha ki.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
U Myntri rangbah u la iathuh ba u myntri kam phiing ka ri u la lyngngoh ia ka jingsahteng jong ki jingdawa ka sorkar kynthup ban kynkhlain ia ka tnad pulit.
Nalor kata u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jingïasoi jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah ban ïa ka soskular pynbeit pud ka dei kaba la shu leh kyrkieh khlem da bishar bniah.
“La jied ia ka Apollo Hospital, Chennai ba kan pyniaid ia katei ka prokram dialysis ha Assam bad la ia soi ia ka jing ia mynjur na ka bynta san snem kynthih" ong U Sarma.
Haba iadei bad katei ka sienjam kaba la shim da kitei ki arngut shipara, u Samla Mission Tron, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki arngut shipara, ki la mih pyrthei ban seng kam seng jam da kaba ki la sdang ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kine ki samla ki long ka nuska na ka bynta kiwei ki khun samla ka jylla.
Ia i jingtip da phah da u Kñi ki Iong Paswet.55 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1435 ngut haka jylla.
U la thoh bun ki kot na ka bynta ki skul bad ki paidbah.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka kynhun ki nong niah trok kiba kynthup ia ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ and Driver Association (JHTOA), Meghalaya Truckers’ Union (MTU) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transportation’ ban pyngsngew iaka jing bym treh ki karkhana dewbilat ban iaid katkum ka dor ba la buh bthah da ka sorkar Meghalaya.
“Baroh ki distrik kiba don ïa ki khappud bad ka Bangladesh la bthah ba kin khang bad ban pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew," ong u Bah Kharkongor.
Haba iakren shaphang bad ki lad pathai khubor, u Bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u Myntri jong ka tnad pule puthi ha ka jylla, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka 9 tarik u Iaiong 2021 ki la shim ia kane ka rai hadien ba la iohi ba kane ka jingpang Covid 19 ka la sdang ban kiew biang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep watla ka Sorkar Jylla ka la leh katba lah ban iada bad ban bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon khnang ban lait na kane ka jingpang kaba la ktah shikatdei eh ia ka jylla bad ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Nepal ka la leh ia kane hadien ba la ioh jingtip ba ki don kumba 6 ngut ki shipai Nepal kiba don hapoh ka tnat shipai Russia, kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma bad ka Ukraine.
Ha katei ka sngi la iohi ba ka KSU kala pynieng ia ki Banner kiba don ka jingthoh kaba la thoh ‘Sa shisien kin win ki khlaw ,sa shisien kin khih ki maw’ bad ka jingthoh kaba ong ruh ‘Ka sorkar India ka dei ban pynlong aiñ ia ka hok ka bri u hynniewtrep" ryngkat kiwei pat ki jingthoh pla kad.
Ka KJP Music Institute ka la pynlong ia kane ka prokram pynkup bu rom ba la wan pyndon burom da u CEM ka KHADC, Bah Pynshngain N.Syiem.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban rah ïa ki tiar siat ne ki kynja tiar ba pynbthei katba ym pat kut kane ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing dorbar thaw aiñ ha Lok Sabha bad la shah ban rah ïa ki tiar siat la ki dei ki pistor ne ki suloi tnag ïa ki Police, Home guard, ki nongtrei ka tnad forest, BSF, CMPF bad kito kiba don License ki dei ruh ban leit buh sha ki Police Station ba don hajan ki jaka sah jong ki.
U Bah Ardent u la bynrap ba ki briew ka Nongkrem ki dei kiba la shai ka jingpyrkhat bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki konstitwensi.
Katei ka kynhun ki samla kamai thuk thuk ar shaka, kiba ju pynlong jaka ieng man ka sngi ha Motphran, ha ka sngi saitjain, ki la iakynduh lang, ha Jaiaw Madan Student ban iakren halor katei ka rai.
Na ka liang ka Sein Raij Jowai ka khot kawer ia kiwei pat ki paralok najan bad na jngai ban wan sakhi ia kane ka Behdeinkhlam.
“Ka jingmih u bah Lapang uba dei u nongialam ha kane ka dongmihngi bad ha India hadien 40 snem ba la don ha ka Congress, ka don ka daw kaba bakla pyrshah ia u", la ong u Bah Prestone.
U bah Pala u la ong ba ha kine ki saw snem ka jylla Meghalaya ka ioh T.435.30 klur kum ka jingiarap na bynta ka bai kit bai bah bad T.220.79 klur la ioh na ka NEIIP.Baroh ki phra tylli ki jylla ka thain lammihngi ki ioh T.1251.96 klur naduh u 2011 haduh u 2014 ha kaba tang ka Meghalaya ka ioh T.656.09 klur.
Shillong,13 Nohprah:Ka long ka khubor ba sngewlehrain ba kat ha Meghalaya House, ka jaka sah ba ka sorkar ka  la pynkhreh na ka bynta ki ban sah ki briew jong kane ka jylla  haba ki leit shabar jylla,  ka la long pynban kum ka ktem ki nongtuh.
Ki riew rangbah kila la wan sha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u MLA ma Nujorki Sungoh kum u symbud kongsan, u MDC ma Awhai Andrew Shullai, ma A.Papang Ex General Secretary, ma Starly Ryngkhlem, u D Khongsit, General Secretary FKJGP, u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU lem bad kiwei kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng JSU ba kan dang ïaid shakham ha ka jingshakri.
Ka jingïakhun ka la nang ïakhaid, ka Langsning FC ruh mynta ka samoi ka la pynkhlaiñ bha ïa ka bynta ba shadien hapoh ka jingïalam u Ambilstar Sun bad Dibinroy Nongspung.
“Lada phi peit ïa ka jingduna jong ka jinglut bad ka jinglah jong ka Sorkar ban pynleit jingmut ha ka kam synshar, te ngi ong ba ka sngew ïahap namar kum ha India, ngi ïohi ba la shu long ilekshon jan man ka shiteng snem bad nga ju mutdur ba kumno u Myntri Rangbahduh ka ri u synshar ïa ka ri haba nga ïohi ba bun na ka por kaba u pynlut ka dei ban leit ïalap ilekshon," la ong u Dr.Myrboh.
Haba kylli la u ioh jingiarap ne em na ka sorkar, hynrei u la iathuh ban um shem la ioh kano kano ka jingiarap na ka liang jong ka sorkar, hynrei u la iathuh ba u la ioh skim khyndiat lyngba ka DIC, Ri Bhoi District.
Ha ka jingbatai jong u principal ia ka jingjia baroh u la ong ba u tei u dkhar la wan ban leh wiring ha ka kamra painkhana jong katei ka skul bad ha ka por ba katei ka khynnah ka thmu ban leit shabar ha ryngkat bad ki para kynnah skul u la patan jubor ia ka shapoh bad donbok da ka jingiarap jong kitei hi ki para khynnah skul la lah ban pynlait ia katei ka khynnah na ka jingthmu ba sniew jong u tei u riew poh.
Kumba la ioh jingtip mynta, la ong ba ki seng pyrshah, ki la dawa ba dei ban weng kam noh shi syndon ia kitei ki nonghikai kiba pyni bor bad ki bym kheiñ shuh ia ka raiñ ka rem jong ki khynnah skul da kaba pyndonkam bakla ia ka bor jongki hapoh ka skul.
Ka por ka dawa ban ïatreilang ban ïakhun ïa kane ka dheng kali kaba la itriem wat tang ban peit.
U la ïathuh ba kat haduh u Lber 2010 kane ka jingsiew ïa kane ka terminal benefits ka dang long tang 840 klur hynrei mynta namar ba ka la nang lang nang lang ka la kot shaduh ka 3000 klur tyngka bad ka daw ka long ba ka sorkar kam shym la siew naduh kaba sdang.
U bah Robertjune  u la buh ruh ka jing kylli ba ki don haduh palat 300 ngut kila hiar thma ia ka iing  jong utei u rangbah, balei  ki pulit ki kem tang 3 ngut.
Hadien ba la weng ruh ia u CMD jong ka MeECL bad kala don ka shithi na ka ophis jong u CMD sha ki SDO ban pynkhreh ia ki Bill bad phah sha u Chief Engineer ban siew ia ka bill sha ki kontrator,  kane ka jingleh ka la long kaba iaid lait ia ki rukom trei kam jong ka MeECL bad lada dei ban leh kumne mynno ka Board kala shong jingialang ban shim ia ka rai.
Ha ka 23 tarik u Jylliew 2022, ka sorkar jylla ka la thaw ïa katei ka Expert Committee kaba la lamkhmat da u Principal Chief Conservator of Forests & HoFF kum u Chairman.
Shillong:Hadien ka jingshah shoh jong ki lai ngut ki samla na Wahkaji ha Golflink, Shillong kaba la jia ha ka 21 tarik u Lber 2021, ha kaba uwei na kine ki samla u ba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong u la khlad noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingmynsaw jur ka jong u.
Ka kam mynta ka don 8 tylli ki sienjam bad ka jingbam por ruh ka la duna bha.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynkhreh mynta ban pan ïa ka jingbit (environmental clearance) na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Myntdu – Leshka Hydro Electric Project (MLHEP – II).
Ha kane ka ïing Dorbar kaba khatwei jong ka jylla ki MLA kiba rim kiba la shah jied biang ha ki paidbah na ki 59 ngut ki MLA barim kiba la shah jied biang ki long 37 ngut bad kiba shah jied thymmai ki don 22 ngut.
Jowai, Naitung 07: Ki nongïalam ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area ha ka jingïadon lang u President Samla Kitbok Lang Lamare, samla Rimiki War bad kiwei ki la leit ban hiar biang hynnin ka miet ban jurip ïaka Community Health Center (CHC) Namdong ha ka por ba lip ka light hapoh katei ka thaiñ bad la lap ba haduh mynta kane ka CHC ka hap ban shong hapdeng jong ka jingdum.
Kiba jem ki long 78 ngut bad kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Khasi Hills, 17 ngut ha Ribhoi District, 13 ngut ha West Garo hills, 9 ngut ha Ladrymbai Khliehdupon, 9 ngut ha West Jaintia Hills, 4 ngut ha East Garo Hills bad uba iap, u don uwei.
Bad ki wei pat.
Hadien ka jingïohi bad ka jingïamir jingmut lem bad ki nongkyrshan, ki nongïalam bad la sngewdei lang da kawei ka jingmut ban pynïasoh noh sha kawei ka party".
“Nga ju ong ïa ki ba lada phi don shibun ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam ka NPP, sngewbha ïaid katkum ka lynti ka aiñ kaba ngin ym lah ban buhrieh ïa kaei kaei ruh.
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ka khappud Meghalaya bad Assam kam dei kaba lah ban dro da u lain, hynrei ka khappud ka kynthup ia ki lum ki wah kiba ksam lyngba ia ki khlaw ki btap bad kiba ïarung ïamih na kawei ka shnong sha kawei pat.
U khlieh duh ka GVK EMRI 108 EMS ha Meghalaya, u Dipankar Choudhury u la ong ba ka lama ka dei ka jingthmu jong ngi na ka bynta ka lawei bad ka dei ruh ka dak jong ki jingngeit tynrai jong ka India.
U Myntri ka tnad bording u la jubab ba sorkar ka ladep ban tuklar halor kane ka bynta bad ka dang khmih bniah ia ka jingiaid beit ka jingkhein ia ki bai light ha ka jylla.
JOWAI: Ka Land Boundary Agreement 2011 kala wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad lada ai lad ïaka jingker sainar shiah ha Indo-Bangladesh kumba long mynta ka jingkieng Dawki kala ban poi noh sha Bangladesh, ong U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) U Bah Hispreaching Son Shylla.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la pynpaw ba kane ka kyndon aiñ kan dei ka jingmyntoi jongno-re-jongno namar wat ka All India Football Federation (AIFF) kam shym la pyntreikam ïa ka.
U Bah Manbha Jyrwa u Vice Chairman ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u la ïathuh ba ka mat jingdawa ba hakhmat tam jong ka seng kaba kan buh ha ka sngi ban pynlong ïa ka jingïakren ïasuk kan long ban weng noh ïa ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka.
Ki pulit ki la ioh kurup bun tylli ki aplikeshon ryngkat ki kot ki sla orginal jong ki samla pule.
“Shuwa ba ka jylla kan rakhe iaka jingdap 50 snem, ngi kwah ba sorkar jylla kan pynbeit noh ia u pud u sam ba pura ka Jylla," ong u ma Thombor.
“Kumta kum ka sngi ngi kyrpad ia ka NEPMU ba kan weng shuwa ia jingiakhih ban ym pynthud ia ka lehkmen Khristmas ka jong ngi hapoh kane ka jylla," bynrap u General secretary ka HPWU.U la iathuh ruh ba ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang bakyrkieh jong ki hynne ka sngi Balang.
Lada kane ka tribunal ka plie da kiwei ki kam ki bym pynjot mariang kum kawei pat ka lad ban kamai, khlem pep ki nongbylla kin sa mih noh na ki thliew khnai bad trei noh da kiwei pat ki kam kiba ïa hap bad ka jingïada mariang.
“Nga kyntu ba ha ka 26 tarik shuwa ba phin thiah peit ïa i khun ba dang rit ne ki pyrsa ne ki khun ksiew bad pynshong nongrim ïano phin vote da kaba buh hakhmat ïa ki bad sa leit ban thep ïa ka vote na bynta jong ki," u la kyntu.
Don kiba peit Youtube, don kiba leh ‘Whatapp’ bad kiwei kiwei kiba gam da nangbha ban jer.
Kane ka jingjurip kan pyndep ha ka sngi nyngkong ban wan.
"Ka jingwan ki nongtrei ha East Khasi Hills ka long 93 per cent," la ong u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal bad bynrap ba kiwei pat ki bym wan dei ba ki shim shuti bad don kiba pang ruh.
Ha kaba iadei bad ka jingleit ontep ia u Phadar Sylvanus Sngi lashai ka sngi ka 30 tarik Jymmang, ki pulit ki la pynbeit kali ba ia ka met jongu un rah na Sacred Heart, Mawlai sha Laitumkhrah Cathedral bad sha lum jingtep ha Nongrimaw, la pynbeit ba baroh ki kali kin ieng ha St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Technical School, shiliang ka surok Jacob’s Ladder, Stephan Hall, hapdeng ka Shillong College bad St Mary’s School Bad ha Dhankheti Parking Lot.
Shillong, 8 Jylliew:U Lat ka jylla Meg halaya u V Shanmu ganathan u la plie ia ka iew die kot ka ‘Shillong Book Fair’ kaban neh bun sngi.
“Lada phi hap ban ïatreilang bad kiwei ha ka Sorkar phin dang ai ne ym ai shuh, ne kane kadei tang lada phi jop 31 ngut ki MLA," la buh jingkylli ka Kong Ampareen.
U la ong ba kata ktah eh dei ka ‘Non Co-operation Movement’ ba u MLA jong ki u pynbna pyrshah ïa ka sorkar jylla bad katei ka la buh ia ka Mawsynram konstitwensi ha ka jingeh kaba khraw ha kaba la sahkut lut ki kam pynroi baroh.
Namarkata, la ong ba utei u Myntri Rangbahduh jong ka Britain ha kane ka kynti u la maham da kaba tyngeh pyrshah ia ki nong phetwir be-aiñ bad ong ba kito kiba wan rung sha Britain da ki rukom kiba long be-aiñ, kin duh ia ka jaka rieh tngen, kin duh ruh ia ka jingiada na ka sorkar bad ha kajuh ka por ruh kin duh lut wat ia ka hok long briew- man briew kaba ki dei ban ioh.
Katba u Tang Nartiang u la khladnoh ha Barato PHC bad u Chirup Sumer u la khladnoh ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
Ki dei ruh ban plan bha jai ba ka election 2023 kan nym bakla satia ia ki.
[ba bteng]3)Kaba sait manla ka sngi:Kaba sait daka sabon ne shampu man la ka sngi ka ialam sha ka jing duh noh ia ki umphniang ha ki snieh khleh bad ka nang tyrkhong shuh shuh ia u shniuh kaba Islam sha ka jing kwah sait manka ka sngi.
Ha kawei ka liang, ka seng ka pyntip ba kan don ka jingiakynduhlang ba kyrpang ki nongkitkam ka FKJGP SWKHD bad ki President, Secretary jong ki Circle ha ka 29.07.16 ha kaba kan don ruh ka jingwan jngoh kyrpang ka FKJGP Central Body ia ka FKJGP SWKHD, kumta la kyrpad ia kitei ki nongkitkam ban ia poi ryntih ha Mawkyrwat Church of God UP School ha ka por 11 baje mynstep, pynkut ka kyrwoh na u Bah Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary.
Shillong, Jymmang 18 : Ki dang don bun ki MDC kiba kwah ban wan ïasnoh noh bad ka NPP ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) nalor ki arngut ki MDC jong ka Congress kiba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat.
Ka jinglong kyrpang jong ka ri bad ka jaidbynriew kumba la buh la tang da u Longshuwa Manshuwa naduh myn dang lung ka pyrthei ka la kylla long tang ka mangkarong bad ym don shuh ba kheiñ kor ïa ka.
U Chairman katei ka komiti u bah Ricky Sohlang u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongialam jong ka seng HANC, ki dkhot jong katei ka komiti bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ia katei ka surok.
Lada ka sorkar kan pynhun ia ki Khasi-Jaintia ruh ka la wai artad ha Garo Hills.
Bad kum ka Sorkar ka lah ban pynduna ne pynhiar ia ki dor ki mur jong ki BAI KALI bad ia ki BAI UMPHNIANG LA KA LONG PETROL/DIESEL.Lada don kiba PYNKHEIÑ ia kata ka JINGBTHAH bad kiba shim kabu ban shim ia ka dor kaba palat pud na ki passenger kin hap ngat ha ki BOR KA AIÑ.
Kiba la donlang ha katei ka jingsam Khaw, ki kynthup ia u Raja Brahma, BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Rangbah shnong 14 Shnong, u Bah Lang Syiem, Rangbah Shnong ka Banbudai lem bad kiwei.
Katei ka jaka ka dei kaba la mang ban pynlong ia ka put ka tem kaba bunjait ha ki prokram bah eh bah eh ha ki sngi ki ban wan, ka jaka hikai tem hikai put, ka jaka peit kai, ka Hall, ka jaka sah ki briew ba nabar, bad ka jingpyni nam ia ki tiar tynrai ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ban pyntyllun ïa kane ka projek bording, u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba tip kum ka ‘Chief  Minister’s Solar Mission’ ha State Convention Centre ha ka Sngi Thohdieng bad u la pynbna ba ka Sorkar kan thawlad ban kynshew pisa kumba T.100 klur shisnem na ka bynta kane ka Mission.
(in every action there is an equal an opposite reaction).
Ha katei ka sngi ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, la ialam da u Bah Manbha Ranee, Preident ka SSS Umdenla-ang, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah G.Namsaw, Rangbah shnong, u Bah Amstring Nongrum, Secretary Shnong, u Bah Thomas Mansawi, Secretary SSS Umdenla-Ang, ki senglongkmie bad ki khun samla khynthei bad shynrang.
da long ba lah te pynhiar shuh kien sir ha last beit 85.00 ngan ong tang kane hiDa hiar makna myntoi re lada m pynhiar lang ia ka bai kali.
Ha kaba ia dei bad katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra u la ong, “Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba u MDC ka Sohra (Bah Titos W Chyne uba dei ruh u CEM ka KHADC) u la ong ba katei ka surok na Umtyngngar sha Sohra la dep ïoh mang tyngka, hynrei kam long kumta bad ka file ka dang sahkut bad ngim pat ioh ia ka mang tyngka ban pyntrei".
La sdang ïa ka jingïalang da ki jingduwai na u ma T.Shullai bad la ïoh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, MDC ma Jesse Suiam, ma Paia Dhar, ma Yooshida Nongspung, ma Damon Dkhar, ma Mutshwa Thabah nalor kiwei de.
Shatei te hap shu thied lut nadong shadong.
Shillong Nailar 05 : Ka President ba thymmai jong ka BJP State Mahila, Kong Susuki Pariat hynin ka sngi ka la pynbna ïa ka kynhun ba thymmai jong ka State Mahila Morcha BJP haka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka party.
Ka Umjaraiñ Hot spring bad ka Mawpait FC (Rangthong)  ki la ïoh ban ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ha kane ka jingïalehkai hapoh jong ka madan kim shem la ïoh ban thep ïa ki kol ki jong ki watla ki la pyrshang bunsien ban thep ia ki kol ki jong ki bad haduh ba kut ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kim shem lah ban thep ïa ki goal da 0 la 0 goal.
Kem pang ba bam doh sniang kaba la smaHaduh 39 ngut tang ha Shillong Civil hospital kiba la wan shah sumar namar ba ki la kem pang kynsan tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang kaba la sma ha ka jingiaseng ka Balang u Blei ha Nongkya, Ri-Bhoi district.
Shillong, Naitung, 09: Ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Sohra bad Shella kiba don hapoh ka shatri jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District bad ban pynkha ïa ka distrik ba thymmai.
Ki jingshisha ki paw, ka ktien ba u Blei u la kren ka jia bad ka jia ba yn ioh pyndep katkum ba la thoh ha ka Bible.
Ka UN, ka sngew syier shibun, ba ka jingiap briew, ka lah ban jubor bha, ha ki bynta jong ka Mariupol (Donetsk region), Izium (Kharkiv region), Lysychansk, Popasna, and Sievierodonetsk (Luhansk region), ha kaba ka don ka jingkynnoh, ba ki bun bha ki riew paidbah, kiba iap ei, na ka daw jong ka thma.
Ha ka Bermuda Beach Model -5.4 ft (above) 1st Akash Choudry – Power house Gym, 2nd Vivian Oswin Pajuh – fitness first gym, 3rd Raja Langstang – J.S.Fitness gym, 4th Pyndapbor Khyriem – Body zoo gym, 5th Rohit Barua – fitness first gym, 6th Lalremmawia Sangma – elite gym.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad khamtam ha ki aiom shit, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad ha shuwa ban thiah ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah bad jingïohthiah bha.
U Ma Bamon, ha U Naitung 2017, ula mih ialade na ka seng NPP.U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng NCP, ha kaba ula ialeh elekshon na katei ka seng ha u snem 2008 bad ula jop kum U MLA na katei ka seng.
“Ia mynta kam pat don ka ain kaba ai bor ia ki MLA/MDC ban ai syrnot jaka sah ia kino kino ki briew", la ong ka thymmei khubor na sorkar.
’ Na ka liang jong ka ophis jong ka DSO la ia don lang u ma Phrang Chyrmang uba long u Supervisor jong kane ka ophis bad ha ka jingkren jong u, ula batai shaphang ki jingiarap kiba ka sorkar ka ai ia ki tymmen ki san kum ka Financial Assistant for Medical treatment, ne ka jingiarap kaba shisien shisnem ia ki tymmen ki san kiba pang kiba shitom bad ka jingiarap ka long T.2200/- shisnem.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep, bun ka bor ha kylleng ka pyrthei ka la ïaidsha ka jingïada ïa ki jingim briew ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad ka jingpynneh ïa ki lad kamai jakpoh hadien kane ka khlam.
Ka jingialehkai kan sdang 9:30 am haduh 1:00pm.
Shillong:U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem 2020.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ba peit ia ka pule dangle ha ka ri ne u Human Resource Development u Prakash Java-dekar u la ong ba naduh ba u Narendra Modi u la wan kum u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynleit jingmut kham kyrpang ia ka Dong Mihngi ban kyntiew sted ha ka roi ka par.
Kito ki nongbylla bym register kin shah trei ha ka ain.
La thung ruh ia u Bah Esron Marwein kum u Chief Organiser bad ia u Bah Banstar Mawthoh kum u Assistant Chief Organizer kumjuh ruh ia u Bah Livingstone Thangkhiew kum u Publicity Secretary.
Ngi don ha kine ki sngi, ia ki mat kiba ktah jubor ia ka jakpoh jong ka jaitbynriew bad kitei ki dei ki bym donkam shuh ban kylli na u paidlang ka Jylla, hynrei kiba la iohi tyngkrein bad kitei ki kynthup ia ka apot sepsngi jong ki trai par dewiong sha Jaintia Hills, nangta sa ka jingjyllei ki poiwir sha ki shnong ki thaw bad nangta sa ka jingthombor ki ain ia ka dustur riti jong u paidlang Khasi Khara ha ki rukom bapher.
Hooid! ki la don kiba la sdang ban pyrshang ban tih ïa la ki jong ki pukri um ha ki jaka la jong la jong hynrei kum ka jingdonkam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki nongshong shnong kumba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka Ri India, u la pynbna ba ka thong ban pynpoi um ha manla la ki thliew ïing ka long shwa u snem 2024 bad kynthup ruh ïa ka Jylla Meghalaya ka jong ngi kumjuh ruh hapoh jong ka South West Khasi Hills ha kaba ha kine ki bnai bad ki snem, shibun ki shnong ki la ïoh ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki lyngba ka Jal Jeevan Missions Scheme (JJM) bad kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh u Myntri ka tnad umbam umdih bad ka ophis treikam jong ka tnad umbam umdih ki don ka jingthmu ban leh ïa kata ha ryngkat ka jingtrei shitom ban pynpoi um.
La lap ia katei ka met iap na kawei ka Bus ha Shillong Sadar PS Complex  kaba don hajan Police Hospital, Shillong.
Man ka por, la ju iohi, ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki ju ia byrthen iwei ia iwei, ha ki jingiakren ha ki prokram telebishon, ha ki jingialang paidbah; hynrei hynnin ka sngi, ki la ia ktah syndon marmet.
“Ym dei tang na ka Mawten Primary Unit kiba dang ïai neh ha kane ka HSPDP hynrei wat na kiwei pat ki Primary Unit ruh ki dang skhem hi ka jingmut jingpyrkhat ban kyrshan rad bah ïa kane ka party", ong u bah K.D.Wanniang.
Ha katei ka jingleit, ba la synran da U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Sangma, ula khot sngewbha ia U Narendra Modi, ba un wan shim bynta, sha ka jingrakhe 50 snem jong ka Meghalaya, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka sorkar ba pynkhie-im biang ia ka jingtei ia ka Projek lynti rel ha Byrnihat, ki nongialam ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka dak jong ka jingmaham ia ka sha ka sorkar haba iadei bad ka lynti rel sha ka jylla.
Shillong, 24 Jylliew:Namar ka jingbym don jaka ieng kali ha ka nongbah, ki nongkamai taksi hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jaka ieng noh ia ki namar ba kumba ka long mynta ki long tang kum ki sim ba her khlem dieng ban dem.
Ki Pulit kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ bad la register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nong ialam ka Oste Phi Oiñ, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai na bynta ki kynthei, bad kaba long pynban kum kawei na ki rynsan ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni iala ka jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka kam ialehkai phutbol.
U la ïathuh ruh ba ka jingthung ka sorkar ïa ki Muster Roll tang uwei ban peit ïa ki byun tylli ki shnong ka buh jingeh shikatdei ïa ki ban ai jingshakri kaba paka.
Ha jylla Meghalaya ruh ki paid Khristan ki la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingkmen ban kynmaw ïa ka jingshah ïap U Nongpynim jong ki namar ki pop jong ki.
Nongpoh:Da ka jingtrei shitom ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi District, hynnin ka miet ki la ioh ban kurup haduh 10 song u drok (Heroin) ba shongdor kumba T.75 lakh, na ki 2 ngut ki briew kiba la thmu ban shalan beaiñ da kawei ka thuk thuk.
Ka Khliehïongriang ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2 nd Division Football Tournament, ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
“Ia kane ka Solid Waste Management, la mang pisa haduh 6 klur tam bad kat haduh mynta 5.40 klur tam la lut ban shna bad kaba sah mynta ka long sa kumba 1 klur tam, kumta lada ioh ia katei ka pisa yn sa pyntrei bha noh ia kane ka jaka bret niut" ong u Bah Phidel War.
S.A.KurbahKaei ka Custom? Ka Custom ka dei ka Dustur kaba long ka jingleh jingkam jong ki briew kaba kylla na ka por sha ka por.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 11: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ula ïoh ban plie bad buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka umbam umdih hapoh ki lai tylli ki shnong kata ha shnong Nonglang, Rangmaw bad Mawsaw ki shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
" La jubab biang ka Rida“Mei I Pa ki trei aiu…" U buh jingkylli biang“I Pa im don shuh sa tang I Mei.
SS, kaba don bad  133 ngut ki briew, ka la hap ha ki lumbah ha ki bynta ba shathie jong ka China, mynta ka sngi, katba ka dang leit na  Kunming sha Guangzhou, ong ki lad khubor.
La ioh jingtip ruh ba ka surok kaba leit sha ka shnong Umsaliang, ka la shah khangdam syndon na ka jingshah pynkyllon jong kiba bun ki dieng ki siej ha ka ‘erlangthari kaba la wan kynsan kynsan mynta ka sngi.
Ka ïing ka sem mynta ka khuslai halor ka jinglong ka koit ka khiah jong u," u la ong, ha kaba u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng jong u bad u kpa jong u.
Uwei na ki nongai jingmut ha katei ka jingialang u bah Louis Dohtdong u la ong ba ka hima Mylliem ka la pynmih hukum ba ym bit ban sah ing ha iewduh bad katei ka neh tang kumhba katto katne por hynrei tang mar ia khyllem ka ARPA puk la wan biang ki nongsah ing ha Iewduh, “Mynta lei la mih sa 3 tylli ki Hotel ha Iew, ka iewduh i kumba kan kylla pynban kum ka ktem awria" ong u bah Dohtdong.
Ïa baroh kiba suba donkti ha ka jingkhaïi beaiñ la kem lang ryngkat u Koch.
Kumta ban shu pynhun bad pyntngen mynsiem їalade kine arngut ki shu їakren sah para ma ki ia kiei kiei kiba la lah jia bad ia kaei kaba ki la lah kyrmen.
Ha ka sngi ba saw jong ka prokram la ioh ruh ia ka jingbatai halor ki schemes bad ki loans kiba iadei bad ki jingmyntoi ba ki nongrep ki lah ban ioh na ki Bank ba la ithuh da ka Sorkar ba la ai da u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank Jowai Branch u Ma A Pyrtuh.
ka duriaw bah.
I kong Valarie i dei i khun jong i Kong Grateful Lyngdoh bad i la iehnoh shadien ia lai ngut ki khun.
Nalorkata, lah ban kdew ba napdeng ki 59 ngut ki MLA ba mynta, haduh 45 ngut lane 76% ki dei kita ki ‘crorepati’ lane ki MLA kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew ka long palat T.1 klur.
Katkum ka jingiathuh kiba ha ing la ong ba katei ka khynnah ka la jah na la iig ha ka por 8 baje mynmiet bad ha katei ka por ka dang shong khreh kot ha ing ka hynmen jong ka kaba jngai tang kumba 30 mitar eiei na ingsah jong ka.
Shillong, Risaw 02 : Ka Mawkynrew Constituency ha ka jingïaid lynti da ka jingïatreilang hapdeng u MLA ba mynta, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri ba dei khmih ia ka tnad kam rep & kam ïalehkai sport ka Sorkar Jylla bad ki paidbah nongshong kane ka Constituency ka la nang kiew sha khmat ha ki liang bapher bapher.
Ha ka jingkren jong u Bah Adelbert u la ong ba ka jylla kaba ki nonghikai ki hap mih surok ban dawa ïa ka bainong ba dei hok ka pynphalang ba ngi nang hiar pynban ha ka pule puthi namar kum kane ka jingjia kam ju kham jia koit ha ka history ka jylla.
Haba ïalap elekshon ha ka ktem ka NPP ha North Garo Hills, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh ki Jylla ki ju phah ïa ki jing tyrwa sha Delhi, kumjuh ruh, ka Meghalaya ka ju leh lang, hynrei kine ki jingtyrwa ki donkam ïa ka ban buddien, bad ka MP jong ngi ka Agatha K Sangma ka ju bunkam ban ïakren bad ki nongïalam ha Delhi ban pynthikna ba ngin ïoh bun eh ka bhah.
Ym lah ban len ïa ka rukom thung ïa ki nongpynïaid ïa ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la ïohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpynïaid ïa ki skul sorkar.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka Seng Khasi bad Niam Tre ki la rakhe ia ka jingdap 114 ka Seng Kut Snem hynnin ka sngi ka 23 tarik Naiwieng.
namarkata u Blei u ong ha u Joshua “Pynkhlain bad pynshlur bha ialade ….
Kawei na ki samla ba dang shu ïoh kam ka samla Audrey Liza Malngiang na Shillong, haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka la ong “Ka dei ka jingkyrkhu bad sngew burom ba nga ïoh ïa ka lad ban long shibynta jong ka Rozgar Mela bad nga kwah ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah Duh uba la ailad ïa nga ban trei na ka bynta ka Sorkar India".
Lah ruh ban shim ia kitei ki bai kali, na ka  www.
Lada don kiba la pyniap briew bad kiba la kylla bamut to tip ba kita kiba ki la pyniap da kaba pynpait ia ka khlieh, ynda ki la mihpat kin iohi ba ka khlieh jong kiba la shah pyniap kam shym la mong.
nga sngew kmen hafuh katta katta iaka jing ai jingtip jongphi kaba pynpaw iaka jing sngew khia iala ka jong ka ri, bad ngam lah ban siew dor iaka.
Ka Bolivia, haduh mynta ka kam, ba ki don 2,200ngut kiba la thikna, ba ki la iap na ka khlam corona virus, na ka jingdon briew jongki, kaba 11 million ngut.
Teng teng ngi iohi ha kane ka juk mynta,ba don kiba leh tynneng, kum ki riewhok riew shida ban pynpaw sha ka pyrthei kum ki riewblei ba shisha, hynrei ki don pat ka buit ban shet shukor ia ki riew lui lui, kine ki dei kita KI SURI KUP SNIEH LANGBROT.Kine ki jait jingthaw kim salia ban shet shukor ia U Trai Nongbuh Nongthaw U ba la wanrah ia ki sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK.Don lei lei kiba kum kine ki riew rangbah kiba khmih lynti ba ki paidbah kin iaroh ia ki haba ki kren shaphang kane ka bynta (subject) KAMAI IA KA HOK.Kiba kren pyrshah ia kine ki nongkren ki ong, U INGKHONG SHYLLANG MAT.Kaba pyng-lyngngoh shuh shuh ia kiba bun ba lang ba ki iaroh ia kitei ki nongkren kiba kren ia katei ka bynta (subject) KAMAI IAKA HOK.Ki da ong kume, PHI IOHI u bapli u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK, bad U Trai Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu haduh ba u la kit spah da ki klur tyngka, i kumba un kdor sa u budlum, u da ioh ban tei ka ïing paki dulan, wat la ka jingioh jong u ka ia pher bak – ly – bak naka kam ba u trei.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong, la ka VPP ka shong ha ka Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar ïa mynta hi ym pat lah ban ong “hynrei kam pher ha kano ka liang ngi shong namar ngin ïai bteng ban ïeng skhem ha la ki jong ki nongrim".
Ka Shillong ka itynnad bad ka phuh ka phieng kumba ka long mynta dei da ka jingdon ki matti ba la buh u phareng,hei paralok ka long ka kam poh ban iuh roit ia ka matti jong kiwei ne kwah nam da kaba shu knieh noh bad bujli kyrteng ia ka kam ba la leh ki wei.
“Ka jingphai ktien kaba eh ka pynphai noh ia ka jingbitar; hynrei ka ktien kaba eh ka pynkhih ia ka jingbitar" Proverb 15:1.
Ia katei ka prokram ban pynkhuid ia katei ka Pung Umiam, ka Kiew Shaphrang VO, ka la pynlong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA), nangta ki Dorbar shnong, ka St.Anthony’s College, ka UCC College lem bad kiwei.
Kumta na kine ki jingkren jong kine ki arngut ki nongïalam, ka paw ba ka Reservation Policy bad ka Roster System kidei ki mat ban ïakren bad kim lei lei lada ïakren wat lada ka don ka jingsngew ha kiba bun.
Kawei ka bynta kaba kham kongsan ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka roi ka par ka long ban buh ka jingkitkhlieh halor ka District Council ba kan shim khia ïa kane ruh, ym ba kan shu long tang ka rynsan ban kyntiew ïa ki nongialam saiñpyrthei.
Kine harum ki dei ki kyndon ba la buh ka dorbar shnong Chilliangraij:.
U ong ba ka nongrim jong ka RDA ka long ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Kumta ngi sngewdei ban kyntu ia baroh ki ba don bynta ban dang iai bud dien ia ka ne ka mat na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jait bynriew.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, na ka liang u MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shi para ka dei ka jingjah burom khamtam ba ka la jia ha ka constituency jong u Myntri Rangbah.
La iathuh ruh ba ka jingaksiden ha 12Mer, ka la jia ha ka por 12.45 mynstep ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u Number AS-02C-5396, ia kaba la niah da u Duryodhan ha ryngkat bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Jitu Deka ki la khlad noh hashen hadien ba la suba ba ki la shah iuh ha ki kali heh.
Ha ka sorkar MDA kaba lah dep ruh dei ka UDP kaba dawa ban kylliang noh ïa u James Sangma kum u Home Minister la kumba ki kwah ban pynkhuid noh ïa kato ka Department.
Kane ka Haavell ka shna ruh kito ki MCB( miniature circuit breakers).
Kane ka samla kadei ka para jong u Katdidilia Khonglah uba la khlad noh ha kine ki sngi ba ladep na kajuh ka daw ba bam ia u tit khlaw.
U Bah Pyniaid u la shah sospon ha ka party ar snem, halor ka jingkynnoh ba u la ialeh pyrshah ia ka party khamtam ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen.
Sngewsih ban pynpaw hangne ba katba nang ïaid ki snem nang iai thnem ïew kane kajuh.
Ha kane ka jingjurip ula ong ruh ba kane ka hospital kam don bording bad ka solar panel kaba don ha kane ka hospital ruh kam treikam bad kane ka jaka sumar ka hap ban shong haka jingdum.
Haba u la wan phai na Japan ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar, u Patnaik khlem da pynslem u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman halor ka jingkiew jong ka jingshit bad kumjuh ban ïaleh ban tehlakam halor ka jingdon jong ka khlam Covid ha ka jylla.
U Abal u la kam ba u Sengbath u la shah ïap ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mingran T Sangma bad ha kiwei pat ki pulit.
Hadien ka jingtalasi jong ka seng ïaki kot ki sla, bad lap ba kim lah ban pynbiang naka liang ka seng bad wat u rangbah shnong um don jingtip halor ka jingwan kitei ki bar jylla, ha kaba naka liang ka seng kala pynher krad syndon bad phah song biang ïaki jaiñ ki nep ba kin leit phai biang sha ki shnong jong ki.
Ia kane ka prokram aijingsumar la pynlong shibynta jong ka Civic Action Programme hapoh ka shnong Kuliang ha East Jaintia Hills district.
Kitei ki nongialam seng, ki la maham ia baroh ba nangne shakhmat ba kim dei shuh ban btang ia katei kam shalan masi hapdeng ki Khasi bad Assam, ha kaba kim shym ka pyrshah ia ka kam ki, hynrei ki sngewkhia ba lehse tang na katei ka kam bad ka jingiakynduh ki briew na Meghalaya bad Assam, kan wanrah jingma pat ia ki briew, khamtam ha kaba kum kane ka por ba dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por u Pastor u la sneng bad kyntu ïa kine ki samla da ka ktien jong u Blei.
Kum u President ka JBB&FA u pynpaw ruh ka jingsarong ba ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ki la long kiba don shisha ka sap ka phong ha kino kino ki bynta jong ki kam ïalehkai sports, u ai khublei kumjuh ïa baroh ki khun samla na Ri-Lum Jaiñtia kiba leit ban ïashim bynta ha kane ka rynsan pyni dohksah Mr.& Ms.Meghalaya 2022.
Ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang na ka bynta ki khynnah ka long ban pynkynmaw ïa baroh ba ki khyn-nah ki don ka hok ban im laitluid bad ban kmen.
Haba ia kren bad u Secretary jong ka Bible Society, Shillong u Pastor Rev.P.Dkhar u la iathuh ba la rai ban pynkylla ia ka Bile naduh ki snem 1980 bad la pyntip sha ka Synod ha u snem 1981 bad naduh katei ka por ka kam ka la iaid shaid shaid bad khadduh la lah ban pyndep mynta u snem bad la pyllait paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai, kata hadien 36 snem.
Ki nongthied Ri ki dei kita ki bymkwah ban pynriewspah ia ki company biri sikret jong ki bar jylla namar ki tip ba kim don pisa ban thied bad ruh u biri sikret u dei u nongpyniap ba jarjar.4.
U Puraki Shadap Passah ula pynhap 3 wicket naki 5 over bad u Chanlangki Lypon ula pynhap 3 wicket naki 4 over.
Lah ruh ban kdew ba mynshuwa katei ka Hospital ba la pyniaid da ka KJP bad kaba la wanrah da ki Mishoneri ka dei ka Hospital kaba khring bha khamtam ia ki paidbah na nongkyndong hynrei ka jingmih ka huri hura hapoh katei ka hospital mynta ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongpang ban rung hangtei.
Ka la kyrmen ba yn lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Jowai sha Ratacherra hapoh jong u bnai ban wan.
Namar ba nga shim, ba kan lah ban buh jingma, ia u kpa jongnga, kumta nga kyrpad, ba dei ban shim kyrkieh ia kilad ban pyllait im ia u".
Ka jingïoh jingnang jingstad kan sdang na ka rta 3 snem bad kane ka wanrah ïa ka jingryntih ha baroh kawei ka ri.
Bam bun ki soh katkum ka aïom: Phi donkam ban bam bun ki soh ba phi lah ban ïoh katkum ka aïom bad kumjuh ruh ki jhur jyrngam.
Nongpoh, Nailar 13: Kum ka jingpynsah jingkynmaw halor ka jingdap ba 3 snem jong ka jingïaid lynti jong ka Village Organisation haka Shnong Byrsiej ïa kaba la tip kum Jingïatyllilang Village Organisation, kane ka kynhun ki Longkmie lyngba kane ka Village Organization mynta ka sngi ka la rakhe ïaka jingdap ba 3 snem jong kane ka kynhun ki longkmie kiba kynthup ïaka jingïalumlang jong ki 11 tylli ki Self Help Group ha kane ka shnong.
Ym tang katta, la buh ruh ia ka dur diengphna ha katei ka juti.
" La ai jingmut u Bah Shanbor ia u Maheh“To kthaw ngin leh noh kumta phi pynstet ia ka kam, ih kan jia katba jia.
Ka Jamshedpur FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bengaluru FC ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president ka HSPDP Sengkmie (Women Wing), ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, ka la ong ba ka jingtih Uranium ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka la sdang ha ki snem ba mynshuwa.
U la pynpaw ruh, ba, kumno u bar jylla u ioh ban die madan hakhmat Secretariat bad kane ka pyni ba kam don satia kano kano ka jingtalasi ia ki briew kiba rung sha Meghalaya.
U Zawahiri, u dei uba la ju sin, kum u doctor death bad u don ia ka dor kaba    $25m (£20m) ha ka met jongu.
Kumta ka khyndew kaba ni ka don shibun ka jingbam; tangba, kumba ngi la ong haneng, lada kata ka jingni jong ka ka pynlong ba ka um kam lah ban iaid bha lyngba jong ka, kata ka lah ban pynsniew ia kiba bun ki jingthung.
Ym tang katta, ka dei ka jingpynsyrwakai ia ka pisa paidbah, kaba dei ka kam beain", la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
Ka bor sorkar marwei, ki sengtreimon sngewbha, ki nongialam shnong ne hima, ki riew shimet kiba long trai ia ki jaka khlaw  kin nym lah satia ban pynurlong ia ka jingjop ha katei ka bynta tang ma ki.
Nongstoiñ, Naiwieng 14: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, khamtam u MLA ba mynta u Bah R.G Momin ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Haba kren ha ka jingïalang pynbna ïa ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong jong ka UDP na bynta ka elekshon 2023, u bah Metbah u la ong, “Nga sngew ba dei tang ka seng trai ri kaba lah ban kyntiew ïa ki briew lajong.
Ha ka jingiakhun ka SPL UNDER-18, ka Langsning FC kala pylliem ia ka Marbisu da 3-1 kol.
Shillong Rymphang 10 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam da ka Mission ban kyntiew ai kam ïa ki samla da kaba ïarap ïa ki ban seng kam lajong bad ka don ka jingthmu ban bei pisa shwa sha ki 20,000 ngut ki samla ba kin sengkam lyngba ka CM-Elevate.
Ki kynhun treikam jong ki pulit ka Delhi kum ka Special Cell bad ka Crime Branch ki la ïoh ban kem ïa 51 ngut ki snar nongïalam jong ki kynhun ba la ïatreilang hapdeng ki runar bad ki lehnoh, bad 217 ngut ki runar kiba pdeng kiba la shahkem ha kine ki 7 bnai ba la leit, nalor kane la ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei, kynthup ki AK-47, MP-5, ki Grenade Launcher, ki bom kawang kti bad kiwei pat, la ïathuh shuh shuh u heh sorkar.
Jowai, 27 Iaiong:Ka huri hura hap deng ka shnong Borato bad ka shnong Maitdein ka la kem ding kyndit mynta ka sngi ha kaba palat 300 ngut eiei ki ki riew paidbah shynrang na ka shnong Borato ha ryngkat ki wait ki suloi ki la wan hiar sha shnong Maitdein ban pynjot naphang ia ki bri soh, ki diengkseh bad pynjot ruh ia ka pung dohkha nalor ba la rong ei ia ki sniang ki syiar bad ia u shyiap ba la lum na wah Myntang.
“Ki Hindus bad ki Muslim, kim ju kwah ban ia shoh".
Ba ngin shu ia pynsheptieng bakla jubor, khlem da tip thikna halor kino, kumno bad nangno ki nongrim ngi ieng? Ym bit ho, tang kawei ka jingeh ba bun balang na ngi ki shynrang Khynriam-Pnar-Bhoi-War & Lyngngam, ngi la shu hun noh ha ka jinglong Mraw na iing ka Kmie sha iingmane bad sha iing ka Menkmie/Kiaw.
Ha ki kyndon ka laisen la ong ba ka laisen kan treikan na bynta ka shisnem bad kiba pynkheiñ kyndon kin shah ynduh laisen.
Ka jingshah tep im utei u rangbah, ka dei hadien ba u dang leit tam ia ki tin jot na katei ka jaka theh niut bad kynsan kynsan ka la twa bad ula shah tep im.
Ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd.
Kiwei pat ki ba ïa don lang ha kane ka jingialang ki long katto katne ki Principal jong ki college bad ki skul, kumjuh ruh ki nonghikai na ki skul bapher bapher jong ka jylla.
Ki pulit ki la shimti ia utei u nong leit kurim bad ka jing iakren, ka dang iaid ban lap ia baroh ki jingshisha, ong ka khubor.
Da kaba khur saw point na ki laisien ïakhun, ka Meghalaya kan sa aireng pat khadduh ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei ha ka por 8 baje mynmiet.
Ïa U Tirot Sing Indoor Stadium ha Lower Lachumiere la ju tip ruh kum ka NSCA.Kaei kata ka NSCA? Ki paralok kiba la heh rta ki ong ka dei ka National Sports Council of Assam.
Ngim ïoh eiei na ka jingïasoh, hynrei ngi ïoh pat ban buh hakhmat ïa ki jingai jingmut ha ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule," u la ong.
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba la jop iaka toss kala kam trai ban tied nyngkong bad kala buh iaka thong kaba 157 run bad liem baroh 10 wicket.
Ha dien ba ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka Mawshynrut Administrative Unit sha ka Civil Sub Division na ka liang jong u Martin M Danggo u ba dei u myntri ba dei peit ia ka PWD u ba dei ruh u MLA jong kane ka thain u la dawa na u myntri rangbah ba dei ban kyntiew noh ia ka Ranikor sha ka Administrative Unit.
La ïohi ruh ba lyngba ka jingdon jong ka Reach Shillong kiba bun kitei ki jait khynnah ki la ïoh lad ban shah hikai bad ka jinglong babha ha katei ki khynnah ka la nangbsut bad mynta kim da long eh kum kito ki khynnah ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Haba iakren bad u Vice President ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) u Bah Generous Warlarpih mynta ka janmiet, u la ong ba baroh ki nongotdoh masi, ki la iashim bynta ha kane ka jingiasangeh kaba sdang naduh hynne ka sngi.
Ym toh du ite, wat la kop ki wa em, ka ‘connectivity ‘ ha ri India waroh kawi,duna bha ko.
Kine ki 5 tylli ki kali pickup bolero  kiba ki pulit ki la ioh kem ki don ia u number AS 18 AC 0634 ,ML 13-6828,AS 18 C 3755,AS 25 DC 7385 bad  AS 18 C 9016 ha lor ka ne ki pulit ki la register ia ka mukotduma.
Nalor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ha ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ki jaka sah ne ki Quarter jong ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la jot, ki bym don wat tang ka bording, kiba la jaw um ka sad bad kiba bun jingmynsaw ïa ki nongtrei.
Shuh shuh u Dr.Donkupar  Roy u la pyniasyriem ruh ia ka jinglong jingman jong ki Seng Riewlum kum ha kapor u Tirot Sing Syiem da kaba u la ong ba ka jingbym ioh jingjop bad ka jingrem ilekshon ki Seng Riewlum kadei namar ka jingiapait ia para kumba long ki Hima Khasi ha kapor u Tirot Sing.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Ka HYC kala ong ba ka ieng skhem haka nongrim bad kren shai katba ka sorkar kam pat lah ban wan rah daki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki poiwir kum ka ILP ne ki aiñ kaban iada iaka jaidbynriew na ka jingshah tap ha kiwei pat ki jaidbynriew kan nym pdiang iaka lynti rel.
U Shah u la ong ba ka dei ban don ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingriewspah sha ka thain shatei lammihngi.
Nongpoh, 17 Rymphang:Khnang ba kan long ka jingsuk bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongleit nongwan ha ka jylla, kiba ju pyndonkam ban leit jingleit lyngba jong ki liengsuin, mynta ka sngi u Bah HDR Lyngdoh, myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad transport haka sorkar jylla, ha ryngkat bad kiwei de ki heh ophisar, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia kane ka Kad Liengsuin, kaba don ha Umroi.
um I shongshit re lah pulom ka monolith festival.
• Ngi ki khasi ngi biej palat ia ki jingsngewbha ba shipor ki ba long kum ka jingpang klam ia ngi junom.
Namar ka jingkwah ban pynshisha ba ka jaitbynriew kam dei ban jah klep, ne shah lehbein ban bein ha kiwei, ne wat ha ki para jaitbynriew ruh, um salia ban lenlade da kaba shah thngan shah shitom, kiba laiphewjait ne wat ban duh noh la ka jingim hakhmat u paid ba bun balang.
Lah ban kdew hangne u Nadda u la wan poi ha ka sngi Ba-ar sha ka jylla ban wan jngoh na bynta ar sngi ban ïa kynduh ïa ki nongtrei ka party ban ïakren na bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 Rymphang.
Ynda la kyrduh bording, sa ïa ka khñium pat ïa ka MeECL.Naei kan thied bording lada kam don pisa? Kumno kan ym don pisa lada ym wan siew ha ka por kaba biang? Ka MeECL ka hap ban shaniah ha ngi ki paidbah bad ma ngi, ngin hap shaniah ha ka MeECL ban ïoh bording namar lait na kane, ngim don da kawei pat ka shlem pynmih bad sam bording ha jylla.
Haba ia kren pat u bad u DTO u bah H.F Khongsit u la ong ba ka jingai permit ia ki kali jyrngam ban kamai nongkyndong ka dei kaba la pynbeit ha ka jingialang RTA Board ha kaba la ai lad ia ki ban jied ia ka jaka ba ki mon ban kamai, bad u la ong ba la ailad ruh ba kin kiew sha sor tang ban pynhap nongleit nongwan lane tang ban leit buh sha Hospital.
Ïa katei ka jingpynkup burom la pynlong ha Umsning Auditorium, bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar bad ka kynhun, ki nongïalam jong ka seng longkmie, ki samla lem bad ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher ka thaiñ Umsning.
U dei u briew uba shemphang ban wanrah ki skim ba pher ba pher ban kyntiew ia ka ioh ka kot; ka ioh kam ioh jam ki briew ka jylla.
Na ka liang u Secretary ka SNSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya High Court ia ka Sorkar Meghalaya halor ki kam jong ki Dorbar Shnong bad ka kyrshan tyngeh ia ka rai jong ka KHADC ban leit sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai jong ka High Court of Meghalaya.
Kine ki nongtrei ki la pynrem jur ïa katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ïa kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad ki la dawa ruh ban weng kam noh ïa ki mardor namar ka jingdonkti ban pynshit ïa ki bor pulit ban bom naphang ïa ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ïa ka ‘Public Hearing’.
Hadien ba u Jisu, u la kiew noh sha bneng, u la ai bor ha kito kiba ngeit kiba pdang ia ka ktien jong u lyngba u Mynsiem Bakhuid ban leh ia kine kiei kiei.
Ha katei ka jaka la lap ba ki don ki jingpynsah nam kiba phylla bha, naba hangtei ki don ki lum jingtep kiba lathoh kyrteng bha ha ki maw kyrteng bad kitei ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka ri Bilat.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Infanta Leonor Hospital bad ha Severo Ochoa de Leganes Hospital ha ka nongbah Madrid jong ka Spain, ong ka khubor  El Mundo.
Kane phi lah ban leh lyngba ka jingïaidkai step, ka jingdon bynta ha ki jingïalehkai, ka jingleh yoga bad phim dei ban klet ban dih shibun ka um, bad don bynta ha ka jingkilan met kiba lah ban pynum kham kloi ka calorie.
Ula ong, kiba bun balang ki la pynpaw ïa ka jingsngew artatien ban shaniah ïa ka sorkar jylla ban wan ïakren ïasuk hadien ka jingshah siat iap jong u (L) Bah Cherishstarfield.
Ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da ïa pyrkhat sani bha ïa kane ka kam bad ka ngeit ruh ba kane ka jingithuh ka party NPP ban pynkhamti ha ka kum ka longkmie ban shim ïa kane ka kam kaba khia ka dei ka ka jingsdang kaba thymmai, ka la ong ruh ba 33 percent ki longkmie kin ïoh ban ïuhkjat ha Assemby bad ha Parliament naduh u snem 2028, ka kyntu ïa ki longmie ban pynkhreh bad pynkhlaiñ ïalade, kumjuh ruh ki long kpa, ki khun samla ban ïarap lem ïa ki longkmie ki ban don bynta lang ha ka saiñ pyrthei kum ki lai tylli ki maw byrsiew, u kpa kum u khlieh ka ïing.
Ha kane ka jingpynkhuid surok la iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Hynrei ïa kane ka jingkynnoh ka Seng Samla la kyntait da kiwei pat ki kynhun napdeng ki khun ki hajar ka Hima kiba la ong ba u Syiem u la leh ïa kine da ka jingmynjur lang ka Dorbar Hima.
Ka jingtyrkhong um kan ktah ruh iaki jingdon ki doh um namar ka wah Umngot kadei ka paw bha ka jingdon bas jingbun ki dohkha, naka liang u Dalloi u lah pynpaw ruh ka jingtyrkhong um lada jia ba dam iakane ka wah kan ktah iaka jingkhuid jong kane ka wah namar kadei wah kaba paw nam tam ha kylleng satlad ka pyryhei bad ka lah ioh nam kum kawei naki wah kaba khuid jnger tam ha pyrthei bad lada ka duh noh iakane ka nam ki nongshang suwari ruh kin sangeh ban wan poi sha kane ka thaiñ bad bun naki khynnah samla ka thaiñ kin sa duh noh iaka lad kamai lada jah noh ka kam Tourism.
Ha ka jingialang ha ka Sngi Ba ar, ka State Executive Council  ka NPP ka la shim ia ka  rai ban pynlong ia ka elek-shon ban jied noh ia u President bathymmai ha ka Jylla.
A.Razi, ula pynpaw ïa ka jingsngew ïoh mynsiem bad ong, “Kane ka dei ka jingkynjoh ïa u mawmer hapoh ka Jylla.
Katba u Jason J.Lamare u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Navin Kumar na ka bynta ka United.
Marak (Garo Hills) ka la ïoh ïa ka khusnam Best Girl, ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 12 snem, ïa ka khusnam Best boy la rah da u Advitiya A.G (East Khasi Hills), katba ha ka kyrdan ‘Open Category’ la khur da ka P.Sarasaphi Lyngdoh (West Khasi Hills), ïa ka Best Veteran (50 snem shajrong) la khur da u Ganesh Rai (East Khasi Hills) bad ïa ka khusnam Best Ri-Bhoi la khur da u L.Syiemlieh.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Golden Nonglong u dei uwei na ki nongïalam ka Congress u ba kyrshan bha ha ka jingïakhih ïa ka Reservation Policy, kaba la pynkhih da ka seng Voice of the People Party.
Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh kan long ka khana ha ka ri ha kaba ki mat treikam ka party ha ka elekshon, ki la urlong kumba la kular ia u paidbah,la bynrap ka BJP.Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri rangbah ka jyll ka u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingpynshitom ka sorkar ia kito ki samla kiba pule doktor na ka bhah sorkar hynrei kiba khlem shakri katkum ba la iateh, ka long ba ki dei ban siew ia ka jingiakut.
Shuh shuh ha  ka ba iadei bad kane ka seng ka la ai copy ruh sha ar ngut ki MLA kane ka thaiñ, kata sha u Bah Kyrmen Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla  kiba long ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ ba kin kren eiei halor kane ka bynta.
U dumasla u long u jingthung uba u nongrep ha ri Khasi-Jaintia u lah ban ioh jingmyntoi shibun eh.
“Ka NDRF kan ai ia ka jingkyrshan ia kine ki ar kynhun," la ban shuh shuh u Singh.
U la bynrap, “U Dr Mukul u dei u Anti ILP (Ba pyrshah ILP), ka ILP ka dei ka atiar ban iada ia ki trai shnong.
Kitei ki 5 tylli ki kur u la ong ba ki dei ka kur Kharbuki, Kharbudnah, Pathaw Lario, Rapsang bad Sohsla , u la kynnoh ba mynta kitei ki shong ophis ha hima Mylliem bad ki dei ki dkhot jong ka Executive Dorbar.
Hynrei lada ngi don bynta ha kata ka jingmih pat kaba nyngkong ngin ioh ka jingim ba bymjukut Daniel 12:2.
Ki la leit namar ka jingkwah jong ki.
Ki nongthep vote ha kito ki por ki long kiba pyrkhat jngai bad ha kito ki por, dei ki paidbah kiba ïit ïa ki briew kiba don ka jingnang jingtip bad jingshemphang ban mih shakhmat ban ïakhun ilekshon.
Na ka liang u Sangma u la pynsngew ba ka Sorkar ka dang ïaid shakhmat ha ka ban wanrah ïa ka mat treikam ban jingkyrshan pisa ïa ki nongshna phlim ka Jylla khnang ba ki lah ban pynmih ïa ki phlim jong ki.
Phi lah ban kylli ia nga, “Hato ia u nongkñia yn khot Pastor?" Ngan iathuh ia phi kumne- Ha ka snem 1989 haba nga dang long pro pastor ha ka Balang Presbyterian, nga la leit rung ha kawei ka ïing jong ka kur jong nga ha Nongkrong.
Kim ju trei kam ei ei ha Shnong.2.
Ka Shillong ka dei ruh ka nongbah ha kaba ki kali na kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba ka surokbah-6 (national highway-6).
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka 21 tarik ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka kum ka martyr’s day, lane ka sngi kymnaw burom ïa ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingïaleh bad ki kynhun kieng atiar ha kylleng ki jaka.
Ka jingmih jong ki sorkar, lada dei ha ka Ri India lane lada dei ha ki sorkar Jylla, ka dei ban nang pynkhlain ia ka riti dustur, ia ka jinglong jingman jong kiei kiei kiba la don lypa bad lada phi pynkylla ia ka Langpih sha Assam lane sha Meghalaya, hynrei phim lah ban pyn kylla ia ka jinglong trai shnong jong ki briew bad ia ka rukom im jongki, kaba ki la ju im ha ki spah snem mynshwa.
Ki nongjop ha ki jingialehkai mynne ka sngi ki long, ha ka Siat khnam kynhun ba hapoh 14 snem, Nongjop ba nyngkong Seng khasi Laitkor, nongjop ba ar seng Khasi Laitryngew.
Shillong, 10 Nohprah:Ka kynhun Myntri kaba la shong jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban kyntiew ia ka khana halor u duma kata na ka 13.3 sha ka 20 percent.
Ya waroh ki pliang toh ki kamram ka Ri Blai u pyndep katwa ya kiwi tawan kam kiwa siang men nae siang pa ki khon ki kti hi wow pyndep.
Ki pulit ki la kem ia U Mahipal, uba dei u pulit pahara jongki bad u dei uba ap pahara ia utei u nong bishar, la shisnem shiteng.
Ka shnong Narwan ka dei ka adopted village jong ka NSS Unit Jaintia Eastern College, Khliehriat na ka bynta 5 snem, kata naduh u snem 2022 haduh 2026.
I.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba hadien ba la pyrkhat sani bha, bishar bniah naka jingduh ei shibun ki mynsiem briew, jingmynsaw jong ki briew bad ruh ka jingiap ki mrad bad ki jingri jingdup kum ki masi, ki blang na ka jing hap ha ki thliew ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah ne kiba dang don dewiong la bthah ia baroh ki trai par dewiong ban ker ia kine ki krem ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ruh sha ki 2 ngut National Referee ryngkat ka pisa kaba mar 10 hajar tyngka kum ka jingïarap.
U kongsan ha katei ka jingialang u bah Prestone u la ong ba u la pynpaw ka jingsngew burom ia u ma Kambel Shullai bad ka ing ka sem jong u baroh kawei namar ka jinglah jong u ban wanrah ia katei ka buit stad.
Shillong: U nongialam ka United Democratic Party (UDP) u Dr Jemino Maw thoh ha kane ka sngi Nyngkong u la leit jngoh ia ka ophis ka CR&D kaba khlem treikam ba la plie naduh u snem 2014 bad ruh ia ka ophis ka Animal Husbandry kaba la shu khang tala.
Lah ban pynkylla ia katei ka ain, kumba la leh ha Nagaland bad ha Mizoram, katba kum ka jinglong jingman jong ki briew ha kitei ki jaka.
" U lah pyntip ruh ba la shna ïa ki ïingsah  ba lah ruh ban treikam, ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ki doctor bad kiwei de, khnang ba kine ki ïing ba shong bad treikam ki nongsumar kin don wat sha ki jaka ba kham kyndong jong ka jylla ban pynsuk ïa ki nongtrei sorkar ha ka jingtreikam jong ki.
Shillong,6 Risaw:U bah Adelbert Nongrum u MDC ka Jaiaw uba long ruh u kyrtong ka ARPA  ban ia khun na ka bynta ka kam CEM hapoh District Council ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um don jingartatien eiei lane ban don kino kino ki jing khanglad ia u ban long kum u CEM ka KHADC.Haba ia kren bad u Rupang u bahrit Adelbert u la ong ba kumba ka long haduh mynta u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un long kum u  CEM ka KHADC bad un ioh ia ka jingbun paid na baroh ki MDC jong ka KHADC lyngba ka jingkyrshan jong ki 17 ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.U la pynpaw ba ka kumba ka long haduh mynta um don kano kano ka jingartaiten ia baroh ki MDc ka ARPA bad u la kyrmen skhem ba kin kyrshan ia u kumba ka ARPA k ala jied, haba la kylli mano ban leit synran ia u sha ka jingthep kyrteng jong ki MDC ka ban long lashia ka sngi u bahrit Adilbert u la ong ba haduh mynta um pat lah ban ong namarba ka jingialang jong ka ARPA kan long biang lashai ka step ha ka por 10 baje mynstep bad un leit ban thep kyrteng ha ka por 11 baje.
Ki MDC Ka BJP kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad ma Dawan Lyngdoh mynta ka sngi 12.06.2020, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong ka jingdap 136 snem ka sngi kha u Rev.James Joy Mohan Nichols Roy u ba dei u Architect jong ka District Council Autonomy ne u nongsaiñ dur ia ki District Council bad u kpa jong ka Sixth Schedule ban iada iaka jaidbynriew rit paid, ki la leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u, uba don ha phyllaw ka ophis jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC).
Shillong:Na ka daw ka jingslem jong u District commandant Home Guard, ka KSU, ka la leit ia kynduh biang mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President Samla Ohibait Dkhar ha ryngkat u samla Justice Paul Lyngdoh Education Secy Jaintia Hills District Unit, ha kaba ki la leit biang ban pyn sngew bad ban dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka bainong trei jong ki Home Guard Volunteers kiba lah trei ha kine ki sngi ba lah dep la kumba 186 sngi ei ei, ha kaba iadei bad ka bynta ban trei ban iada ia ia ka jingpur ne jingiabit jong u khlam COVID-19 hapoh ka District.
Ka tnat Secretariat Administration Department (SAD) ka la pynbna ban thung kam na ka bynta shipor ïa 10 ngut ki Office Assistant-cum-Stenographer bad kane ka jingpynbna ka la mih wat hadien ba la pynbna ka Sorkar Jylla ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingkhot thung kam kiba thymmai kumba la rai ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka Roster System.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien ka jingïashongthait, ka jingïalehkai kala nang itynnad da ka jingïatrei shitom na baroh arliang ki kynhun.
Ha kane ka sngi ha shwa jong ka jingialehkai ka don ka jingialang ba  la pyniaid da U bah Wallambok Lyngdoh.
Ha katei ka elekshon ka BJP, UDP, ki la sei kyrtong lut na baroh ki konstitwensi , ka Congress bad HSPDP ki la sei 6 ngut ki kyrtong, ka Congress ka la kynran dien na Laban-Mawprem katba ka HSPDP pat ka khlem buh kyrtong ha War Jaintia, ka KHNAM ka sei 3 ngut ki kyrtong.
“Dei u Bah Banteidor uba ong ïa kane un kham tip khma bha hynrei na ka liang jong nga ka jingïasoh kam dei ba shah tyrwa pisa namar kaba kum kata ruh kam don hi hynrei ka dei beit ba ka NPP ka ai jaka ïa ki mat bad ki nongrim kiba nga ïeng naduh mynshuwa bad haduh kine ki sngi," u la ongU la ïathuh ba kine ki mat kiba un rah lang sha ka NPP ban pynurlong da ka sorkar thymmai kaba ka NPP kan ïalam biang hadien ka ekekshon ki kynthup ïa ka ILP, ka ktien Khasi ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit ba phra, ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Iewmawlong, ka kam pynbeit pud.
Ha kawei pat ka khubor ka BJP-WJH ka phah ia ka khubor sngewlem sha baroh kiba ha ing ha sem jong kiba la khlad bad kiba mynsaw ruh kumjuh halor kane ka jingjia.
Shillong, Risaw 10 : Ki Nongrep ka Shnong Lapangap, ki la sdang ban leit ot kba bad hiar sha la ki pynthor ban kheit ïa u soh ka jingtrei shitom ha ryngkat ka jingpahara kaba khlaiñ jong ki bor Pulit.
Ka seng hi kan iaibuh beit ia ka jingpyrshah ia ka surok rel, katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia ki ain ki ban the pyrkhing halor ka rung ka mih jong ki mynder ri sha kane ka jylla Meghalaya, ha kajuh ruh ka por u la ong ba lada kwah ba ka shongsuk shongsain kan don ha Ri Bhoi, ka seng ka dawa ban pyllait noh mardor ia kito nongialam kiba shah kem bad ban sangeh noh ka jingthwet ia ki dkhot ka seng.
U la ïathuh ba u Sngap Sing Syiem ha ka por ba u ïaleh thma, u khlem ïaleh na ka bynta ka myntoi shimet hynrei u ïaleh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew baroh.
Kumba shu pynkynmaw dangshen u Dr.W.R Kharlukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la ong ba u long ba kloi ban iakhun ia ka shuki MP lada ka party ka mynjur.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam ba u A.T Mondal, un pynïasoh sha ka party namar ba kane kan pynkhlaiñ ïa ka party sha kine ki thaiñ  bad ka jingpynïeng ïa u kum u kyrtong kan long namar ba ngi don ka jingkyrmen ba un jop ïa kane ka Constituency" u la ong.
Kane baroh ka dei ka jingbud tynneng bad ka jingpyrkhat ban kham kloi ha ka thoh bad sngew stai ha ka krem.
thejcbprize.
Jowai: Ka Sein Raij Tuber mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Tuber Kmai Shnong ha kaba la wan ban sakhi da ki phew hajar ki paid ka Niamtre bad ki sahep sorkar nalor ki myntri sorkar bad kiwei kiwei kiba na bar jylla ruh kumjuh.
Kumba ju long hi ha kiwei kiwei ki Medical Institute ka “Ratio" jong ki kynthei bad shynrang ka dei 80:20 hynrei yn da phai pat sha NEIGRIHMS ka kylla khongpong bad kine kiba la ïoh ïa ka kam, kim shym la don ïa kano kano ka jingtbit (practical) namarba ka NEIGRIHMS kam shym la pan ïa kata bad kane kan buh jingeh ïa ki nongshah sumar kiba wan ban sumar ïa lade ha katei ka jaka.
KA KTIEN KA THYLLIEJ BA SNIEW:-Baroh kiba iaid ba ieng ha lynti ne ha shnong ha thaw ha iew ha hat ne shong kali phin iohsngew ïa ki ktien ba sniew ne jakhlia (ktien sih) ki briew ba la mlien kim salia plak ki pyllait beit lada ha khmat ki longkmie ne ha khmat ki khyllung khynnah wat la phi don shi ïing shi sem ki ktien ba khlem akor teng teng haduh ban da par ñiangkhriat haba sngap bad lada phin ong kin ai daw ba dei ka ktien shnong ym tip mano ba hikai ne ka subject aiu kata, kumta phin ong ba ka dei ka ri shong sbai ka ri ka akor ka burom to ha surok u nongdih ne nongbuaid ba kren hynrei phin rung wat ha Office sorkar bad ha Secretariat ha kaba la ngeit ba shong ki briew kiba la nang la stad.
Shillong, Iaiong 18 : Ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka la wanrah ka jingeh kaba khraw tam ïa ka sorkar MDA namar ki Seng Bhalang nangne na Ri Lum Khasi bad Jaiñtia ki kwah ban pyntreikam ïa ka nangne shakhmat katba ki Seng Bhalang ha Ri Lum Garo ki kwah ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Haduh mynta hi lah ban kdew ba ki don laitylli ki kyrteng kiba la paw halor ka jingangnud ka jong ki ban ioh iakhun na ka seng UDP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan napoh Shillong Seat, bad kine ki kynthup ia u MLA barim ka Mawlai, u Bah PT Sawkmie, u President barim ka seng HYC u Bah Robertjune Kharjahrin uba la wan pyniasoh dang shen sha ka UDP bad u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait uba la pynkhreh ban wan pyniasoh shen sha kane ka party.
Ngi don ha ka jingsngewsi kaba jur.
U la ong ba u la iohi ia ka jingpynsngew ki jingthoh ha ki social media ia ka jingkynthoh pyrshah, hynrei yn sa pynshai ha kine ki sngi khnang ba kin sngewthuh kham bha.
Ha katei kajuh ka rynsan ialehkai, u Shyam Malik u lah pyndep ruh ia ka kam ialehkai ka jong u ha ka por 1:51.30 na ka bynta ban long uba san ha ka jingiakhun.
‘Napdeng ki dkhot jong ka BAM-JH kila don haduh saw (4) ngut kiba la trei mynta ha Jaiñtia Higher Secondary School bad lai (3) ngut ha Govt.
Ka JHADC kala pynmih ïa kane jingpynbna ka dei hadien ba ka sorkar Jylla kala bthah ïaki ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) jong ka Jylla ba kim dei ban ailad ïa kino kino ki kynhun ba kin pynlong ïa ka jingkhynra Trading License hapoh ka Jylla.
Ha kajuh kapor ula ai jingmut ruh ïa ki samla ki ban sa leit ha ka jingshah hikai ba kim dei ban shu leit tang ban pynlut kai ïa ka por ka bor jong ki hynrei ki dei ban leit da ka jingthmu ban long kiei re kiei hadien habud namar lada leit da kaba shu bud tynneng ïa ka jingleh kiwei kam ju poi sha ka thong.
U la ong ba ha katei ka Bill la shu ong ba ka dei ka Bill ban wanrah ka jingpynthikna ha ki trai ing kiba ai wai ia u nongshong wai bad ruh ban wanrah ka jingshngain jong ki nongshong shnong kumjuh ruh ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Ia ka metiap jong ki la rah mar syndep sei sha CHC Khliehriat ban pyndep ia ka post mortem bad haduh mynta ka sngi ki doctor ha katei ka jaka ai sumar ki la dep ban pyndep tang 3 ngut.
Shillong: Ka KHNAM kawei na ki seng riewlum ha kane ka jylla, kaba don tang uwei u MLA, ka la ong ba kan iaid beit shakhmat ban pyniakhun ha ka elekshon MP Lok Sabha kaban wan.
Ha kine ki sngi, la ioh khubor ba namar ka jingjur ka jingiakhih ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah, u Mukul Sangma, u la pynkhreh shen ban sa bujli noh ia ka kam myntri jong ki katto katne ki myntri da kaba pynhap noh bad thung bujli da kiwei.
Ym tang katta, hynrei, la iathuh ba ki nongshong shnong ha Rairangpur, Bahalda bad ha Badampahar, ki ia leit sha ka temple, kaba la bei pisa da ka Murmu, na ka MLA skhim jongka, ha ka por ba ka long MLA jong ka Rairangpur; na ka bynta ban duwai bad ban lehniam, kaba shisngi kynthih.
Yn sdang iakane ka sngi da ka Mass Bakhuid ha ka por 10.00 baje mynstep ha kaba yn ai ia ka communion Banyng kong sha ki khynnah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, Sengkmie, u la ong ba ka ka la ioh jingtip halor ka jingbym treikam kitei ki Painkhana paidbah, ia kaba la pyntrei da ka sorkar bad halor kata la mih shibun ki jingkren khnium na ki paidbah, namar wat hadien ba la tei ia kitei ki Painkhana piadbah, hynrei ym shem la lah ban pyndonkam ia ki.
Kitei ki lai tylli ki kam ba la pynïasoh bad kiwei ki skhim haduh mynta khlem pat lah ban pyndep.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam, lada ka pyni ïa ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki lyngkha ki jaka rep ban sdang ïa ka rep ka riang ban noh ïa ki symbai.
Ka jingiasoi bad kane ka kompeni MS Associates ka la kut ha ka 8 tarik Nailar, 2012.
Ka jingpang ka kiew stet ha East Khasi hills, ha kaba ki don 131 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang sar jur ia kiba bun ki bynta jong ka India bad tang ha Delhi, ki don sa  2,889 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi bad baroh kiba don ia ka jingpang khlam covid 19 ha Delhi, ki la poi sha ka  83,000ngut bad kiba iap, ki long  2,623 ngut.
U la ong lada don kano kano ka daw ym dei ban shu ai ding, namar ka sorkar jylla ka tip bha ia la ka kam ban leh bad lada ki kwah jingtip eiei dei ban wan iakren beit bad ka sorkar ban pynbeit kaei kaba bha tam ba dei ban leh, bad bynrap ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie ha kano kano ka por.
Na ka liang u Bah Sunesh haba aijingkren u pynpaw ba ha kane ka kynti kumba 80% na ka 100 ki player ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal ha u snem ba la dep nalor kato katne kiwei pat ki samla.
La pyntip ruh ba kan sa don ka Committee ban pynbeit ïa kane ka skhim ba thymmai, kata ka Community Based Health Incentive Scheme for ASHA.Ka Committee kan kynthup ïa kawei ka ASHA kaba mihkhmat na kawei ka district, u nongmihkhmat na ka VHC na kawei ka district, ki ophisar ka NHM, bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Ka H.K.Sing Secondary School pat ka la pynliem ïa ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da 3-2 kol ban ïohrung sha ka final.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri, na ka liang jong ki nongïalam ka NEHUSU ki la ong ba ki samla pule jong ka NEHU ki dang don hapdeng ka eksam phainal jong ki, hynrei na ka daw jong kane ka jingpynlip bording ka la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh haduh katta katta ban khreh kot ha ka por mynmiet.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma O.R.Challam, President Seiñraij Jowai, u ma Arwotki Sumer, General Secretary Seiñraij Jowai, bad la ïoh ïa ki kyntien sngewnguh na u ma Sienmi Lato, Secretary KKC Seiñraij.
Ki nongtied kiba la ïoh bun ron tam ki dei u Jumbu W.Marak bad u Donkupar Lyngkhoi kiba la tied 63 ron bad 61 ron katba na ki nongbol ka Ranikor CC u Walseng Marak bad u Josim Ch.
Kumta ka jingïalehkai ha kane ka sngi la jop da ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone da 3 – 1 kol.
Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba ka Sorkar India ka la pyllait ha u snem 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka jingai na ka bhah jong ka Sorkar Jylla ka long T.41.37 klur.
Ka jingmih jong ka jingkulmar ba dang shen ka paw shai ba ka jylla kam pat shem la pynkhreh ban pynlong ia kine ki eksamin.
Shillong, Naitung, 04: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar u la pynsngew hakhmat u Myntri ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ki samla pule ka jylla Meghalaya bad ka jingdonkam ban buh noh ïa ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ki 12 tylli i District ka Jylla Meghalaya.
Ka video kaba la ar bnai mynshwa bad kaba la law lymbuid ia arngut ki kynthei bad ba la pyniaid paidbah, ka la pynmih ka jingpyrshah ha kylleng ka Ri India mynta ka sngi.
Da ki million ngut ki mynder ri, khamtam na Bangladesh bad India ki leit trei bylla shatai; hynrei kim lah ban long trai shnong ne shongkha їa ki kynthei trai ri, namar ki kynthei shatai kim laitlan kum ki kynthei jong ngi, namarba ki rangbah shatai ki don iktiar (authority).
Na ka bynta ban ïada ïa ki dohkha don pnat ha katei ka wah, utei u nongïalam ka synjuk u la kyntu ïa ki paidbah jong ki shnong ba marjan kum ka Kriangrin, Siangra, Mynñiar, Thynri, Seiñduli, Mawsyrpat, Mawsaw, Nongsleh bad kiwei kiwei ki shnong ba kin ïatreilang ha ka ban sumar ïa ki doh kha doh pnat.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingïohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
Ka jing ia pyni bor thma, ha pdeng ka India bad ka China hajan Pangong jong ka Ladakh, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi ruh, ong ka khubor jong ka India Today.
U la ong ba lada ka  Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ki kwah ban pynkup bor  ki dei ban shim ia ka rai ha ka jingiaid paidbah kaban long ha ka 30 tarik Risaw ha kaba ia ki rangbah shnong dei ban jied da kaba shu thep vote.
Ula ong kane ka kam dei ka MDC skhim, hynrei ka dei beit kaba ula synniang nala ka jong ka pla ban iarap ia u paidbah ka thain.
La ngeit ba  ynda la shong dorbar ka Lok Sabha, ka Myntri Rangbah kan ym lah da lei lei ban iehnoh ïa ka New Delhi.
La ioh jingkren ruh na u waheh shnong Namdong B u ma Damian War, u John Paul Lipon para legal volunteer ula ai iaka kyntien ai khublei.
Ym tang katta,ka jingbym treh thied shuh ki Marwari ia u synsar ka la pynkhih win ia ka District Council haduh ka state goverment mynta.
Ki nongshongshnong ki la iathuh ba kane ka la sdang naduh 1992- 1993 bad ka dang bteng haduh mynta , kaba la wanrah ia ka jingiakynat ka ba jur ha shnong ha thaw bad ka la ktah ruh wat ia ka jingpalei mynsiem jong kiwei ki kur.
Mynta ka sorkar Afghanistan, ka la pyn jari ruh da ka korphiw ha baroh ki bynta jong katei ka Ri, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet, haduh ka por 4 baje mynstep, man la ka sngi bad katei ka long ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong kitei ki ehrang Taliban.
Lyngba une u kyrwoh ka Commission ka la ong ba halor kane ka jingjia ka sngew ba ka jingtreikam jong ki kyndon ain ka dei ban treikam ia baroh khlem da khein halor ka jingiadei ka jong ki.
Shuh shuh na ka liang u Bah Mathew u la pynpaw ba u pynleit jingmut bha na ka bynta kane ka election kadei halor ka jingsahdien jong ki surok bad ki lynti ki syngkien, ki jaka pule puthi bad kumjuh ruh halor ka jingeh ki nonghikai, da kaba u la pynpaw ruh ba ki kmie ki kpa kin khmih lynti kumta ba ki khun ki kti kin ioh ia ka jingnang jingstad ba bha lada ki nonghikai ki ju kynduh jingeh.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi pynehrngiew ïaka Jaidbynriew Khasi Khara.
Ha katei ka sngi ba plie ïa u maw nongrim, la ioh ruh ban sam ïa ki momento sha u kongsan bad sha kiba la shah khot kyrpang bad la ioh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Secretary Jingiaseng Samla Daistong, u bah P.W.Lamare uba la ai khublei ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad ong ruh ba ka jing don lang jong ki ka long ka jingai mynsiem lem ïa ka jingiaseng samla jong ka balang.
Mynta ka tnad ka sorkar pdeng ka la rai ba pyntreikam noh da ka Engineering Procurement Construction (EPC) kaba dei ka jingiakut kontrak bad ka kompeni kaban ioh ban shna ia ka jingkieng khnang ban pynlah ban pyndep kham kloi ia ka kam.
Kane ka la jia hadien ba ki 19 ngut ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo la tep noh ia ki ha ka 16 tarik Mynta u bnai ha Kangpoki District.
Hynrei, na ka bynta kiba bun ba lang ki sah ha ka lyngngoh bad buh kylli balei don aiu sha lyndet bym pat long pyndonkam.
Ban pynïoh ne pynurlong ïa ka hok jong kine ki khynnah, ka jingiatreilang ban ïa sngewthuhjingmut hapdeng ki kmie ki kpa, ki jaka pule, ka shnong ka thaw lem bad ki bor sorkar ba dei peit ïa ka tnat pule puthi ka long kaba dnkam haduh katta katta, khnang ba ka jingnang jingstad jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka jylla khamtam ha ri lum khasi bad Jaiñtia jong ngi kan long kaba kiew irat na uwei u snem sha uwei pat.
Shuh shuh na ka liang ka Director jongka Social Welfare I Kong CD Lyngwa i la ïathuh ba ka tnad kan ïatrei lang bad ki consultant agency ba kin lum jingkheiñ biang ïa ka jingdon ki transgender hapoh ka jylla.
Kiba don bynta ha kane ka phlim Siddharth Goenka, Maina Goenka, Pooja Goenka kum ki co-producers, Paulami Duttagupta/Pradip Kurbah kum story & screeplay, cinematographer da u Pradip Daimary, Editor-Lionel Fernandes, sound designer-Amrti Pritam, Sync Sound-Debajit Gayan, Music director-Anurag Saikia, Associate director-Akee Sorokhaibam, line producer-Tyrel R Lyngdoh, production designer-Trisanku K Sarma, chief assistant-Gordon Kharsyiemiong, Actors mentor-Lapdiang Syiem bad publicity designer-Jesse  A Kurbah.
La antad, ba ka jingbun ka jingpang ia bit ha katei ka jaka, ka long namar ba ka dei ka jaka kaba khriat bad kaba sngew bad la antad, ba ka dei na katei ka daw, ba ka kylla long ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
Shillong: Ha ka 15 tarik u Naiwieng 2019 ha ka por kumba 12:30 shiteng synnia, ki Pulit hapoh ka jingialam jong u SP ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh, IPS ki la ioh ban kem ia lai ngut ki jaidbynriew Africa ha ka jing khynra ha Ratacherra, katba ki dang thmu ban leit na Agartala sha Guwahati lyngba ka Bus Night Super kaba don ia u No Plate AS-01-KC-0299.
“Lada ngan jop biang ka Land Bill ka donkam ban pyntreikam ha kaba ka sorkar ka thombor khlem khein shuh ia ka District Council, ka donkam ruh ban thaw dur thymmai ia ka Trading License ban nym ai shuh ia ki bar jylla namar ba ka license ka la shlei", ka la ong.
Shillong:Ki  nongtrei jong ka kotkhubor Press Trust of India kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of PTI Employees Union kin ia khih lashai ka sngi ka 1 tarik u risaw namar ka jingweng kam katei ka kotkhubor haduh 297 ngut ki nongtrei jong ka kiba don ha kylleng ka ri India.
Katei ka jingkren u Bah Jason S.Mawlong, ka la long ha ka por kaba u la leit ban jurip ia ka Quarantine Centre kaba don ha building jong ka Balawan College, Umsning, kaba dei ruh kawei na ki jaka, kaba la pynkhreh kylluid ban pdiang ia ki samla kiba wanphai na shabar bad ha kajuh ruh ka por, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynkhreh na bynta kiwei pat ki samla na shabar bad ki bym ioh ia ki jaka sah kiba biang.
Ha katei ka soskular ia ka Bodoland, yn jer kyrteng da ka   Bodoland Territorial Region (BTR) bad katei kan nang kham khlain bor shuh ha ki jingtrei kam jongka.
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha kane ka Ri ba khuid (Holy land) bad ki kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha ka Jylla Dr WR Kharlukhi bad ki bahaïing jong u.
Bad haba ka kynthei ka long kaba ioh jait sha lade bad ka nongioh kynti ia baroh ki jingdon jingem, balei ngin khmih lynti ban iohi ia ka longiing longsem kaba khlain bad kaba skhem? Balei u nongwei um nym shim ia kane ka kabu ksiar? Ngi iakren shaphang ki soh kiba ngi iohi hapoh ka jaidbynriew jong ngi, hynrei ym don uba wad ia ka daw jong u tynrai.
U Sadhu u la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kim dei ban leit pynthut ïa ki jingïalang jong kiwei pat ki seng.
Da kane ka jingtwa ki surok, la don ruh ki khynnah kiba la shah ktah haba ki leit ban thoh eksam namar ka jingsahkut kali, Kane ka la jia ruh ha ka jingtwa surok ha Siatbakon ha kaba ki Pulit ki la ïarap ïa ki khynnah skul ban kam sha shiliang ban leit thoh eksam Matrik bad Class 12.
Bad kita ki don ha Bneng- U Blei uba U Kpa, U Khrist bad U Mynsiem Bakhuid bad ki angel ruh.
U Chairman ka Employment Cell jong ka KSU Sengkmie u samla Lam bok starwell Marngar, ula ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka  tnad iing dak ka don ka jing  thmu ban pynrung kam ha ki district bapher bapher jong ka jylla kiba kynthup ha ki 25 tylli ki shnong jong ka East Khasi Hills, 9 tylli ha Ri Bhoi District, 7 tylli ki ha East Jaintia Hills, 9 tylli ha South West Khasi Hills bad 15 tylli ha West Khasi Hills.
Ha katei ka sngi, yn jied pyn thymmai ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng.
La iathuh da ki lad khubor, ba U bah Thabah, u shu kem pang kyndit hynnin ka miet, hynrei ula khlad noh, ha ka jaka sumar ha Bethany Hospital, mynta hi ka step, ong ka khubor.
Kila pynpaw ruh ba lyngba kum kine ki jingjia ka sorkar jylla lyngba ka tnad pulit ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia ban lap ïaka daw tynrai jong ka jingkhlad katei ka samla dang haka rta kaba 19 snem nalor ba katei ka samla ka dei kaba ju pynpaw ïaki jingeh sha ki kmie ki kpa bad ruh ka dei ka samla kaba kham stad haka jingpule.
Ki la don haduh 240 ngut ki khynnah skul na ki khatwei tylli ki skul kina na East Jaiñtia Hills District kiba la wan ban ïa tynjuh ha kane ka Star Merit Scholarship Award 2022-2023.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ia ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba don ha Umiam la pynbna kum ka “Containment Zone" ne ka jaka kaba ym long shuh ban rung ban mih, kata naduh ka 16 haduh 19 tarik mynta u Bnai.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Co-ordination Committee jong kitei ki 2 seng kaba la long mynta ka sngi.
U Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh bad da ki hajar ngut ki paid Karbi na ki thain Tahpat kiba dang hap ha ki jaka iakajia khappud hapdeng Meghalaya Assam ha ka jingsynran ki dkhot ka Karbi Students’ Association (KSA) kila wan ban jynrat biang iaki dieng kiba kila thung ha u bnai Jylliew une u snem.
Kumta, u Engineer Pohshna u la leit khot hi noh bad namar ka jingpynslem u la khie bitar bad la pyntip sha ki kotkhubor.
I Kong Neralyn Passah i trei kum i J.E haka ophis Chief Engineer PWD (Rds), Lower Lachumiere, Shillong.
“Lada ka Dorbar Shnong lane ki Village Defence Party ki ïoh jingtip halor ki nongkhaïi bad nongdih drok, ki lah ban pyntip sha ki bor pulit khnang ba ka kynhun ANTF (Anti Narcotic Task Force) ka lah ban leh ïa baroh ki jingdonkam," u la ong.
Nongpoh: Ka HNYF na Ri Bhoi, ka la aiti da ka song pisa sha u Samla Gabriel Nongrum, u samla uba don jingduna ha ki khmat, hynrei uba la shah jied ha ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun sha ka jingiakhun sha England.
Katkum ka jingïathuh u Bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU, u la kdew ba ki riewlum ha Meghalaya ki don la ki jong ki riti dustur ha kaba hiar pateng, pyllait sanshyieng, ki kyndon ka imlang sahlang, ka shongkha shongman bad kiwei.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ia iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
Na I Kong Thiangmon Pohthmi (lok), ki khun, ki ksiew, ki khun miaw, ki pyrsa kurim bad ka ïing ka sem baroh.
La ong ba ka kyrteng jong u Prigozhin ka don hapoh ka thup kyrteng jong ki pasenjar kiba shong ha katei ka liengsuiñ kaba la hap noh ha ka phang Northwest jong ka Russia ha ki sngi ba la lah.
Ngi la ngi pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kine ki dei tang ki jingpynsngewhuh bakla jong ki seng saiñpyrthei kiba pyrshah ïa ka BJP bad bun ki briew ki dei kiba la nang la stad khamtam ha kane ka pyrthei Social Media ki la ïohi ba ka jylla jong ngi la hiar haduh katta katta," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar kaba la iada bad pynrieh tngen ia ki riew bamsap kumba la jia ha ka jyrsieh sialieh ha ka thungkam nonghikai haka jylla, ka bamsap u CEM ka JHADC u Madonbai Rymbai haduh T.1.18 klur ia ka pisa jong ki paidbah ban ioh na ka bai khyndew.
U la ong ruh, “Ki briew ïa kaei kaba ki ieid ki ju mlien ruh ban tih jylliew, ban wad bniah, ban tip khambha hato ka long kumno, kum kiba ieid ïa ka put ka tem, ieid ïa ki mrad ki mreng, ieit ïa ka mei mariang, ieit ïa ka kolshor lajong, ieit ïa la ka jaidbynriew, ieit ïa u Blei bad kiwei kiwei, bad ka ktien hi ka long kaba kongsan namar ka pynithuh ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit naduh ïa la ki ktien shnong ter ter".
" ka la rkhie artat.
U Blei u ong ha u Moses – “Nga iohi ka jingshitom, ki briew jong nga ha Ri Egypt.
Shuh shuh, ula ong ba kane ka lympung yn bteng ban pynlong manla ka snem ban sei iaki khynnah bad samla ialehkai.
Kane ka jingialang, ka la jied ruh ia u Nongthawaiñ na Lawngtlai East assembly constituency, u H.Biakzauva kum u ba hakhmat duh ban shimti ia ka shuki kum u symbud lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Mizoram.
La iohi ba ha katei ka surok bah la pynieng trok ha baroh ar liang surok bad ka jaka ba lait ka dei sa tang napdeng bad dei na katei ka daw ba ki kali rit ruh ki hap ban ap lain shuwa ba kin ioh lynti iaid.
Kaba thung tang shijait ha kawei ka jaka ruh  ka long kumba pynap ïa ka jingïap tram ha ka bam khniang bad ka jingbym aiti lem ha ki shnong ba kin ïadon bynta ban pynim bad pynneh ïa ki khlaw ka long ka polisi kaba duhnong.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh, ba ai ba kane ka jingpynkhreh jong ki ïa kane ka jingïaseng kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingkyrkhu ki jong U Blei.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kawei na ki unit kaba hap ha ka jingkdup jong ka KSU Mawlai Circle, ha ka step jong 08tarik Jymmang, hapoh ka jingialam u Samla Oswel Thabah  bad u Samla Ryan Nongdhar, President bad General Secretary ka KSU Umrynjah Unit ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kyndit ia ka jingdon jong ki bar Jylla kiba wan ban bylla ha u pud u sam jong ka Shnong jong ki bad ha kane la jing khynra jong ka Unit la shem ba ki don shisha katto katne ki bar jylla kiba wan bylla hangthie bad haba pan ia ki kot ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim shym ladon satia bad kumta hi na ka liang ka Unit, ka la beh krad ia ki ryngkat ka jingmaham ia u Contractor ba um dei ban wan ialam bad pynshlur ia ki bar jylla ban wan bylla sha ki thie ki dong ki thaiñ kiba dang ia im iasah para Khasi.
U la ong ba yn pynkhlaiñ ruh ia ka Narcotic Cell ha baroh ki District ha ka jylla.
“Kumba ka ïingbishar High Court ka la hukum, ba donkam ruh ïa uwei u pulit na ka jylla Meghalaya, u ban  jied da ka High Court ban ïatreilang , hynrei ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba donkam ban buh pahara ïa kine, bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong-beaiñ ha ka jylla", u la ong.
Kitei kiba la mynsaw ki dei 6 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang.
Kane ka jingpyllait jamin ka ïingbishar ia u Bah Julius ka dei halor ka nongrim ba u don hapdeng ka met kaba shitom bad u donkam ia ka jingsumar kaba paka, bad ia kane ka jingpyllait jamin ia u la shim bishar da u Justice W.Diengdoh.
Ngi dei ban kynmaw ba u Blei U shaniah ha kiban iada ia kiNamar lada u Blei Um shaniah ha u Joseph da kaba bthah ha u Angel ia u Joseph: “" (Mt 2:13).
Ha kine ki snem ba la leit noh, man ka election ki party ki buh beit ïa kawei na ki mat ha ka manifesto jongki ban pynbeit beit ïa u pud u sam bad ka Assam, ynda la kut ka election la klet bad ym ju poi shano shano ruh la 50 snem mynta.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka por kumba 1:47 baje eiei halor katei ka jingshah lute jong ka dukan kaba don hapoh ka Block 400 jong ka Lake Avenue.
Ha kane ka sngi, ka MEPA ka pynthikna ia ka jingkut jingmut jong ka ban shakri sha ki paidbah bad ban iakhun ia ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ban ioh biang ia ka burom kaba la shah knieh noh.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ula kyntu ïa ki paidbah kiba don jingtip halor ki briew kiba donkti ban ïarap pynkam shilliang pud ïa kine ki briew na Bangladesh shapoh Ri India ban ai jingtip sha u.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ïa ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Nga sngew dei ia kata imat ki pastor jng ngi ki kwah aadhar ngi ki paitbah pat ngim kwah aadhar, ka synod ka dei ban pyrkhat bha ioh u paitbah jng ka balang baroh ki kyntaid ia u aadhar hangno ki pastor kin ia sharai balang.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills ka ba don 8 ngut ki Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 2 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Ia ka prokram kaba pura jong kane ka jingrakhe la pynlong hapoh ka opohis jong u Superintendent of Police, Nongstoin.
Shillong, 1 Naitung:Ka khynnah ba 19 snem kaba shah leh beijot ha uwei u tymmen briew ka la khlad noh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hapdeng kine ki kynhun bad tad haduh ka minit ba 35 ba ka Mainupur ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka jingshut jong ka H.Shilky Devi kaba dei ruh ka kapten jong kane ka kynhun.
U ong ba da ka jingpyndep ïa kine ki lai tylli ki jaka ïalehkai, ka Jylla kan sa lah ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai kynthup ïa ka National bad International Level.
Na  ka  liang  ka  sorkar  ka la  rai ba ia  kine  ki 382 ngut  ki nongbylla la  aiti  ha  ki Deputy Commissioner jong ki District ba  kin  pynpoi  ia  ki sha la  ki district ba  ki sah lait noh tang  ki ba  don  ha  East Khasi Hills District bad  RiBhoi District u la ong.
La batai bniah ia katei ka US Consul General ia ka jinglong kyntang katei ka khlaw da u samla uba la thung kyrpang da ka Hima Mawphlang, uba la batai bniah ia ka khana kaba palat 700 snem jong ka Law Kyntang.
Ki don 10 ngut ki samla ba shah kyntait ha ki medical college ha Assam halor ka jingkam ba ka sorkar Assam ka la pynduh ia ka bhah ka Meghalaya mynta u snem.
Kan shong pat ha ka kylla banyngkong jong ka jingïakren, kiei ba ngin ïakren-ïathir bad lada ka la ïahap ka bynta ban soi noh, te ngin ïasoi noh, lehse da ki dang don pat ki bynta ba bniah kiba ngim pat lah ha ka kylla banyngkong lehse kan dang shim por," u la ong.
Nuksa, phin ïohi ruh ba kano kano ka Ri ha ki por ba kham mynshwa haba ki leit ban kam nyngkong ïa kano kano ka jaka ki da buh dak bad sieh da ka lama jong ki ban pynpaw ba la ïoh ban longtrai da ma ki bad ha kum kata ka bynta kham ñiar ban don mano mano ban knieh noh ïaka jinglong trai jong ki ïa kata ka jaka.
U la ong ba ka seng kam shym la ia soi bad ka sorkar ban ia leh thma hynrei ban ia kren ia suk.
Ki phang ba kongsan ka ba ki la iakren ka long, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam,ka jingslem ban shna ia ki khyrdop ia rung ia mih (entry exist point) bad ka ingbym lah ban trei kam kane ka sorkar kaba mynta.
Nangta ban pynkynmaw ruh ia kiba don khun rit ba kin leit phah injek haba la dei ka pali ban injek.
Ka lahduh jong ki skul napdeng ki kynthei la jop da ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School katba ïa ka kyrdan ba ar la khur da ka Providence School.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Expert Committee, kaba la dei ban khreh ïa ka State Reservation Policy (SRP), ka la ïakynduh myn ha ka 23 tarik, Naiwieng.
Kaba kham pynkyndit tyngeh ka dei  ha ka 11 tarik  ha kaba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la thep kyrteng kum ka kyrtong CEM na ka kynhun jong ka PDA.Katei ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ki MDC ka KHDA kiba ia donlang bad ka kong Grace ha ka jingialang jied kyrtong CEM jong ki bad kiba ia bamja lang ha ka por mynsngi bad ka kong Grace katba mynstep pat ka la thep kyrteng ban ia khun pyrshah ia ki.
Kum ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongthep vote, ki heh ka ECI ki la kaweh lama ïa ki ‘Super 6" lane ki hynriew tylli ki thong ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka jingpynsuk ïa ki nongthep vote ba la tymmen ka rta, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet, ban pynshlur ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka elekshon, ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyntreikam ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingïashim bynta laitluid jong ki samla.
U la kren diaw ruh halor u pud u sam uba dei ka dawbah jong ka jongshong syier ki paidbah kiba shong basah ha khappud, ha kaba u la ong u kwah ba ka sorkar kan pynbeit noh shi syndon namar kan ym don jingeh namarba ha kane ka jylla bad ha Assam ruh ka dei ka juh ka seng Congress kaba synshar.
Ym shym la don kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kane ka jingkhynniuh jumai.
Ade kumno kumta? Lah ïa bakla biang ne? Hangne mih sa ka nia Parti Riew Lum, Parti Ri Thor.
U la ong ruh kumba ki ASHA haka jylla mynta ki don hapdeng ka jingïakhih bad sangeh treikam naka liang ka seng kan don lang bad ki ban ai ka jingkyrshan wat lada dei ban mih sha surok naka bynta ban dawa bad ban pynioh ïaka hok ka jong ki.
La  pynkit wut wut ia utei uba mynsaw sha Byrnihat PHC,hynrei kaba sngewsih ka long ba haba la poi ha katei ka jaka sumar um don tang uwei u Doktor ruh kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Haba kylli halor ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ka long mynta ka Jylla ka long kaba donbok namar ka bhah thung kam ka la don lypa 80 hapdeng ki jaitbynriew trai muluk.
Guwahati: Ha ka jingkwah ha ka dor kaba tad, uwei u briew uba na  Silchar, ula shu shah lute haduh T.20lak, mynta ka sngi, da kaba ula shah pynap pistol ha Guwahati.
Katei ka ain, ka khang ban thied, ban die, ban kit, ban pyniap ia baroh ki jait mrad bad kitei ki kynthup ia ki masi kynthei, ki masi shynrang, ki shynrang bad ki masi lur lyngkha.
Haka jingiakren bad ki nongshong shnong bad ki trai dukan kiba shong markhap bad kane ka surok, ki la pynpaw ba ka surok ka la long kaba la ktieh palat khamtam lei lei lada ka slap, wat tang ban iaid lynti ne ban jam na kawei ka jaka sha kawei pat kim lait shuh bad kumta ki la ong ba na ka liang jong kito ki contractor, ki dei ban shna kham pynsted ia kane ka kam khnang ba kan ym thut ha ka leit ka wan bad ban leh noh wut wut, ha kaba maramot, khnang ba kan nym eh than ia ka iaid ka ieng ki paitbah.
Bad ka ju shong eh ruh ha ka jjingiathuh ia ka jingtip bad ka jinglum jingtip na la ka tynrai longkur longjait jongngi hi.
Ha kajuh ka por, u Daniel M Sangma u la wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ñiah ‘SUV category’.
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Mawrohroh SC ka la pynliem noh ïa ka Thaiñthynroh SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Regelbertson Wanñiang ha ka minit kaba 48.
Ka um snepkor ka don ïa kita ki organic compounds kiba ïarap bha na ka bynta ka koit ka khiah bad ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Samla Lurshai L.Rympei u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka World Day Against Child Labour ka long kaba don jingmu bad ka phangpdeng mynta u snem ka long “Social Service for all, End Child Labor" ha kaba u la kubur halor ka jingdonkam ban pynioh ïa ka hok ki khynnah halor kitei ki 4 tylli ki hok kumba ban khia da u project director ka World Mission India, Ri Bhoi ADP.U la ong ruh haba ngi peit ïa ka pyrthei baroh kawei ka dewbah Asia bad Pacific Area ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon jong ka Child Labor lane kata ka jingshah banbeiñ ki khyllung ki khynnah ka ba long kumba 7 % lane 9 ngut naka 10 ngut ki hap ha kata ka ‘Child Labor’ bad bynrap ruh ka long kaba sngewkmen haba phai pat sha ka imlang ka sahlang jongngi, ngi iohi ba kata ka ‘Physical Child Labor’ ka kham duna, khamtam ha kine ki sngi kiba mynta la jan baroh ki kmie ki kpa ki la phah skul ïa la ki jong ki khun, bad ki ioh ruh ïa ka hok jong ki kum ki khynnah bad don pat ha ngi ïa kawei pat ka jinglong beaiñ kaba long haka dur jong kata kaba ngi ong ka ‘suppression of mentality’ ne ka jingkhniot bor ïa ka sain pyrkhat jong u khynnah.
U la ong ba kam dei satia halor ka  jingpule kaba bha hynrei kumjuh ruh halor ka lad kamai kajih ka dawa na ka bynta ki samla.
Ngam kwah shuh ban nang pynjrong ia la ka jingthoh namar ba ki kham stad hi kiba pule nga te nga shu pynkynmaw, shuwa ban pynkutnoh nga kyrmen skhem ba ki paidbah kin long kiba stad bad iohi jngai  ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan.
“Kitei ki jingïakut kim shym la treikam wat tang khyndiat ruh.
Peit ioh phi ia sngewthuh bakla ba nga kynshoit pyniapher Jaidbynriew.
Don bun ki jingjia kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kata kam mut ba ka Sorkar ka shu sngap jar.
Ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la kmen haba ka ioh ban pdiang ia kine ki kali na ka sorkar pdeng na ka skhim Jawahalal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) da ka jingthmu ban ai jingshakri ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka sor Shillong, phewse kam long kumta.
Remington Pala, Bulletin Director Rtn.
Ka durbar shnong kala aiwai kylla sha ki katto katne ki longïing ha ka shnong kiba aiwai kylla pat sa sha kiwei ki longïing na ka bynta 4 snem.
“ Kumta ym don jingmyntoi shuh ban ïakren bad ïa khyllie biang halor kane ka mat namar ka dei kaba la iap bad kaba la dep khylliap lynnong naduh u 2016 bad ka sorkar pdeng ruh kam dei ban dang phai khmat sha ka jylla namar ka jylla ryngkat ki paid nongshong shnong kin ym pdiang da lei lei ruh ban tih ïa u uranium hapoh ka jylla namar la tip shai kdar ba ka jingtih ïa une u mar poh khyndew kan wanrah ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah kumba la ïohi nuksa sha kiwei ki jaka" ong u bah Process“ Dei halor kane ka nongrim nga ban jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ïa kane ka kam la dep pynwai bad la dep rai da ka sorkar jylla ban ym shah da lei lei ruh ban tih ïa u uranium hapoh ka jylla" pynkut u bah Sawkmie.
Ha ka imlang shalang Khasi, ka sur kyrhuh u Bah Ardent, sur kyrkait ka Kong Angela, sur khñium u Bah K P Paniang, ne sur pasiaw u Bah Gavin ne sur set-op ka KHNAM lane sur kyang shla ki sengbhalang ka kren kob ‘Ma ngi’ paw na shyllang katba ‘Ma nga’ rieh na lyngkdong ban pyrta ba dei tang ma ki ba biang tam, kiwei kim biang.
U bah Hek u la ong ba u Syiem Tirot Sing u dei u Syiem uba iohi jngai bad uba ju sngap ia ka rai ki paidbah shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ha Dagal, une u Khliehduh ka NPP ula ong ba wat hapdeng shibun ki jingtynjuh bala buh hakhmat ka Sorkar hapdeng ka jingwan lynshop ka khlam Covid, ka NPP kala kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingïaid shakhmat ka roi ka par.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 95 tylli ki longiing ba duk kiba dei na ka shnong Umlaper bad Umsiang, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmih khmat, u don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don hapoh katei ka Konstitwensi, hynrei ka thong kaba hakhmat eh kaba u kwah ban pynur long, ka dei na ka bynta ban pynheh bad pynbha ia ka surok na Umsning ter ter sha Umsiang.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar kila wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
Shillong: Ka Phudbyrnei SC bad ka Laitmawhing SC kin iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung second Division ka TASA hadien ba ki la jop ha ka jingiakhun semi phainal ha ka sngi Saitjain.
Ka jingthep kyrteng kan long ha ka 14 tarik Nohprah 2022 naduh katba ka jingïadie ïathied player kan long ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 12 baje nohphai sngi haduh ka por 6 baje janmiet.
Ki paidbah ka Ri Khasi ki syier mynsiem, kim nang iohthiah, ki khiah jingmut, haba ki la lah iohi bad shai hi kdar ia ka ingthmu barieh jong ka sorkar ka Ri India khamtam haba ka sorkar BJP ka lah ioh ban synshar, kane ka Sorkar ka i kumba ka la leh klet ba ki briew ki ba shong ba sah ha ki thaiñ ka North East India ki long ki Jaitbynriew rit-paid ki ba ha ka jingshisha ka dang dei ia ka Sorkar ba kan pynkhlaiñ shuh shuh ia ki Ain ai Jingiada na ka Jingpyrshang buhai shnong ki briew ka ri thor bad ki bar ri ka Bangladesh ka ba la lah ktah haduh katta katta bad buh Jingma ia ki rit-paid kane ka thaiñ pynban ia ki hok ban ioh Jingiada la shu thmu ban shim bad khnieh jubor noh syndon da ka Jingsynshar donbor kaba khlem jingisynei shuh bad la pynbna pynban ban wanrah syndon da ka Ain CAB ka ba long ka Jingthmu ban ioh tap tyllup ia ngi tad haduh ba ngin da jah noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Ka Cubs ka la jop  ia ka Unified Gorkha Gators,  ka Greenergy Lions  ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
Haba kren ha katei ka jinglum lymbung ki dkhot ka seng Congress u bah D.D Lapang u la ong ba katba ka ri baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 jong u Dr.BR Ambedkar, u Myntri Rangbah duh ka Ri pat u Narendra Modi u dang pyrshang ban thaw da kiba bun ki buit ki lad ban pynpra sorkar ha ki jaka ba synshar da ka seng Congress.
Ha kane ka sngi ia ka programe la pyniaid da u vice president bah Splendour sawkmie, ha kane ka sngi la iadon lang ruh ka kong F.M.Lakiang BDO Mairang,H.D Tallang scienctist ICAR Utpal Bezbaruah District Development Maneger West bad South West Khasi Hill District.
Ka Sorkar Jylla ka ladep thaw ïa ka Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary.
Ban pyndam kan long ka jingleh bym hok ïa ki kyrtong ba lui-lui, hynrei ka jingthung kam bathymmai kan long ka lynti kaba biang eh na bynta ki kyrtong Garo.
Ia ka KSU Mawlai circle la ialam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh u president bad u general secretary Bah Biangbor Paliar.
U Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Kimfa Sidney Marbaniang hapoh ka ing dorbar, halor u pud u sam, u la iathuh ba ka jingialang jong ki myntri rangbah, la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2020, hynrei kane kam shem la urlong na ka daw ka khlam Covid -19.
Ampati, Kyllalygkot 9: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u ParshottamRupala mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka Sorkar Pdeng ha Ampati, South West Garo Hills, Meghalaya.
Ki hynriew ngut kiba iehnoh kam MDC ki long Bah HDR Lyngdoh na Sohiong, Bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem, Bah Sanbor Shullai na Laban, Bah Brolding Nongsiej na Mawthadraishan, Bah Metbah Lyngdoh na Mairang, Bah K Plasting Pangiang na Rambrai-Jyrngam bad u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem ka JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem uba long ruh u CEM nalor ba u long MLA/MDC na Mawsynram u la kyntait ban iehnoh ia ka kam bad u la rai ban iakhun pyrshah ia kane ka ain ha ka iing ka kashai.
Hynrei dei tang ka bor u  paidbah ha sngi 27th u Rymphang (February) 2023 kaba dei ka sngi sait khuid lut kdar ïa ki jaboh jabaiñ bad ban wanrah biang ka jingkylla  ha ka synshar ka khadar bad kumjuh ruh ha ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
Ka Sonam Kapoor hadien ka jingwan shim bynta ban rakhe ia ka jingkiew khet u Charles III-ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong ka bad ha kajuh ka jingbym lah satia ban klet da lei lei ruh  ia kane ha ka jingim jong ka, ha kaba ka Sonam hi kam shim poi pyrkhat ban shah wer bad shah khot sngewbha.
“Kane ka buh jingeh ia ka KHADC kumno ban rai namar ba kim shym don iaki kot ki sla kiba biang,"u la iathuh.
U Talukdar, ula ujor ha ki pulit ka Hatigaon bad mynta ka shu sah tang ka jing ujor pulit bad ka Bank, kam lah satia ban siew ia ka pisa jong U Talukdar haduh mynta ka sngi.
Ïa ki briew ba mynsaw la kitnoh sha Phulbari CHC bad la pyllait noh ïa ki hadien ba la dep pyntah dawai.
La kdew ruh ba ki khun kiba kha na u kpa Khasi bad na ka kmie bymdei Khasi kim dei ki Khasi.
U nong mihkhmat ka Japan  uba la wan kum u symbud kongsan u la ong ba katei ka Tamasa, kan dei ka jingsdang jong ka jingiajan bad ka jingsngew paralok hapdeng ka India bad ka Japan bad u la ong ba katei ka jingiajan kan nang pynskhem ha ki sngi ki por ki ban sa wan.
Ha ka jingaiti ïa kane ka song jingïarap sha ki bahaing hasem jong ki san ngut ki lanot, la synran lang da u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad ki nongïalam ka party.
Katno eh ki paidbah kin sngap ia ka jingkanbas elekshon jong ki nongialam ki party bapher bapher haba ki jingtip bad jingpynsngewthuh ki la poi bad iohi hi ha man la ki khmat bad ki shkor jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei ka briew lyngba kita ki lad pynphriang khubor paidbah (social media) lyngba ki mobile phone bad internet bapher bapher.
U Amritpal uba long u heh nongïalam jong ka Waris Punjab De u la shah pynshisha ba u la leit sha Gurdwara kaba don hajan Jalandhar ha ryngkat ki nongïarap jong u ha kaba ki la pynlut por ban don ha katei ka jaka lajan shi kynta.
