Haba nga la ïakren bad ki nongpynïaid, ki la pdiang sngewbha bad pynthikna ba nga dei uwei uba hakhmat eh na kaei kaba ki thmu.
Katei ka hukum kan ktah ia ki jaka ba kynthup ia ki jaka bahap hapoh ka Municipal, Cantonment, Mawlai block, Mawpat block, Mylliem block naduh Jiengkieng Umshyrpi, Madanryting, Mawblei, Nongkseh, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengpasoh  bad Seijong.
Kat shaba phai kim juh ioh jingkyrshan nangno nangno ruh, lada phai sha ka sorkar ne sha kino kino ki kynhun, ym don ba pushe bad ym don kiba nud ban kren lem ia ka jingeh kaba kum ki nongrep ngi iakynduh.
“Kampher kano kano ka kam ba ngi leh ne pyntrei hynrei kaba kongsan, ka long ban don ka jingsngew trai jong ki briew khnang ba kan long kaba jop", la ong u Conrad.
U Bah HDR Lyngdoh ula kem pang kynsan kynsan hynnin ka janmied hadien ka jingleit ïashim bynta ha ka rynsan ïalap elekshon ha Mawmaram.
Haka kynjatshai ngi iohi ia u lum ba rben bha ki khlaw bad ynda la iaid kham shajan kumba shi pawa mer eiei ngi iohi ia kawei ka tnum iing, mar kumta hi ngi iaid pynstet ban jop ia ka thong.
U Alexander Lyngdoh udei u samla na ka Shnong Namdong-0A uba don ka jingduna namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ïa u da i meiduh jong u bad mynta ula trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha Jowai.
Ia I lt cheris ,pat la dep ne em ka inquri mda sorkari ,dng iai ap haduh ban shai ka jing tip ban hun.
Katkum ka jingiathuh u Bah Larry, mynshem snem ka jingpynrung kyr teng baroh ki don kumba 1.6 lak bad la shem snem 2015 ki la buh thong ba kin pynrung kumba 6.5 lak.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai halor ka jingma jong u drok bad ka kyiad la pynlong ha St.Joseph’s Secondary School, Mawbsein, Lum Mission ha kaba la wan shim bynta da u President ba rangbah ka seng HNYM, u Bah Lous Dohtdong, u Working President, u Bah Donald Syiemlieh, ka Medical Officer ka Kyrdem PHC, ka Dr.S.Rapsang, u Officer Incharge ka Khapmara PIC, u Bah P.Thabah bad kynthup ruh naduh ki nongïalam Shnong, ki rangbah, ki khynnah skul bad ki paidbah ka Shnong Mawbsein Lum Mission.
"U Pijush Hazarika u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Jaiñtia Hills District, kiba shong bishar ïa ki jaka ïakajia ha Block-I bad Psiar-Khanduli.
“Ki briew na Meghalaya ki la pyrshang ban seng skul hapoh ka shnong Bhalukmari, Assam ïa kaba yn pynïaid da ka sorkar Meghalaya.
Bad lyngba ka jingthung ia ki dieng ki siej, ka jing ñiah da ki cycle haba ngi iaid ngi ieng, lane ban pyndonkam ruh da ki kali ba iaid da ka lait (light) kane ka lah ba ngin pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer.
La iathuh ba wat la ka  Ministry of Consumer Affairs, ka pynhap ia katei ka dawai sait kti, kum ka tiar kaba donkam eh, hynrei ka ain GST, ka la pyn iaphiah noh ia katei ka dawai sait kti la ka jong.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u sha katei ka shnong bad ruh ban pynlong jingialang bad ki paidbah ha katei ka shnong, ka long ban tip ba ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng Synod, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
La sakhi ruh ïa ka jinglong, jingman jong ka surok ban leit sha shnong Muallian, ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh bha ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym bit bym biang bha ka surok bad ka dang dei tang ka surok khyndew ba khohruh, khohram kaba ju buh jingeh khamtam ha ka por lyiur ba jur slap ha kaba ki kali kim lah ban ïaid na kane ka surok khyndew ha ka por slap.
Shillong:  Ka Imson kala pynliem ia ka Marbisu da 2-1 ha ka jingiakhun ka lympung 1st division kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Na kata ka daw, “To uta u bym hok to un nangleh bymhok.
Haba pynshai bniah halor katei ka jingshah kynnoh ai NOC, u Pa’iem Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka ophis hi kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor katei ka jingshah kynnoh bad ha kajuh ruh ka por ka pynrem jur ruh ia kitei ki briew kiba la kynnoh khlem da don nongrim bad khlem ki jingpynshisha.
U Bah Bajop Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka Seng Congress ka dei na ka daw ba la jur shaba palat ka jingïashrut hapoh kane ka seng.
Shillong,4’lyngkot:U kyrtong ka NPP na Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ri India ka don 29 tylli ki jylla bad ka don 29 ngut ki myntri rangbah, hynrei napdeng ki 29 ngut dei tang u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah uba bat jan baroh ki tnad sorkar bad ki myntri sorkar ki long tang kum ki Manager jong u, “Ki Minister ki long tang kum ki Manager, tang une u MR uba bat haduh 18 tylli ki tnad treikam ka sorkar, nga pat ju iohi kum une u myntri rangbah" ong u bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah ka NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo.
Lah ban kdew ba u Bah Syiem mynshem snem u la sangeh ia ka jingthmu ban iakhih halor kane ka ain hadien ba ka sorkar ka la kyrpad ba un iai shah namar ba ka dang pynkhreh shaid shaid.
Kumta na ka liang u Bah Timung, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha ki nongshong shnong kiba la kloi ban ia mih ryntih ha kane katei ka sngi ban kynmaw burom ia u Mahatma Gandhi, da kaba pynlong ia katei ka jingpynkhuid na ka bynta ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw.
Ka ilekshon ka dei ka tamasa synshar paidbah kaba ju pynlong shisien san snem na ka bynta ban jied ïa ki nongsynshar jong ka Jylla bad ka ri.
Shillong, 24 Nailar:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u wei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh u la ujor sha ki pulit ba ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU, Laitumkhrah Unit ki la rah ia u na Iew Laitumkhrah sha ophis jong katei ka seng ha Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki la byrngem byrsit ia u bad ki la dawa bai kuna ruh T.5 lak tyngka naba u ioh jaka ha Demseiniong, Shillong.
Kawei na ki daw kalong ba,lada ki leh shongshit bad trei shitom katto katno ruh ,khatduh khadwai ka jingmyntoi kan leit beit tang sha ki katto katne ngut ki nongïalam party bad kiba kham ïajan eh bad ki MLA/MDC.Ki paidbah bapli te, ki sah hi ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba kum ka party ki ïeng ha ka nongrim ban ym pharia ïa ki nongshong shnong ha ka jinglong jingman jong ka Jaidbynriew.
Shillong, 19 Jylliew:U bah H.Shang pliang, Director ka DIPR u la ong ba ka shnong Mawsynram ka dei ka shnong kaba paw nam bha naduh ka por jong ka East Pakistan kaba la dei mynta ka Bangladesh.
Ka Executive Committee barim ba ialam da u Bah HS Shylla,  ka la tyrwa ban sdang ban thung dieng jri ha jaka ki dieng teak ha khlaw ka Council.
“Ngi la iohi lypa ia kata ba u pyrshang ban pynlong ia ka Politik kum ka Family Business" ong u bah David ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u Rupang.
Na ka liang u Babu Linus, haba u kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot , u la ïathuh ba ha ki snem ba la dep u la ai ka jingkyrshan ïa u Bah Process T Sawkmie uba la iehnoh ïa ka jinglong MLA, bad ha ka ilekshon MDC, 2019 ruh, u donlang bad ai jingkyurshan ïa u kyrtong ka seng Congress u Bah Marbud Dkhar.
Na ka liang jong u, u la ai mynsiem bad kyntu ruh ïa ka College ba ka dei ban buh thung ban pyrshang ban pynïoh ïa ka jingithuh sa na ka NACC.Namar shisien ba la ïoh jingithuh bad mynjur da ka NAAC lada ïoh ha kano kano ka kyrdan ruh ka pisa kan wan beit na Nongbah Delhi.
Ha Nongstoiñ lei lei ishu thymmai ka NPP ka long sa ka ishu land bill.
Ia kitei, yn siew, ia kiba khlad naduh ka 1tarik Iaiong 2021 bad haduh mynta.
Sa shisien pat ka ri India ka la thnam da ka jingpynbna ïa ki tarik na ka bynta ka General Election na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmats ha Lok Sabha.
Ha kane ka jingïakhun ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Ladthadlaboh, ïa ki kol naka Mulang Ialong la thep da u Jeri Dhar haka minit ba 12, u Charelang Mulieh haka minit ba 51 bad u Nidaroi Mulieh haka minit ba 60+9.
La ong shuh shuh, ba ka jingiai shim ram, ka dang iai bteng shi bteng bad ka pisa jong u paidbah kaba kot sha ka T.617klur, ka la shu ngam ha kane ka corporation bad mynta kane ka tnat, ka la tlot bor tyngeh bad kam lah shuh ban kyrshan dalade hi.
Katei ka jingiap jong ki sniang, ka dei ha ki 306 tylli ki shnong ha katei ka Jylla.
Ha ka jingshisha kum ki Seng Bhalang kiba kam ïa lade ba ki dei ki seng kiba pynbha lang ki la dei ban don ka jingiohi jngai haba thad madan ïa kum kitei ki jaid kam, kaei ka ban ktah ïa la ka jong ka jaid bynriew bad kaba sngewsih pat ka long ba kim pyrkhat ïa ka jingsngew jongkitei ki riew kynthei bad khlem da bishar bniah ruh kiei ki daw ba la pynlong ïa ki ban kin leit sha kum kitei ki jaid kam kiba pynpoh shisha ïa ka longbriew manbriew bad wat ïa ka jaid bynriew.
Kaba sngewsih duh ka long ba kine kiba ha iing ki la iathuh ba kine ki Karbi ki la thang 3 tylli ki myndo ( iing trep tang sah miet bad buh kba ha Syiar).
Ban ym bam ia u soh (adong) ka jingtip ia kaba bha bad ia kaba sniew.
Ia ka khusnam jong kitei ki 25 tylli ki shnong la sam paidbah da u kongsan ha kane ka sngi, Bah R.Kharbihkhiew, Block Development Officer, ka Umling C&RD Block, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Community Hall, jong ka Umling C&RD Block.
Ka sorkar ka la dei ban peit lem ia kane ka jing eh ba ngi ia kynduh namar ka jing trei ka long hi kumjuh bad kiwei kiwei ki para nonghikai  kiba ioh biang ka jing siew.
Napdeng jong kitei ki 9 ngut, ia ki 8 ngut la pynkit noh da ki kali kit nongpang sha ka Jasper Memorial Hospital, katba ia uwei pat la pynkit noh sha ka jaka sah ha Beaumont, namar ka jingbym treh ban leit shah sumar hapoh hospital.
U Kpa u woh Kiang u Kamar uba thaw ia ki wait ki sum bad u la wan ialam ia la ka lok bad ki khun ban shong ban sah ha kawei ka jaka ha Jowai.
Ia ki thning kiba ki pyndonkam ban thung ki ioh na ki lyngkha tympew kiba rim.
U la ong ba kum uwei na ki dkhot ka kur Tham, u sngew donkam ban pynsah nam shuh ia u Paieid Soso Tham halor ki kam ba u la noh synniang ia ka jaitbynriew ha u thiar ka thoh ka tar Khasi.
La ong ruh ba ha katei ka jing khap shniuh, u nong khap, ula pyn ing ia ka snieh noh jongka.
Kitei ki Seng kin hap sngewthuh ba ki paidbah ki la dei ban pynshai ki dei ban sei lupa ia u kyrtong nongialam ban long PM la kumno kumno are snem shuwa ka election.
Nalor kine ki 24 tylli ki jingtei ba la shah khang ha ka Kashari, ki don ruh bun ki jingtei ha kane ka nongbah ba ka MUDA kam shym la peit watla ki pynkhein ia ki kyndon shna iing.
Ha u snem 2015 ha nongbah Paris, France, ka la don ka jingïalang bah ha kaba ki Ri ki la kular ban pynduna ïa ka jingpynkiew ïa ka jingkhluit ka pyrthei da hapoh 2 Degree bad ban trei na ka bynta ban pynhiar da ka 1.5 Degree, ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingshah ktah jur ha kine ki jingkylla bad kumjuh ruh ban bei tyngka na ka bynta ban poi sha ki thong ba la buh.
Shillong, Jymmang 26: Ka jingïakhih shong shah thngan jong u Bah Ardent ha ka sngi Thohdieng ka la jam sha ka sngi kaba saw bad la ïohi ba kane ka jingïakhih jong u ka la ïoh ka jingkyrshan pura na ki paidbah kiba la wan na kylleng ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep ban wan kitbok ïa u Bah Ardent.
P.C.Shillong: Haba ia shim bynta ban ia tai ha ing dorbar halor ka mang tyngka, u MLA ka Congress na Mawsynram konstitwensi u bah Himalaya Shangpliang, u la kdew ia kiba bun ki jingdonkam kiba ka sorkar ka dei ban leh na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka rukom ïoh jong ki nonghikai ïa katei ka syrnot biang thew ka lam syriem kum ka jingïoh mana jong ki khun Israel hyndai.
Ha ka jingiakhun quarter final Under-17 Girl’s kaba long haka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, ka Kiang Nangbah HSS kala jop da 4-0 iaka Jaintia HSS.Ka Police Public School kala jop da ka tie breaker da 3-1 iaka Achiever’s SS bad ka Jowai Govt UP RMSA kala jop da ka tie breaker iaka da 3-2 iaka Ummulong Presbyterian HSS.Haba phai sha ka jingiakhun quarter final Under-14 Boy’s, ka North Liberty bad ka Govt Boy’s HSS ki skul kiba paw ha kane ka lympung ki khynnah skul kila hap mad iaka namrem kaba salit.
Haba ia dei bad ki jingtei (infra structure) u myntri rangbah u la ong ba kane ka sorkar ka leh bun kiei kiei la ki dei ki skul, ki surok, ka umbam umdih ha baroh ki bynta jong ka jylla, haba ia dei bad ki skhim kiba ka sorkar mynshuwa kala sdang ia kiba khlem pyndep kane ka sorkar mynta kan bteng iaki.
“Ha ka politik phi lah ban thok shipor hynrei ym dei shi junom".
Kumta ruh ki pulit bad ki tnat iarap ki la iakhun shitom lang baroh ban ialeh ban pyllait ia katei ka jaka na ka jingingkhong bad ki la ialeh ruh ban sei noh ia kito kiba la thiah iapler bad kiba la ing ding hapoh jong katei ka jaka khnang ban ioh pyllait im lada dang don ka lad.
Ki pulit ka West Midlang ki la pyllait ia ka dur ha katei ka jingïoh jongki ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka jingjia, ha kaba la iohi ba utei u ‘len lum uba don rong stem bad la iohi ruh ia katei ka kynhun pulit katba ka dang ialeh ban kem ia utei u ‘len lum ha katei ka sngi.
Kane ka rukom wad sap lah ruh ban sngewthuh kano ka jingïalehkai kan long kaba biang ïa ki samla ban pynkhreh khnang ba kin poi sha ka thong jong ka Olympics.
Kane ka puron kaba la don 65 snem ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ruh ba ha ki por bad snem ba la leit ki kynthei ki hap ban shu sngap ia ka jingpyniaid jong ki rangbah bad mynta ka la dei ruh ia ki ba kin leh ia kaei kaei kaba dei na ka bynta ka jingim jong ki.
Ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir la plie ba u MLA jong ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun ha ka jingiadon lang u Addtional Director General ki pulit u bah H Nongpluh, ba du bah O Pasi u Deputy Inspector General ki pulit.
U la ai jingïaroh ïa u director uba la tbit shisha ban shna ïa ka drama lyngkot kat haduh ba ka la kut tang ban shu pynthame ïa ki paidbah ban pyni ba ki la pyrshang ban ïatylli ki seng riewlum.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ruh ka jingbuh ia ka dor kaba long T.3200 na ka bynta ka RT-PCR bad T.500 ia ka Rapid Antigent Test bad da kaba buh ia ka dor kumne kan ym don shuh kano kano ka jingshim kabu la ka dei ha ki Hospital Sorkar ne ha ki Hospital riew shimet.
U la ong ruh “Na ka liang jong ki, ki dawa ban pynsangeh noh ia kane ka MOU bad ki dei ban ia syllok shwa bad ka District Council bad ki nongsynshar shnong bad ki trai jaka halor ka bynta namar ba ka sorkar kam don hok eiei ia ki jaka ha ka jylla".
“Ka sorkar ka dei ban pas noh ia ka VAB khlem buh teng shuh", la ong u Bah Lawai.
Ha u snem ba ladep, ka  Supreme Court, ka la shah ban tei ia ka Ram temple ha Ayodhya, wat la ka pynrem ruh ia ka jingpynpra ia ka majid, kaba don ha katei ka jaka bad la ai jaka kaba kyrpang, kaba heh san acre, na ka bynta ban tei ia ka masjid ha ka nongbah ha Ayodhya.
Na kitei ki 239 ngut, la lap biang ïa 187 ngut.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u nong Taiwan 18 snem ka rta, uba long ruh u nongioh pateng ia ki million dollar ka spah ka phew jong kawei ka longiing, u la khlad noh tang hadien 2 kynta ba u la iashongkha bad uwei pat u briew uba u dang shu iakynduh shen.
‘And God said, if you f* with yours".
U Khera u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui ejahar halor ka jingkynthoh pyrshah ïa u Modi, bad tang hadien katto katne la pyllait jamin noh ïa u.
“Ka Mawlai ka la trei shitom naduh kaba sdang jong kane ka lympung bad nga ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan bad khmih lynti ba ki ïai bteng ban ai jingkyrshan ïa ngi ha kane ka jingleit ïalehkai ha Tura," la ong u Bro.
Na ka liang ka RUPA ka pynpaw ia ka jingkmen ia u BDO ka Umsning Block uba la shimkhia ban leit jngoh ia katei ka shnong bad ka la kyntu ba un ai jingiarap lem ia ki paidbah ka shnong.
Ha Brazil, ha ki ri Europe ruh kumjuh.
U nongialam jong ka Congress uba long ruh u MP jong ka Assam u Gaurav Gogoi uba dang iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ryngkat bad u bah Vincent H Pala, MP mynta ka sngi.
“Lehse, kane ka bynta jong ka jingpynlut ka la paw ruh ha ka T.803 klur hynrei ngam tip eiei ïa kane namar kam shym la ïaid lyngba jong nga.
Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
“Hadien ba ki DC na Jaiñtia Hills ki la dep ia la ka jong ka kam, ki la phah ia la ki jong ki ripod sha ka sorkar.
Haka jingshisha ki kot khubor ki dei ki tynrai kiba biang tam ban ioh kum shibun ki jingtip.
Ka seng ka kren shai ba kan nym ia kubur ba kano kano ka artikel 371, lada ka pynduh pyndam ia ki distict council hynrei kan pdiang pat lada ki wan ban ia treikam ryngkat Lang.
Halor kane ka jingshah khot hajir utei u Nongïalam ka FKJGP na Umsning Circle, na ka liang jong ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit kiba kynnoh pynban ia u dkhot ka FKJGP ba u la pynkhein ïa kata ka Night Curfew, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ia kitei ki bar jylla kiba don haduh 16 ngut watla ki la pynkhein ain khlem da don kano kano ka jingiada na ka jingpur ka khlam Corona virus ka tnad Pulit kam shym la leh ei ei bad la shu pynlait suk ba kin leit phai sha Silchar.
Ki don ki daw balei ka Lajong ka la don sha trai duh ha ka jingkamai point, bad kawei ka dei namar ba kam don ki nongialehkai ba kham shemphang bad baroh ki dei kiba dang kham khynnah nalor kiba dei hi na kane ka jaka bad ka thaiñ.
Shillong, Risaw 27 : Ka General Meeting kaba kyrpang jong ka Seng Kur Le Kyllung (Rymbai, Toi, Najiar) kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka, kiba kynthup ïa u President Dr.B.Ps Toi, Vice President Reward N.Rymbai bad Chirup Toi, General Secretary Malcolm Najiar, Asst Genl Secretary Iarap Toi, Joint Secretary Mamechwa Rymbai, Treasurer Wailuti Rymbai bad Auditor Goldman Najiar.
I la long teng ruh u Rangbah Shnong Nongkseh bad u Secretary, Raid Saw Kur Nongkseh.
Ha kaba ïadei bad ki pulit pahara kiba la mynsaw, na ka liang jong u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynbna ïa ka jingïarap kaba long mar T.50 hajar sha baroh ki pulit kiba mynsaw bad nalor kane, baroh ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ki dawai dashin bad ka jingsumar, yn lut na ka pla jong ka sorkar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 28 ngut.
Nalor kata, u la ong ba ki paidbah ha Sohïong konstitwensi ki donbok palat ban thep vote marwei namar ki seng riewlum kiba ieid jaidbynriew hadien ba la ñiew vote ki la die ïalade sha ka BJP.Shuh shuh u la ong biang ba ka jaidbynriew ki la angnud ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla da u Khasi bad ka dei ban bat da ka seng UDP, hynrei jia aïu ki MLA ka HSPDP kiba thmu ban leit kyrshan ïa ka NPP ki la shah thang tyngshop.
Kane ka seng ka ju rakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong ka ha ka Khatsaw Tarik Nailar kaba la tip kum ka “Raising Day".
Jingpynpaw 11:2.42 bnai ka mut 1260 sngi.1260 sngi ka mut 3 ½ snem, lane shitaiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Kiei kiei ki la kylla nadong shadong bad ki la ktah ïa ka koit ka khiah u khun bynriew satlak ka pyrthei.
“Ngi la tip shaphang kane ka jingbyrngem bad ngam tip balei kane ka la jia," ong u Lyngdoh Sad haba ïakren bad u UCA News.
I want to make a humble appeal to them to join the development yatra of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji and make Meghalaya most developed and prosperous state of the country.
Nalor ba ki la pynpaw ia ka jingkmen, ki la ai ruh ka jingkar ba ki kloi ban ai ka jingiatreilang lada ka District Council kan donkam jingiarap na ki bor shnong haba iadei bad ka jingkhynra ia ka Trading bad Labour license ia ki bar jylla, kiba la wanbuh Dukan bad pynlong jaka khaii ha katei ka jaka.
U chraiñ ka khmat kam chraiñ Hati u KhlaU im suk im saiñ im mit im bhaI’u bang ki lok I’u bang ki jor,Sei em muhot em salon akor.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Sonny L Khyriem, President, Lama Villa Yoga Health Benefits Club, Shillong – 02.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ka bynta ki Nonghikai Adhoc ha ka jingïakhih bad dawa ba ka sorkar kadei ban weng shisyndon ïa ka jingeh jong ki.
Namar,ha kane ka juk mynta,ki trai ri trai muluk jongngi kim duna shuh bad ki kham tbit pynban wat ia ki bar jylla ruh.
Ki don ka dur ka jingriewblei: ki don te ki don ka dur riewblei dur angel hynrei ki kam pat kiba shyrkhei, ki len ia ka hok bad ka jingshisha.
U la ong ba kat kum ka jingkam ka sorkar ba ka don ka jingbthah ka High Court ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u 1972 ha ka PIL ba la ujor da ka Zenera R Marak hynrei ha ka hukum ba ka pynmih haba shong bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Greneth M Sangma ka kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban buh ïa ka snem ot kyrteng ne cutoff date na bynta ka jimngpyntreikam ïa ka Roster.
