U nongialam ka Seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong na ka bynta ka election sha ka Lok Sabha yn pyndep hapoh jong une u bnai.
Lada kane ka jia bad urlong shisha,ki shnong ha ka thain Pynursla kin kylla long shisha ki ‘model village’ bad ka ‘Kper Eden’ jong ka Meghalaya kumba la angnud da i Bahduh Prestone ha ka por ba i ju canvas election man ka sien ba i ju ialeh.
Ka la pynkup ïa ki shnong ha ri lum bad ri thor (Jaintiapur, Bangladesh), ka la don naduh ka spah snem ba khat wei (11 century), ki pud ki sam jong ka, ki long kumne:- Shathie haduh ri thor ( Bangladesh), shatei haduh ri dkhar Damera (Gobha.
U la pynsawa ia kata ka jingrwai bad ka tem ka put, tang mar shu ia dep kren ‘tien laitluid u Prime Minister ba nyngkong ka ri India u Pandit Jawaharlal Nehru.
Shillong, Jylliew 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïadonlang u MLA ka North Tura u Thomas A Sangma u la pyllait paidbah ïa ka Payment for Ecosystem Services (PES) Scheme bad sam ruh ïa ki cheque sha ki Producer Group kat kum ka prokram FOCUS ha ïing ophis SMELC , Tura mynta ka sngi.
“Ka la don ka jingpyrshang ban pynsniew dur ia ka BJP ba ka dei kaba isih Khristan.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok kit Muid kaba don ia u number AS-25EC-0383, u la mynsaw jur katba 4 ngut ki paralok jong u, kiba shong hapoh katei ka Trok, ki la lait thaw na ka jingmynsaw.
Kyndit kynsan ha ka step Sngi Saitjaiñ, ka Ri Israel ka la shah thombor ha ki dkhot ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine, bad kane ka la long ka jingsdang jong ka jingïather ba markylliang kaba la neh haduh mynta ka sngi.
Ia kane ka pisa la ioh na ka ADB kaban ai ram ia ka jylla Meghalaya.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha kaphyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
“Na ka bynta ki kam ha ki Group B bad C categories, ka NEIGRIHMS kadei ban mang lypa 80% Reservation ïa ki samla ka Meghalaya," ula ong.
Khublei khublei ko lok jong nga,Ko lok ki por khynnah;Ïa phi ngam klet, nga iai kynmaw,Watla ummat ki jaw.
La ong ba ka United States ka dap da ka jingsngew khia halor kane bad u la iathuh ba ia kane ka kam yn aiti ha ka tnat US Department of Justice ban wad bniah halor ka jingshah pharep don kti jong uwei u nong India haba iadei bad katei ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ki Sikh kiba dawa ban ïoh ïa ka Ri Khalistan.
Hooid, mynta ïalade ba nga la tymmen ngam lah shuh 1/2 bilor man la ka sngi, tang mynmiet shwa ban bamja miet tuk – tak tang ban bang ka Ja -jingtahmiet, katba ha ka buaid – tyngka ym ju don jingthew, dei ka Plapei tyngngian shi tyngngian lano-lano ruh kam ju dap, namar kaba shu pei beit baroh 24 kynta.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ong ba ki nongïalam ka VPP ki heh tang ka kyrdan, katba ïa ka jabieng jong ki la pynïaid na West Bengal.
Halor ka jingioh kem ia u bah Phai, na ka liang u nongialam jong ka HYC u bah Nickson Dohling u la kren bynniaw ia ka jingbym lah ki pulit ban kem ia u haduh kine ki sngi watla ki la dep ujor naduh ka 13 tarik u lber ha ka por ba ki leit ban aiti ia u bah Dishan ha ki pulit ka Lumdiengjri PS.U bah Dohling u la ong ba bunsien ki pulit ki ju ong ‘wat ju shim ia ka ain ha kti lajong’  “Hynrei la katta sngi , ngim tip aiu ki la leh, hynrei ngi sngew sarong ba dei da ka jingtrei shitom ki shipai ka HYC ba ngi la lah ban kem ia utei u briew, uba shukor ia ki samla ka ri" ong u bah Nickson Dohling.
“Ngi la ïakren ruh halor ki mat ba sahteng kum ka ILP, ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad ka MRSSA (Amendment) Bill, 2020 ha kaba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka dang budien ïa kane ka kam.
Hadien kane ka shikol na ka liang ka Friends United kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa ka shikol hynrei kam lad satia haduh ba kut, lyngba kane ka shikol ka kynhun jong ka Rympei PIP kala long syndon ka lahduh mynta ka snem.
Ban ïaleh ïa kine ki Scholarship la kyntu ïa ki samla pule ban leit ha ki Website links jong kine ki lai tylli ki Scholarship.
“Ki MDCs jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kin wan iashim bynta lang lashai ha ka jingialang", la ong u general secretary ka UDP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar ka la kylla ia ka mat ban iakren ha ka jingialang na kaba ka la ai mynshwa.
Shillong, Nailur, 12: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban ïasoi thymmai da ka public-private partnership (PPP) mode na ka bynta ban tei ïa ka Shillong medical College kaba la khmihlynti la slem.
Shillong:U Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ia ki paidbah nong kyrshan, hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop ha ka kyrdan iakura jong ka light welterweight 60-63.5kg fight ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ong ba ki pulit Ri Bhoi, ha kine ki sngi kiba la dep ki la hiar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit pynsangeh noh ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyrshah jur eh ia katei ka surok, kaba la wan ban tei da ka sorkar Assam, pynban mynta pat la ong ba dang hynnin, ki briew na Assam ki la wan ban pyntrei beit ia ka surok hapoh ka shnong Umshalani.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka wah Tempakul, East Kalimantan bad ka la jia ha ka 3tarik Lber 2021.
Ka Veterinary kala ioh ban thep shikol haka minit kaba 80+2 lyngba u Riewwympher Syngkon.
“Ngan ong kumno naduh ngi dang khynnah ngi wan na ka longing kaba dei lypa ka iing nongialam, ngi peit ngi khmih, ngi bud ia ki dienjat jong I pa, bah Peter G Marbaniang.
:Watla hapdeng ki por jong ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla Manipur, hynrei, la don ar ngut ki nongshna phlim na katei ka jylla, kynthup ïa u Mayanglangbam Romi Meitei bad u Saikhom Ratan, ha ka sngi ba ar, ba hap ha ka 17 tarik, Risaw, ki la ïohrah ïa ka khusnam ha ka bynta ba 69 jong ka National Film Awards kaba la dep pynlong ha New Delhi.
Ka District council kam dei tang ka nong sam trading licence pathar ban pynheh tang ka pla tyngka hynrei ka dei ban pyni ia ka la jong ka bor, kane kadei ka jingiuh roit ia ka bor jong ka KHADC, namar wat ka NOC ruh khlem pat ioh na ka KHADC shwa ban pyntrei ia kane ka project, lada ka KHADC ka dang sngap jar kam don jingmut ban kam ba ngi pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ngi halor ka khyndew ka shyiap.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa pan jingshai shuwa na ka sorkar  jylla shuwa ba kan phah phah ia ka jingtyrwa ba kan ioh ia ka jingbei pisa, kaba T.109 klur tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2014-2015.
Ki la ong ba watla kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka jingthmu ba bha jong ka sorkar jylla ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kaba sngewkhia ka long ba ka sorkar jylla ka la shu leh khlem da ai ia ka por kaba biang ba kin lum ia ki tum ki tam.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka DC jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya, ha ka 14 tarik Jylliew 2021, ba yn ym shah ia kino kino ki nongshong dukan ba kin plie ia ki dukan lymda ki lah dep ban ai shuwa ia u tika Covid-19 bad kumjuh ruh ia ki draibar kali kamai paidbah ba ki dei ban ai shuwa ia u tika covid-19 shuwa ba ki sdang kamai.
Kitei ki 9 ngut kiba la soi kyrteng sha ka shithi kaba ki la phah sha ki pulit pyniaid kali ka Nongpoh PS, ki la sngewthuh ba ki la bakla eh ba ki la leh ia katei ka kam niah ban pyni khyllew hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Jyntru ha Ri Bhoi, hynrei lyngba katei ka shithi kaba ki la phah sha ki Pulit, ki la panmab ban kiba la pynpaw ruh ba kim mlien shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam.
U Bah Mayrald Born, u la pynpaw ruh ba katei ka thain Nongtluh, ka dei kaba pawnam bha halor ka jingmih ki Jain Ryndia, kaba la thain da ki Longkmie kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar ym tang ba ki pynmih ia ki Jain Ryndia, hynrei ka dei ruh ka thain kaba khlain bha halor ka jingpynmih ia u Niangryndia.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki don 6ngut ki bar Jylla, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, kiba la ioh bat na ka jaka khynra mynder ha Byrnihat bad ha Garo Hills, ka GSU, ka kam ba ka la ioh bat ia 5ngut ki briew ha Rongjeng, ha East Garo Hills, ha ka Sngi Balang bad kitei ki dei ki bym don ki kot ki sla kiba biang bad kiba la beh noh sha Assam.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Rangdajied United ka la don satang shijam ban rung sha ka semifinal jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka jingïakhun kaba dei na ka Group B ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Palei.
Marsien poi ha iing, u Bah Shanbor u la iathuh ia baroh kaba jia ha iing jong ka Lydia ka pyrsa jong ki.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Alison Kharsyntiew uba la pynpaw lem ia ka mynsiem kaba kmen ka jong u da kaba u kam ba kane kan iarap ba kan sei shkahmat ia kiba bun ki samla ne ki nongialehkai phutbol ba la shongthait ba kin lah ban iakhun ia ki eksamin jong kitei ki artylli ki sobjek ba la ong hapdeng.
U Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary haba kren kum u kongsan u la ai khublei ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na kitei ki lympung ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin dang trei shitom shuh shuh khnang ba kin nang lah ban ïalehkai bha bad ban khur ïa ka jingjop.
Kumta ka la shai baroh kawei ka khyndew kadei jong ka sorkar ym jongno jongno kynthup ïa kiba sah bad kata ka HPC," ong ha HYC hapoh ka dorkhas.
Nongpoh:  Khyndiat sngi, hadien ba u MLA ka Mawhati, u Dasakhitbha Lamare, u la ialam ia ki riew rangbah na ka jaid bynriew  Tiwa (Lalung) hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma, myn hynnin ka sngi na ka liang ka HYC, Ribhoi District, ka la pynshai paidbah ba ka pyrshah jur halor katei ka jingdawa da utei u MLA ka Mawhati, ha kaba ki la ong ba ka HYC hi ka kwah ba ha Meghalaya hi dei tang ki Hynniewtrep bad ki Garo kiba lah ban long kum ki Trai ri trai Muluk bad kiba don hok ban ioh ia ka jingithuh kum ki riewlum ne (Schedule Tribe ) na ka sorkar jylla.
U drok uba ki Pulit ki la thang ha kane ka sngi u dei uba ki la ïoh kurup na ki 51 tylli ki Case ba la rejister bad kiba ïoh kurup dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh, kata, na East Khasi Hills District kiba don kumba 10 tylli ki Case, na Ri Bhoi District 2 tylli ki Case bad na West Khasi Hill Districts 14 tylli ki Case, 25 tylli ki case na West Jaiñtia Hills.
Ki truck kit dewiong ki dei kiba kit palat pud bad don ki bym don Challan  bad don ruh ki bym bym don GST ruh de.
Ka jingduna ha ka kamai ka ktah pat ha ka jingpynleit skul lane ban ïoh ïa ki lad jingsumar kiba biang.
Ki bor sorkar ka CBI ki la ïathuh ruh ba ïa ki jingleit khynra la leit ban pynlong ha ki 19 tylli ki jaka kynthup ruh ha Assam, Imphal, Delhi, Bihar bad Haryana bad ha ki jaka sah jong kitei kiba la shah kem; bad na kitei ki jaka ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh T.1.02 klur.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah,ki la wan ban lum kyrteng bad ban leh eksamin ia kumba 36 ngut ki ‘primary contacts’ na ka shnong bad ka kaiphod haduh mynta kam pat poi.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba na ka liang ka party ha kane ka jylla, kam lah ban leh eiei namar ba kam don MLA tang uwei ruh hynrei, u la kubur ba la don ki nongialam seng riewlum kiba la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha nongbah Delhi ha kine ki sngi.
Arngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei na Assam kiba tip kum u Dr Baharul Islam bad ka Tuni Das kila phah iaka shithi sha u General Secretary jong ka Khasi Students’ Union (KSU) u Donald V Thabah halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP).
“U dang shu pass class XII, bha ba un wad kam ne leit bylla noh" Sa tang shiteng snem hi mynta" ong ka kmie.
Ha kane ka jingthang tyngshop la thang ryngkat ïaka dur u Modi bad ka jingpynrem jur ia u bad la dawa ban pyndam mardor ïaka CAB.
Ka Ayushman Bharat PM-JAY ka la ai jingiarap ia 5.7 klur tylli ki jingsah hospital kaba kot sha palat T.70,000 klur.
:Ka music video jong ka album jingrwai ba thymmai, ka “Kliar", kaba dei na ka kynhun tem ‘Summersalt’, ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 14 tarik, Nohprah, mynta u snem.
Jowai, 24 Naiwieng:Ka Dorbar Tlang ka JHADC ka la sdang mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep thik bad ka la kut noh ha ka por 10:40 am namar bymdon kino kino ki agenda lait noh tang ka jingkylli bad jubad nalor ki official report.
Ka Wahiajer Presbyterian Secondary School kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti jong ka skul haka sngi Balang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingbatai halor ka Nashamukt Bharat Abhiyan, kaba dei ka skim jong ka Sorkar Kmie ban pynduna ïa ka jingdih drugs ïa kaba la ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills.
Kane ka khlaw adong ka long ka nongkynti kaba la ai sngewbha ha ngi da ki longshwa manshwa kiba iohi jngai ïa ka ban pynneh pynsah ïa ka um bam umdih bad ia ki jingthung kynbat ki tiew khlaw ki jajew ki jasat ki Soh khlaw kum ki soh brap, ki soh niangmat, ki sohot, soh phie, ki soh khlur, soh mluh, ki soh pen, bad kiei ki tiew khlaw ba mih ha la ki aiom.
Ban Kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, ka kynhun Myntri ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023, kala mynjur ïa ka Tourism Policy 2023.
Hadien katei ki lehnoh ki la ioh lad ban phet krad noh ha ki khlaw kiba rben, kam shym la don kano kano ka jing iamynsaw ha katei ka jingjia,ki pulit kila ioh kurup ia ki tiar siat bad ki kuli na katei ka jaka.
U Bah Shullai u la kyrpad ruh ïa utei u Myntri ban ïarap pynïoh NOC na ka bynta kiba bun ki surok ha Shillong ha ka ban ïarap pynduna ïa ka jingkhapngiah hapoh sor Shillong.
Kumba 10,000 hajar ngut ki briew ki la shah pynkynriah noh na ki katto katne ki shnong kiba la ithuh ba katei ka ‘erlangthari kan wan iaid lynti bad kumta ruh la bun tylli ki nongbah bad ki shnong kiba la duh ia ka um dih bad ka bor ding ilektrik naduh ka jingwan lynshop jong katei ka ‘erlangthari ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Nalor kaba ïatreilang bad ki Deputy Commissioner, ki District Committee yn sa pynrung dkhot ruh na ki tnat treikam ka Sorkar kum ka tnat Urban Affairs, Soil & Water Conservation, Basin, Water Resources khnang ban dup lah ban wanrah ïa ka Action Plan kaba jop na ka bynta kawei pa kawei ka district.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la kynthoh tyngeh halor ka rukom treikam jong ka sorkar jylla da kaba ong, “Phi la ïohi hi ïa ki jingïakhih pyrshah da bun ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher halor ban pynsngew ïa ki jingud jingnam ha ka sorkar.
Ka rukom shallan tuh ia ki masi na India sha Bangladesh ka long ba ka jinglut jingsep baroh kan dei beit ka jong u nongkhaii na Bangladesh, katba u nongshallan na India pat un dei beit tang u nongpynpoi ia ki Masi sha Bangladesh.
Shillong 10 Ïaiong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ngat ha ka show cause notice ha ka tnad Ilekshon, halor ka jingkynnoh ba ki nongkyrshan ki la leit pynthud ia ka jingialang ialap ilekshon ka seng National People Party (NPP).
Kine ki pla plastik ki long ruh ki lad ba ki briew ki shim bad thep niut ha ki bad ban pda kat shaba mon.
Nga shu donbok ba da ka jingisynei jong U Blei, nga dang khlaiñ.
“Kumta ruh ngi la shim ia ka rai ban shongthait katba ngi dang ap ia ka jingmih na kane ka jingialang hapdeng u Myntri Rangbah bad kane ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka ban long ha katei ka tarik.
Ki paidbah kim banse ban kner kat ïa kaba ki ïoh namar ki la don hapdeng ka jingsohsat.
Ki pulit ki la ïaleh ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit ban tip ïa ka daw halor ka jingthmu jong kine ki bar ri ban rung sha ki bynta jong kane ka ri lyngba ki thaiñ khappud.
Mar sien jia kane ka jingpluh ding tang hadien shiteng kynta eiei ki pulit pyllip ding kila wan poi na Jowai ban tem ïa katei ka ding kaba dang klang, bad khang lad ba kan nym ïoh ban pur sha kiwei de ki dukan (trep) ba marjan.
Shillong, 2 Risaw:Arngut ki nongialam sain pyrthei, kiba dawa ia ka Jylla Garo bad kawei pat ka Jylla Khasi Jaintia, ki la khlad noh.
’U Chatterjee, uba la shah set patok naduh ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah, u la buh da ka jingkyrpad jamin bad ong ba u la shah set slem bad ba ka jingpynlong ïa ka jingleit khynra bad ka jingkurup ka la dep.
Ka thymmei khubor, ka tnad MET department ki la bthah ba ka helicopter ba kan her lada ka biang ka suin bneng.
Ha ka jingpynmih kyrwoh lyngba U bah Daniel Khyriem, u President ka KSU,  la kynnoh ba bunsien hi la ju iohi ba ka tnad elekshon ka dei ka shlem pynroi ia ki bar jylla ha kane ka jylla bad la ther ruh ba kane ka jingjia ka la jia namar dei tang ka jingleh jong uwei u briew uba ki sengbhalang ki la ju lap ba u dei u juh hi u briew uba don ia katei ka jingthmu “U P Naik"“La kynnoh da kitei ki seng bhalang, ba na ka por sha ka por U Naik, u ju thmu ban pynbun shuh shuh ia ki bar jylla ban iohrung ha ka Electoral Roll jong ka jylla" ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khyriem uba la ther tyngeh ia utei u khliehduh ka tnad elekshon ha jylla, u Chief Electoral Officer.
Ha kajuh ka por ki dei ruh ban pyni ïa ka bor bad ka iktiar jong ki bad ban wad ïa ki jingkheiñ jingdiah baroh namar ba ki mihkhmat ïa ki paidbah.
Ki riew hyndai ki ong hapoh u Bnai (Moon) don ki briew kiba ia dung kba bad bun ki ngeit ba ka long kumta.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingsngew jli ki paidbah tang shu kren shaphang ka saiñ hima sima ka long kaei kaei kaba hap ban kylla noh namar ka jylla ka dawa ïa bun bah ki kam ban leh lyngba ka synshar khadar na bynta jong ki nongshong shnong naduh ka lynti synkien, ka jingkhapngiah ki sor bad kiba bun bah ki jingdonkam bad ong ruh ba kum ka party ki don ka thong bad ka jingangnud kaba bha ïa ka jylla.
KINE KI HAP LEIT SHA GARO LAND BAD IALEH CASINO ,KI IBEIÑ IA PARTY BA LA JOP ,KA JINGBABE BYM KAH BATAI KAN WAN HU 2023,HANGTA YN DONN JINGPYNTNGEN SHUHki khmih lynti ba ka npp kan synshar marwei 2023, hynrei kan ym jop tam iaka 6 seat na khasi bad 4 seat na garo, katkum ka Jing synshar bymhok mynta, ki paitbah ki la syllang.
phi kyndit bynriew dang myntan myntan.
Hynrei ha kaba ïa dei bad ka Civil Hospital Nongstoiñ, nga la wan ban jurip, nga la ïohi bad sngewthuh ba don shibun ki jingdonkam kiba sorkar ka hap shimkhia.
Nongstoiñ, Ïaiong 16: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
“Kpa u bud nadien jong ngi.
Ha ka rep ka riang bad ha ka ri jingri donkam ka technology kaba kham kyrpang.
Donkam ban ot la kumno kumno arsien.
Ka sorkar kam shym la shim ki lad ki lynti ban kham pyn duna ia ki kali shimet (private vehicles) ki ba la kynrei ha ka sor Shillong bad ba la pyn khap ngiah eh haduh katta kata.
Ka Ïingkashari ka la hukum ruh ban set along sa 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 jong ka IPC nalor ka jingshong phatok sa shibnai lada um lah siew ïa ka kuna.
Hashwa ka sngi ba u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad Sangma u la pynkhreh ïa ka jingbam smai kaban long ha ka 7 tarik Lber na ka liang u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie u la ong ïa u Conrad ban thung kam ïa arngut ki MLA ha kane ka Cabinet ba thymmai jong ka jylla.
Kum kine kin long shisha ki nongsynshar kiban kham tbit ne kham shemphang ia ka kam synshar khadar ha ka state ne ka ri hi baroh kawei.
Ka hukum jong ka sorkar Mizoram, ha ka 30tarik Jylliew, ka bthah ba tang kiba la dep injek, ki dei ban plie dukan lane ba kin trei ia kino kino ki kam bad ki nongshong dukan bad kiwei, kin da pyni ia kot kiba pyni, ba ki la dep injek corona.
Haka sien kaba nyngkong eh ka tnad Pulit jong ka West Jaintia Hills District Executive Force (WJHDEF) kala rakhe pyndonburom iaka sngi kyrpang ki khynnah Children’s Day-ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru ha Sahsniang mynta ka sngi.
Jowai, Jymmang 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pynbna ïa ka dor jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai katkum ka dor ba la buh.
Shuwa ban don ka St Anthony’s College, kan iarap ban tip, ba dei tang ki khyndiat ngut ki khun jong ki binong-bishon bad ki heh spah kiba la ioh ia ka bok ban ban leit pule ha ki college kum ka Gauhati, Kolkata ne sha ka jylla East Bengal ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
U la ïathuh ruh ba katba ym pat dep ka jingtohkit baroh ki jingtrei ha kane ka ïingdorbar Thawaiñ kin sangeh noh shuwa.
Kiba la nang ban thoh bad ban pule ki long 80 na ka 100.
U sordar u la ong ba katei ka jingmaham kam dei shuh kaba dang phylla, hynrei kaba la don lypa shuwa ban jia ka jingjia ia ka longkmie na ka shnong Umlynghong ruh hynrei u la ong ba ki paidbah kim shimkhia hi ia katei ka jingmana.
Kine ki jhur kiba ki ïoh kheit mynta ki dei kiba kila thung naduh u bnai Risaw (October).
Kane ka dei ka ‘sanad’ kaba nyngkong eh ban pynkup bor ïa u Sordar jong kane ka shnong hadien 32 snem ba la pynjari da ka jingsynshar Sordar ha kane ka shnong kata ha u snem 1990.
Katba u Prof SS Majaw uba pynjlih ia kane ka kot jong u Bah Reginald Susngi, u la ong ba ka Shnong Mawpat, Mawtawar, Mawlai, bad Nongrah ki dei ki shnong kiba la hyndai bah namar ba ki la don lypa shwa ban wan ka sor Shillong ruh.
Hynrei wat hapdeng kita kiei kiei baroh ki jingeh ba ki ki ïa kynduh, kum ki nonghikai ki long da shisha kita ki nongtrei kiba la aiti met bad mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla pule ba kin long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Badminton jong ki kynthei (Women), ki samla pule jong ka St.Anthony’s College, Shillong ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ïa ka nam ba ar da ki samla kynthei jong ka Shillong College.
