U nongujor u la ïathuh ruh ba ha ki ri kum ha United Kingdom lada u briew u ba shah injek u shah ktah ka don ka jingsiew bailut ksan sha une u ba shah ktah.
U president ka KSU Aradonga u Nikseng Marak u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem jong ka ANVC-B ha katei ka thain.
Lada k a sorkar hi ka lah ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdie madan kan wanrah ïa ka jingkhuid bad kane kan pynlong wat ïa ki nongjngoh kai pyrtheiban ïaroh.
U la ong ruh ba ngi donkam ban pynlong ïa ki jingïatai kiba man ka por halor kane ka mat bad kiwei ki ri kiba marjan bad ka ri India.
U RO u pyntip  ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik Iaiong ha ka por ba la pynlong ia ka jingialang ialap ilekshon da ka seng NPP ha Jaiaw, East Khasi Hills, ki nongkyrshan ka VPP ki la sdang ban pynthut ia kane ka jingialang.
Nongpoh, Nohprah 08: Kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India bad ba ka Election Commission ka ri India ka la ju pynshlur ïa ki nongshong shnong ka ri India ba ki dei ban tip ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat da kaba pynrung kyrteng ha ka electoral roll, ka bor synshar District na Ri Bhoi lyngab ka tnad Election ha kane ka kynti ka la jied ïa ar ngut ki riew pawkhmat ha ka kam ïalehkai sport kum kita ki ‘Ri Bhoi Idol’ ba kin long kita ki nongmuna ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba ki dei ban don ïa la ka jong ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar haka 20 tarik Rymphang, u la ong ba dang donkam sa 68 acre ka jaka ban pyniaid iaka kadlieng suiñ Baljek airport.
Katkum katei ka hukum kaba la pynbna da u District Magistrate, u la hukum ia baroh ki trai par dewiong, ki trai dewiong kiba lum thup ban kin sumar bha ba ki um jakhlia kiba mih na ki par dewiong jong ki lane na ki jaka lumthup ia u dewiong kim dei satia ban poi sha wah Myntdu.
U Giggs bad ka tnga jongu, ka Kate Greville, ki ia pyneh hi  triang bad kwah ban ioh sha lade ia U Mac.
Hadien ba la dep ban iakynduh ia u Bah Prestone, u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba kumba ka long haduh mynta ia ka kam hapoh Shillong Municipal Board, ba la trei da ki khar metor la shu ai hiar pateng beit hapdeng para ma ki, katba ki don bun ki samla trai ri kiba la nud ban trei ia ki kam ba trei ki khar metor.
Kumjuh ruh u la ong ba ka Bharat (India) kan pyrshang bad iakhun shitom ban rat dyngkhong noh ia baroh ki kam thombor ki lehnoh hapoh ka ri da kumno-kumno hapoh jong u snem 2047 baroh ki kam thombor bad baroh ki lehnoh ki dei ban duh jait lut ha India.
Hynrei kam don ka slip ba pyni ba la sei ia ka pisa bad ia kane ka pisa la phah sha ka kashari bad  ka appellate committee ban eksamin ia kane.
Ka jingeh kam long tang katta, hynrei kin bun ki poiwir ki phet wir (refugees) ha sawdong pyrthei namar kim ioh jaka shong sah shuh.
Ha ka sngi ba bud la sdang sa ka kit khoh.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ïa kiba bun ki jingpang.
" To ai ba kata ka Expert Committee kan long ka ba lah ban pynbeit pynbha ia ka jingthrang bad ka jingkwah jong ngi ki ba bun ba lang khnang ban yn ym don kano kano ka jingwit jing thut nangne sha khmat “Im slem ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi".
U la ong ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MNREGA bun naki shnong kila byrngem ban sangeh treikam noh namar ka jingbym don pisa kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïaki paidbah bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong kii mad jingeh ha kum kane ka por namar ki don ki shnong ki bym ioh wat tang ki MLA bad MDC skhim naki nongmihkhmatBad ka mat kaba khatduh ka dei halor ka jingpyn sangeh ïaka shini rashon kaba bun naki paidbah naki longiing ba duk ki ioh haki snem kiba mynshuwa, hynrei mynta ki paidbah kim ioh shuh la bun snem bad kum ka Dorbar ka kwah ïaka jingshai na ka sorkar ha kaba naka liang u DC u la kular ban shimkhia ïa kitei ki mat.
Na kane ka jingjia la ong uwei u bar jylla uba la kam ïalade kum u hynmen jong u para jong u uba la shah shoh ha step sngi Saitjaiñ u la ong ba kane ka la jia ka mied Sngi Thohdieng ha kaba ka la don kawei ka kali kaba la khang lynti ïa u para jong u bad kam shym la don ka huri hura, hynrei ha ka step Sngi Saitjaiñ pat kitei ki Khasi kiba la don bun ngut kiba la thmu ban wan ïasuk hynrei ki la shoh pynban ïa u para jong u uba la mynsaw bad thiah ha Civil Hospital.
“Ka jingsdang ban shna ia kane rynsan kadei hadien ba ki nongseng kam lajong kum ki nongshna, nongthaiñ bad nongpynmih mar bam kila iakynduh jingeh ban die iaki mar ki mata jong ki namar bym don ïew don hat shuh bad shah ktah ka ïoh ka kot namar naka jingkhang khyrdep (Lockdown) ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19," ong u Bah Russel Nongrum u trai jong ka Omechan.
U Bah Chyne, ula ong “La ngi shim ia ka surok na Mawmluh sha Mawshamok por ba jop U bah Don, kim pat siang rong, hynrei mynta ki la siang rong da ngi shim ia ka surok na Mawsmai sha Shella ka dei ka single lane hynrei ha ka por U Dr Donkupar Roy ki la ban pynheh.
Tang kum ka nuksa napdeng kiba bun ki jaka jngohkai pyrthei kiba lah ban kdew hangne ki long.
Kumta ha ka 22 tarik u Nailar 1946 la seng ïa ka ‘Federation of Khasi States, khnang ba baroh ki Hima Khasi kin don noh tang hapoh kawei ka ‘Federal Government’.
La iathuh ba katei ka jingtip, ka dei kaba la ai hi da U Drishti, sha ki pulit, ha ka por ba ki kylli jingkylli.
Ngi ai khublei kyrpang iaka Seng Khihlang Seng kmie kaba la ia don lang bad ngi naduh ba sdang haduh bakut haduh bangi lah ban pyndep iakane ka lympung daka jing phuh jing phieng ,Ngi ai khublei ruh iaka ki khun samla ka sengkhihlang.
Ki nongialam ka BJP ha Jylla lyngba u president Ernest Mawrie kila ai da ka jingthoh sha u nongialam ka NPP Conrad K Sangma bad ia kane ka jingiakut la thoh da ka jingthoh ha kaba u AL Hek ka pali jong u kan kut haduh Nailar 7 tarik 2025 bad hadien yn bteng u Sanbor Shullai kum u myntri ka MDA 2.
Mynta ka jingkylli ka long hato ka PDF kan dang lah ban jop biang haduh saw ngut ki MLA kumba la long ha u snem 2018? Hato ka HSPDP ruh kan dang lah ban thaw pyrthei ha u snem 2023? Kumjuh ruh ka VPP kaba dang thymmai kan lah mo ban pynjop ïa ki kyrtong kiba dang shu mad ha ka sien nyngkong eh ban aireng ha ka elekshon ha kane ka kynti hynrei lait noh u Bah Ardent Basaïawmoit uba ladep long MLA la ar samoi kynthih na Nongkrem Constituency?Ka jingma ka ap ruh ïa ka seng Congress ha kane ka jylla, hato kan dang lah neem ban khie khlieh ha u snem 2023 hadien ka jingphet sakma jong ki 17 ngut ki Sitting MLA kiba la sakma kum ki langbrot khlem nongsharai hadien ka jingshah jied jong u Bah Vincent H.Pala ban long u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee.
Khliehriat Lber 29 : U Deputy commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa u injek CORBEVAX ha East Jaiñtia Hills District, uba dei na ka bynta ki khynnah kiba 12 snem kyrta haduh 14 snem kyrta ban iada na ka khlam covid-19.
Yn nai ia kren ia ki bill bym lah siew mynta da ki snem haduh ba la pynkylla duk ia ki contractor baroh.
“Kito kiba la kyrmen skhem ban poi sha ka thong ki la lum jingkheiñ.
La pynshongshit shuh-shuh ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ‘Surok Mih Ïaw’ ha kaba baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ki la ïa shad ryngkat ki sur ki rwai kiba pynsawa ïa ka shnong ka thaw naduh na Mynkoi Pyrdi haduh ban da poi ha Ïawmusiang.
Ia u samla Barrister Shangpliang la shah jied kum u President ka MAYC ha ka ilekshon ba la pynlong da ka Indian Youth Congress bad mynta ka sngi la jied ia kiwei de ki nongkitkam ban pynkhlaiñ ia ka MAYC kaba dei ka Executive Committee (EC), kita ki long, Vice-President- Rangkines Marwein, General Secretary-Firmly Standing Marbaniang, Adviser-Bah Wanarki Laloo bad Bah Deystar Roy Kharshandi.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba lada ïa kine ki jingai kiba kyrpang ki jong U Blei lada kum ki paidbah nongshong shnong kim nang ban sumar bha ne tyngkai ïa ki ha ka rukom kaba dei bad pyn-i-tynnad, ha kaba kan sa poi ka por ha kaba ki lum, ki wah, ki umbam umdih bad kumjuh ruh ka lyer kin sa kylla jakhlia noh ha kawei ka sngi bad kan sa long ka jingtim ïa ngi hi ha ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba napdeng kiwei pat kiba pan tiket na Tura, u Dr Mukul Sangma, u dei uba kham biang eh ban ioh ia ka jingjop lada un treh ban mih madan.
Ha ba kren ia u Pricipal kane ka skul u bah L Lapang u la iathuh ba ka skul haduh mynta kam ju klet ban ai man bad ban pynneh ia ka nam jong u ma Sodren  Lyngwa , u ba dei u nongilam ban seng ia kane ka skul ha kane ka thain.
Ka daw ka long ba u Blei u la pyllong ia ka ha ki sngi ban sawan – kum ka Atiar thma jong u.
Ha katei kajuh ka sngi ha ka por kumba 5 baje janmiet la pynlong sa kawei ka jingialang, ha kaba la iadonlang u MLA ka thain, Bah Lahkmen Rymbui, Chief Advisor sha ka Sorkar Meghalaya, Additional Home Secretary Sorkar Meghalaya, IG Law & Order ( Meghalaya Police), IG Border bad IG BSF Meghalaya ban iakren shaphang kane ka jingjia.
Ha ka thup kyrdan bathymmai jong ka ICC kaba lah pynmih ha kaba iadei bad ki rangkawangbol ha ka jingialehkai Test, ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongkawangbol spin jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India uu lahioh ban kiew mynta sha ka kyrdan ba 2, hadien ki 8 wiket kiba u la lah ban pynioh sha ka kynhun ha ka jingiakhun Test ba nyngkong pyrshah ia ka Australia  ha Nagpur.
Ban thaw ïa ka riti treikam halor ka rukom shim khajna (tax) na ki kali kamai paidbah (kum ki bus, taxi bad kiwei de) kaba kham jynsur.
Lada la donkam palat dei ban kyntiew kyrdan ïa ki ba ka bynta ka jingdonkam kiba bun ba Lang ki nongshongshnong Katkum ki jaka.
La kheiñ antad ba u Uranium u bun bha, nalor uba u long uba remdor.
U Quereshi u la ong ba ka Kashari mynta ka sngi ka la ailad ia kiwei ki kandidet kiba ialeh ia ka kam nonghikai kiba iakynduh ia ka jingshah leh bym hok, ba kin ujor sha ka Kashari shwa katei ka sngi ban long shim bishar.
Kumta, kane ka jingialang kam shym la lah ban ai iaka rai ha kane ka jingialang bad nakaliang u Dolloi ruh um pat ai kano kano ka rai bad un shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewthuh jingmut kine ki saw kur hapoh ka Raid Buam.
Shillong: Hadien ba ïoh jingujor na ki nongïalehkai halor ka jingjaboh bad jing torti na kawei na ka jaka ïalehkai jong ka Meghalaya Games 2022 kaba don ha Laban Sports Club kaba pynlong ïa ka jingïalehkai Taekwondo, ka KSU Laban Circle ha ka jingïalam jong u Samla Jason Laloo Asstistant Finance Secretary jong ka KSU Laban Circle ka la leit khmih ïa katei ka jaka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Cricle kala maham ia kino kino ki briew kiba thmu ban thaw klumar ne pynthud iaka shongsuk shong saiñ ki paid Khasi Pnar ha ki jaka ba iakhajia ha khappud Assam Meghalaya kiba hap ha Block-I.Ka KSU kala shim ia kane ka rai haka sngi Saitjain hadien ba la saphriang ka khubor jingbyrngem byrsit u wei u nongKarbi ia u wei u jaid bynriew Pnar.
Mynta ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram sam khusnam ha ki nongtrei ASHA ha kaba ia ka nam Best ASHA jong ka Mawkynrew C&RD Block na ka bynta u snem 2014-2015 la ioh pdiang da ka kong Tiewlinda Songthiang na Jongksha –B bad ka kong Sitamary Nongrum na ka bynta ka snem 2015-2016 ha kaba ia kitei ki khusnam la sam da u Kongsan uba la thung dieng ruh hadien katei ka jingialang.
Dang iarkhie shiphang lah ia pynat ne iadom noh hi" ong u menkpaKa Lumlang ka la jan lait rkhie ba ka sngew komik kata ka jingkren u menkpa.
Ha kane ka worshop la ioh ruh ia ki nongkren kynthup ka Chairperson ka SCPCR kong M Kharkongor, u Commissioner Secretary ka tnad pule puthi u Bah Dp Wahlang, u State Project Director ka SAMAM-SSA u Bah FR Kharkongor.
Kane kam dei kaei kaei hynrei ka buit politik tang ba kin ioh myntoi ialade ha u snem 2018.
Ha West Jaintia Hills, ki don 45ngut, ha kaba ha Bakur Cluster ki don 9ngut, Kpermynsnieh Cluster 6, Police 3, Shangpung Moosyiem Cluster 4.
Mr.Maialang I Pale (nongkrem) BSc Fisheries – first class, 12.
U bah N.K Nongbri u la ong ba iaka shnong jong ki kata ka Mawlum-Nginiong la seng naduh u snem 1998 da ka shnong Nginiong kaba dei ka shnong kmie bad ka la iaid ruh mynta la kumba 20 snem eiei ka shnong ka la rung ruh hapoh ka census naduh u snem 2001, hynrei ha u snem 2011 pat ka census ruh kala jah khem da tip kumno ka jah.
U Bah Pyndapbor  u la ong ba ym dei ban duh jingkyrmen, wat la don tang khyndiat ngut, hynrei mynta ka la dei ka por ban jied pat da kino ki lynti ban iaid shakhmat.
Dang shen, ka National Human Rights Commission kaba la shimkhia ïa ki khubor, kala pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla halor ka jingïap ki Longkmie ba kha khun bad ki Khunlung ba dang shu kha ha Jylla.
Shillong,10 Nohprah:Ka Sein Kyntu Niam tre Elaka Raliang (SKNER) West Jaintia Hills District ka la kyrpad ia ki sengbha lang ba kin ym pynlong jingiakhih eiei ha ka 18 tarik mynta u bnai namar ba ka seng ka la buh sngi ban pynlong  ia ka Fete.
U la kynnoh ba ka buit jong ka BJP ban pynpra seng ka long ka jingmlien jong ki man ka por bad ha kane ka jylla ruh ki la sdang naduh mynshwa ia kane ka kam.
Ha ka Men’s Singles 35+, ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Da-u-ru Laloo hadien ba u la jop ïa u Peterson L Lamare da 21-18, 21-11.
Nalor nangta, u Conrad u la ïathuh ba ka kynhun ba u la ïalam na Jylla, ka la pynsngew ruh hakhmat u Myntri Rangbahduh ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka Jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
U la bynrap shuh shuh “Haba peit ia ka jinglah ban pynbtrei kam bha ia kane ka skim ha ka jylla na ka liang ka sorkar,mynta ka la pynkhreh ban sdang sa ia ka bynta ka balai shwa ban sdang ka snem mang tyngka 2022-23 bad ngi la buh ia ka thong ban shna ia ka surok kiba long 1250 km na ka skim PMGSY ha ka jylla".
Kata ka mut, ba lada ngi kiew shajrong, palat sanphew mer ngin iap shisyndon, namar ngin ym lah ban ring ne ban pynhiar – mynsiem.
Ki nongïalehkai Sqay (Martial Arts) naka jylla hapoh ka jingïalam jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung 24th National Sqay Championship kaba la pynlong ha Kurushestra, Haryana naduh ka 23 Jylliew haduh 26 Jylliew 2023 ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rnong lyngba ka samla Espiranza Stela Songthiang ha ka thup 50 Kg bad u samla Salmi Phawa uba la ïashim bynta ha ka thup 48 Kg.
Mawkhar, Shillong.
Katba na ka liang ka Phramer u Iaineh Suchiang ula khur 4 wicket naki 7 over bad u Ebormi Laloo ula pynhap 4 Wicket naki 5.1Over.
Ha ka jingbym don ka policy treikam kaba khuid, ki samla kila duh jingshaniah ha ka rukom thungkam thungjam namar bunsien kin artatien ba kila don lypa kiba la ïoh ïa ka kam wat hashwa ban pynlong ïa ka eksamin, ula ong.
Kumta kane ka jingleh ka tnat Election ka pynshlur, ka ai mynsiem ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ban ia shim bynta ha kaba jied ia ki nongthaw aiñ jong ka Ri.
La iathuh ba man ka sngi, un shah dait, un shah puh na kti, na khlieh, na ki khohwah jongu bad katba ki ioh kitei ki tyngab.
“Nga sngewtynnad shibun ban ïohi ba ki nongrep jong ngi bad ka tnad Horticulture ki wan ban snoh kti lang ha kum kane ka prokram kaban ïarap ïa kata ka jingsngewthuh jong ka jingdonkam jong ka tnad ka rep ka riang bad kaba ithuh ïa ka jinglah ka jingnang ka jingtip jong ki nongrep kiba dei ki dkhot kiba kongsan ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla kaba ieid ka jong ngi," la ong ka Kong Lyngdoh.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u ba dei ruh u MLA na Songsak konstitwensi, u Dr.Mukul Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la jubab halor ki jingdawa na ki katto katne ki kynhun kiba ong ba ki kwah Myntri Rangbah da uba dei u Khasi, u la ong, “Kane kam dei ka jingkylli halor ka jaitbynriew ba u Myntri Rangbah u dei ban wan, hynrei ka dei ka jingkylli ïa ki paidbah na ki lai tylli ki jaitbynriew ban wan bad snoh kti lang na ka bynta ka bha ka miat jong baroh hapoh ka jylla".
Haba phai sha ki jingïakhun ha ka sngi plie ïa kane ka lympung la sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba pynshongshit shikatdei ïa ki paidbah kaba la ïa khun da ki kynthei kata hapdeng ka Shillong Labet pyrshah ïa ka SYM, ha kaba ka kynhun jong ka Shillong Labet ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da kaba pynliem ïa ka SYM da 43 la 14 basket.
Ka ADM, u Executive Magistrate u ma H Shylla bad ki pulit kila hiar sha kane ka iew.
Haba phai pat sha ka 1st Division, ka Nongstoiñ FT ka la pynliem noh ïa ka Siejlieh SC da 1-0 kol.
Ïa kine ki kyntien u Bah Momin u la kren ha ka jingïalang bah kaba la long ha madan jong ka St.John Higher Secondary School Nongkroh Rambrai, ha kaba ki paidbah nongkyrshan jong u ki la tuid ban ïoh sngew ïa ka jingshim rai bad jingpynbna jong u ban ïaleh ïa ka election MLA ha u 2023.
Kumta ka por ka la ih ba ka sorkar India kan shim ia ki sienjam ban ithuh noh ia ka ktien Khasi khnang ba ki Khasi kin iohi, ba ym shym la iuh roit ia ki jingdawa ba shong hok jong ki.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 111 ngut ha ki 10 tylli ki district.
Kine ki dei ki katto katne ki daw kiba kongsan ba ngi dei ban buh jingmut haba ngi pynsdang ban pyntyllun shakhmat ha kaba wanrah ïa ka Medical College.
Ngi la iatylli baroh ki nongialam ki seng, ka dei sa pali ki paidbah ban iatylli", la ong u Dr Donkupar.
Kan long ka jingïarap kaba khraw lada ki Bank ki shim khia ban wanrah ïa ki lad jinghikai sha ki paidbah na ka por sha ka por bad ruh ban ïai pynlong ïa ki prokram kiba kyrpang shaphang kumno ba ki paidbah kin lah ban pynheh ïa ki kam ki jam jong ki ha kaba ïadei bad ka kam khaiï.
u Aditya Verma u la kamai 25 run.
Ka Mukhla ka la mad ia kawei na ki jingiakhun kaba jem mynta ka samoi ha kaba ki la thep haduh 5 kol, katba ka Shangpung ka la ioh ban pynphai tang shi kol.
Imat ka jingialap jong ki MLA ban ioh bun paid ka dang iaid hi napoh napoh ban weng ia u Dr Mukul hynrei ka jingkylli ka long lano kane ka jingiapun kan bthei ne kan sa jah noh syndon pynban namar ba u Dr Mukul u la pynkhreh bun ki buit ban tem ia kane ka jingiakhih.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE, ki la ujor sha ki bor pulit, ba kin pynsaja da kaba tyngeh ia kitei kiba pyllait ia katei ka result kaba shu thok.
Shillong, 10 Nailur:Ka  Meghalaya Bharat Scouts and Guides, kan pynlong ia ka jingialang kaba nyngkong eh jong ki Scouts and Guides Education Congress ha Pinemount Ridge, hajan Pinemount School, Shillong.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka Lyngngam Presbyterian College Mawthengkut, ha ka sngi balang jong ka taiew ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka building kaba thymmai jong ka College, ha kaba u Dr.W.R Kharlukhi u MP ka Rajya Sabha u hiar dalade ban plie ïa ka kum u kongsan.
“Nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kin ia sdang da ki ‘Cooperative Society’ na ka bynta ban seng kam lajong khnang ba ka sorkar kan ioh ban ai jingiarap pisa lyngba ka ram ka ba la ban kot shaduh ka 25 lak tyngka sha kawei ka ‘Cooperative Society’ na ka ban seng kam “ u la bynrap.
Nalor katta u Rgh D.K Dkhar, u kyntu bad ai mynsiem ia ki khynnah haduh ki samla, ba kim dei ban pynlehnohei ia la ka jong ka jingim ka jong ki katba dang don kine ki arngut ki riew rangbah rangsan ha kane ka shlem, namar ka tynrai ba janai ha ka liang ka tem ka put tynrai, kan iai bteng ba kan im bad iai suhsien, lada ki minot bad tista ban leit shah hikai ia ki skit tem ba har rukom, ba juh hikai da kine ki arngut ki rangbah.
Ha ki elekshon ba ladep, ka BJP ka ïakhun beit (ïa ki elekshon) marwei," u la ong.
Kiba kum kita ki khun samla ha kaba kut kin ngat ha ki shibun ki jingeh bad kin babe sah baroh shirta jong ka jingim jong ki.
Ka jingrung ki khynnah SC ha ki jingpule klas11-12 ka ju long 52.9% ha u snem 2019-20; 56.1% ha u snem 2020-21 bad 61.5% ha u snem 2021-22.
Ka jingpynbeit halor ka jingiaid ki kali, la pyntip ba ha ka taiew ba nyngkong bad ba lai jong u bnai yn iaid ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6,8, ha kaba kin iaid ha ka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi Palei, ha ka taiew ba ar bad ba saw jong u bnai, ki kali kiba kut ha u 1,3,5,7,9 kin iaid haka sngi nyngkong, sngi Balang bad sngi Thohdieng, katba ki kali ba kut ha u 2,4,6,8 kin iaid ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei.
Ula pyntip shuh shuh ba ka Tnat Jngohkai ha ryngkat ka Asian Development Bank (ADB), kin sa wanrah ïa ki project thymmai bad kum ka jingsdang, ka Shillong bad Sohra Circuit kin ïoh mar T.70 klur bad kine ki project ki dei kiba la tyrwa.
Lah ban pynkynmaw ba hapoh ki kynta pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang  ban pynkhlain ia ka jingdawa ILP, ki la don haduh 14 ngut ki dkhot ki sengbhalang bapher bapher kiba la  shah kem ha kylleng ka sor Shillong ha kaba la pynngat ia ki hapoh ka kyndon ain MMPO.Shillong, 3 Nailur:Ki shnong kiba hap ha ka raid Nongtung Villages ki la maham ia ka sorkar ba ka dei ban pyn rung kyrteng ia ki hapoh Meghalay lym kumta kin rung noh sha ka jylla Assam.
Shillong:Ki nongialam shnong jongka shnong Phlangmawprah, Mawphansaw, Mawmynsor, Nongmluh, Mawthungmlang, Phlangdiloin, Pyndensynnia, Rangkhiat bad Thnangbyrniang ki pynpaw iaka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingduna haka jingdon ki nongtrei hapoh ka Wahkaji PHC.Ym tang katta, ki nongialam jong kine ki 9 tylli ki shnong ki pynpaw ruh iaka jingsngewsih bajur ban ioh jingtip bad ban lap ba ka Wahkaji PHC kam don wat tang kawei ka Ambulance ruh watla kane ka PHC ka jngai kumba 40kms tam naka District Headquarter (Mawkyrwat) bad ka hap ban peit iaki shnong kiba kham jngai na kane ka PHC kaba don ha Wahkaji.
U Waheh Shnong Chyrmang Wah Sholin Shylla ula ai iaka jingkren pdiang, katba u Skemjingmut Law, Adviser RAC Pine City Shillong u la pashat ki kyntien  maitphang shaphang ka club  Rotaract Club of Pine City, Shillong.
Ki la synshar ïa ki bynta jong kane ka ri lum Khasi bad Jaiñtia kaba kynthup ïa ki jaka ha ri thor (Bangladesh) bad katto kane ki bynta jong ka Hima Sutnga.
Na ka liang ki pulit ki la  kyrpad ruh ïa ki briew kiba ithuh ïa une u briew ba kin wan shakhmat ban shimti ïa kane ka.
Ha kane ka sngi la wan ban don lang ruh u Bah Edward Kharwanlang, uba dei u Rangbah Shnong ka Laban, uba la long ruh kum u symbud kongsan ha kane ka sngi, bad u Suresh Singh, u dkhot ba la rangbah ka Laban Sports Club, uba la ai ia ka jingkren khublei khatduh ia ki nongiashim bynta ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba ar sngi.
Nga kyrmen skhem  ba ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party, kaba trei shisha na ka bynta u paitbah khamtam eh ia u duk u suk.
U la ong ruh ba halor ka jingbym biang jong ki jaka sah ki nongtrei, ka um bad ka kali kit nongpang, na ka liang ka seng kan sa leit ban ïakynduh ïa u District Medical & Health Officer, ban ïakren halor katei ka jingeh.
New Delhi: Kiba ioh pang covid 19, ha India, ki la poi mynta sha ka  54.87 lak ngut baroh, da ka jingdon ki  86,961 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,130ngut.
Haba kren pat halor ka elekshon MDC, u Bah Titos u la ïathuh ba ki la don ki kyrtong kiba wan pan tiket hynrei ha kane ka bynta ruh ki leh kumjuh namar kim kwah ban leh kyrkieh.
