Shillong, Naiwieng 15: Sa kawei pat ka C&RD Block u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ha Garo Hills bad mynta ka sngi kadei ka Adokgre C&RD Block.
U Secretary Shnong u Ma Thadius Phalangki ula ong, ka shnong ka sngewsih ban don kum une u jait briew na kane ka shnong bad haka jingshong Dorbar ka shnong ka rai ban pyrshah bad pynduh pyndam ïa kum kine ki jait briew kiba pynsniew dur ïaka imlang sahlang.
‘Hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ia ka khajna jong ka Council na ka 40 percent sha ka 25 percent," la ong u Bah Syiem.
Une u khaw dei uba la synniang da ka ki riew pawkhmat ka shnong ka thaw naduh ki MDC ka thain u ma Brighstar Chyrmang 14 byrni, u MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shhullai 10 byrni, ka Dowell Auto haduh 23 byrni, ka synjuk jong ka Balang Katholik, Jowai 5 byrni, Shiv Mandir Committee 1 Quintal, nalor ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong uba la kot sha ka 100 byrni.
La lap ia kitei ki arngut na kawei ka krem dewiong, kaba dap Um, ha ChapChap, hajan ka Umsali, ka surok ban iaid na ophis U DC Khliehriat sha Rymbai.
Hebru 11:3.
Na kiei ki jingtip kiba la lah ban lum halor kane ka kam, ngi suba ba u briew u ban don kti ha kane ka kam u dei u paralok u ba iajan tam bad ka iing ka sem jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma.
Kumjuh ruh u SDO jong ka tnat PHE (Electrical Sub-Division Jowai), u bah R.Nongtdu u la ong ba U Blei u la thaw ïa ka um ha ka pyrthei bad ka don 70 percent ka um ha kane ka pyrthei, u buh ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ha ka mariang bad khatduh u buh ia u/ka briew ba kynsai na baroh ki jingthaw jong u ban ioh ban ri ban sumar ïa ka mariang sawdong kynthup ki um ki wah, lada ngim nang ban sumar kan sa poi ka por ban jynjar, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh lang ban sumar bha bad pynneh pynsah ïa ki um ki wah “Na ka liang ka tnat ruh ngi wad ki lad ki lynti ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah, ngi trei ha PHE ngim don jingeh ban pynpoi ïa ki pipe um ha ki shnong ki thaw hynrei ka jingeh ba ngi kynduh dei ka jingjngai palat ki tyllong um, namar bun ki tyllong um ki la sniew ym long shuh ban dih, kiba stad ki la ong ba kan sa poi ka por ba ka um kan kham rem dor ban ïa ka petrol na kata ka daw ha shwa ban jia kata la pynlong ïa kane ka World Water Day khnang ban ioh ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba ka um ka long kaba donkam tam namar khlem ka um ym lah ban im, don ki jaka kiba ki briew ki ieng da u laiñ ban ioh pdiang um ban ioh ïa ka um ban dih"U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingkordor ka um, dei ha u snem 1993 ha shnong Brazil la rai da ka UN ban buh ïa kane ka 22 tarik u bnai lber man la u snem kum ka sngi kyrpang, ka World Water Day"Ha katei ka prokram la ioh ruh ka jingkren ha u SDO-PHE RWS Sub-Division Khliehriat, u bah M.Pasah, na ki Scientist jong ka Trinity International bad la pynbyrngia ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul bad ïa ka prokram la pyniaid da i kong T.Dkhar iba dei i Coordinator For IEC , DPMU-JJM.Jowai, Lber 23: Ki 24 ngut ki samla kynthup 11 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki shynrang kila pyndep ïaka jingshah hikai ban long kum ki ‘Security’ hapoh ka jingkhmih jong ka Bouncer Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills.
Kitei ar ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki kynthup ïa u Dharmendra Vari bad u Gopal Bahadur Magar – ki nongshong shnong ka thaiñ Baksa district.
U Dr Bishnoi u la ïathuh ruh ba la jan baroh ki ri ka pyrthei ki la shah lynshop ha une u jingdih pynbuaid bad ka dei tang ka Vatican City kaba lait na une u jingdih basniew ha kaba um pat ïohlad satia ban rung.
Namar ka ktien ka ong sdang shuwa na la ing u bit bha ban kren ha Assembly hynrei u duna ban kren ne pynsngewthuh ia la ki briew ka Constituency.
Kumta ka seng hadien 2 taiew ba, nakaliang ka district administration ka la wan ban jurip haryngkat ka seng bad ka la iohi da la ki khmat ba kane ka kitei ki briew ki ba sah ha lum survey dei ki ba sah beainbeain bad ymdei tang katta wat nakaliang ki bor pulit ruh ki tip, ba kajing jyllei jong u drok hapoh nongbah Shillong kadei ka ba mih na kane ka jaka.
Ryngkat ka wait u mohkhiew, proh bad ka khoh ki la pynkhuid ia katei ka shyngiar kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka shnong ban nang ban leh khuid.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EKH: 64, RBD: 4, SWGH: 2, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 7 bad WKH: 13.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Dondi Khongsit u General Secretary jong ka FKJGP, u la iathuh ba kane ka jingbym shim khia jong ka sorkar jylla, ka la wan rah ia ka jingeh, ym tang ia ki nongshong shnong kane ka thain, hynrei wat ia ki nongleit nongwan ruh, ha kaba ka la long kum ka jinglehrain, namar ka jingsma,iewtung kane ka jaka.
U Bah Winning G.Sungoh haka jingkren ula iaroh iaka sienjam jong u Bah Pyndaplang Muksor bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ba un nangiaid shakhmat ha kane ka kam khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ki samla.
Shillong, 31 Nailar:Da kaba sngew bitar ia ka jingleh ka UDP kaba dawa hiar shuki, u CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba um tieng eiei ban khot syndon da ka jingpyn shai paidbah halor ka jingkynnoh ka UDP lada ki paidbah ki donkam ban leh kumta.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther, la weng noh ia ka Containment Order na ka bynta kine ki ar shnong naduh mynta ka sngi, ka 21 tarik u Jymmang, 2021.
U bah Elvis ula ong ba ka seng ha ryngkat bad ka Dorbar Shnong Umran Parila ki la kyrpad hakhmat ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ban plie noh ïa ka MCH namar kane ka MCH la dep ban pyntrei naduh 2018 kaba kynthup ïa ki Quarters bad kiwei ki jingdonkam.
Ka seng BJP ka lah ban don bun ka pisa naba ka la dep ban pynap shwa ïa baroh ki Hotel ha Dhupguri (North Bengal) na ka bynta ka jingdon jong ka ilekshon shiteng samoi ban pyntikna ba ym dei ban don ki Hotel ki ban lait na ka bynta kiwei pat," la ong ka Banerjee.
“Nga kyntu ïa ki ba kim dei shuh ban tuklar ïa ka jingtreikam jong ka NHP bad ruh ba kim dei wat ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka seng.
Kum ban shu phai dien biang ba ia katei ka District Jail hapoh Nongstoiñ, la sdang naduh u snem 2005 bala pyntrei ruh lyngba ka skhim NLCPR SOR PWD Building 2000-01 ha ka mang pisa kaba 6.25 klur ia kaba la thmu ruh ban pyndep tang hapoh ki 5 snem, hynrei haduh kine ym shym pat la lah satia ban pyndep.
U la kyntu ruh ba dei ban pyndonkam da ki Closed Circuit Televisions (CCTV) kiba bha hapoh hotel khnang ban lah ban iohi bha ia ka dur ki briew.
Namar dei ma ki kiba long ki nongsumar kiba biang tam ban sumar ia ngi ha ka shitom ka shipa ha ka jynjar ka lanot.
“Ka rukom ia ki nongioh ban pyniaid ia ki petrol pump ha kane ka kynti kaba mynta kan long kaba khuid kaba suba bad kan long da kaba pynkhalai nusip kat uba don bok un ioh", la ong u Mohan.
Ka jingïasiat kaba jur ka la mih ha ki bynta jong u Line of Control (LOC) ha Machhal Sector ha Kupwara.
Ki nongshong shnong ki la ieng pyrshah ban pynieng ïa ka khyrdop khrong khajna da ki nongtrei jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Wat na jingkieng Umshyrpi shaduh Lumjingthang ki Hindu/Muslim shaduh Mawprem (Sharum TB Hospital) ruh lah ban shna surok ban kham pynkylluid shuh shuh ia ka Sor Shillong.
Shuh shuh ka ophis Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum ba baroh ki skul kiba don ha ka thaiñ Dangar kaba hap ha Mawsynram Block, ba kin khang noh shuwa shipor namar ba jur palat ka jingshit kyrang ka bneng.
Ha kane ka sngi na ka liang u Newoneborn Suchiang hashwa ban ai ia kine ki jingaisngew kum u nongialam u la ai ruh ki jingkren sneng bad kyntu kynpham iaki hep rit kiba don ha katei ka jaka ri khynnah ak NEIMA, ha kajuh ka por la ioh ruh ka jingduwai na ka bynta kitei ki hep rit ba U Blei un kyrkhu kyrdoh bad un iarap iaki ha ka jingim jong ki ba manla ka sngi.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïaka tei ka kali kit nongpang la ïoh ïaka jingpdiang sngewbha na u President ka Sahsniang u bah Overfive Biam, la ïoh ruh ïaka jingkren na u Waheh Shnong ka Sahsniang Saitthad u ma Poimon Laloo, u president rangbah ka seng u Donbok Dkhar, bad u Habahun Dkhar Local MDC kum u kongsan.
Kam da donkam eh ba ki khyndew kin da sboh eh namar lada bun eh ka naitrojen ka sla ka kham rben bad namarkata kam long kaba da bha eh, khamtam na ka bynta u dumasla uba ki shna sikret.
Lada ki leh ïa kane, ngin da iaroh ïa ki" ula ong.
Shillong, Naitung 14: Ki bor shipai jong ka Assam Rifles, Laitkor, mynta ka sngi ka 14 tarik u Naitung 2022 ka la ai sngewbha da ka Madan Basketball bad ka madan ïalehkai Badminton sha ka Nongkrem Youth Development Association- NYDA.Ia kine ki madan ïalehkai la ai sngewbha ha ka jingïalang kaba la long ha Nongkrem ha kaba la ïadon lang ruh ki nongkitkam jong ka NYDA, ki nongkitkam shnong ka dorbar Nongkrem , ki shipai Assam Rifles, ki samla bad ki nongshongshnong.
Kam shym la don ka jingai jingbit jong ki bor sorkar na ka bynta ban shna ïa ki bom pataka ha katei ka ïing," u la bynrap.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ong ba ki dang tohkit bad ba kitei ki briew ki kti ha ka jing pynbthei ha dukan die doh sniang ha iew Sookilo dang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ba la kam  ruh da ka HNLC.Nongpoh:Tang mar ia ioh jingtip ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla ba kin hiar sha shnong Umrit, na ka bynta ban buh ia u Mawnongrim ban shna pynbha bad siangrong ia ka surok ia ka surok na Umrit-Umdu, na ka liang ka FKJGP, Western Ri Bhoi, ka la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, namar ba katei ka jingthmu ka sorkar ban siangrong ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Haba kylli halor ki ba sah beaiñ ha kane ka jaka u Bah Dhar u la ong “Ïa mynta hi ngin ym ïakren ïa  ki ba sah beaiñ namar ïa ki ngin ym treh ban ïakren ngin weng beit hynrei ngin ai jaka tang ïa ki 342 longïing".
Ka jingkynnoh pyrshah ia ki ka log ba ki pynkhein ia ka ain ba la khot ka Official Secret Act.
Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Development Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ia ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
Nongpoh:Ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban iarap ha ka ban pynioh ia ki surok kiba kham bha ha ki shnong nongkyndong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha kiba kum kitei ki thain, ka sakhia kaba shai eh halor kane, ka dei halor ka jingsniew kaba palat jong ka surok, kaba lah ruh ban ong ba ka dei ka surok khappud, kata na Umjari ter ter sha Umtrai bad Umsiang.
Ka kynhun ki kynthei (recurve women’s team) ki la wan kyrdan ba ar, ba la mihkhmat da ka Navidisha Kapoor, Daphishisha Jamu, Damandashisha Pasi bad ka Andrica Nongsiej.
Ki khubor ba thikna na ki nongïalam jong ka NPP ki la ong ruh ba mynta ki ap sa tang ka por ban pynbna noh ïa ka kyrteng jong utei u rangbah kum u kyrtong.
“Nga kwah ban tip ia ka jinglong jingman ki projek bording kiba la aiti sha ki riew shimet ne ki kompeni", la ong u Bah Mawthoh.
“Wat lada ka Amlarem kadei kaba duna bha haba iadei bad ki kam runar hynrei na ka bynta ka lawei kane ka thain, la donkam shisha ban don kane ka iing bishar", la ong u Chief Justice.
Shuwa ba kin iatei bad thaw ia ka nongbah da ka jingthmu ba kan kot haduh ki kliar jong ka bneng bad thaw nam ialadei, nyngkong eh ka Baibl ka iathuh ia ngi ba ki don tang kawei ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban ia sngewthuh iwei ia iwei pat.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka ehajar na u tei u rangbah na Lamavilla hynnin ka sngi ba ar jong ka taiew ki la ioh ban kem noh ia u tei u briew na ka shnong Siejlieh West Khasi Hills District, bad ki pulit kila register case ia u tei u briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U samla Layerson War, u President ka JSU Mynso Unit u la ong ba ka Mynso PHC haduh mynta ka dang don tang lai ngut ki Doctor, ba kynthup ia u Dr.War, hynrei kaba sngew phylla pat ka long ba na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah wad lada u Dr.K War u dang shu poi pynpan kala don ka jingthmu ban kynriah noh ia u na katei ka PHC.“Kane ka jingthmu jong kane ka tnad kala pynduh mynsiem shi katdei eh iaki paidbah jongka thain baroh kawei", la ong utei u nong ialam ka JSU.Ha ka jingshisha, kum ka PHC kam pat biang satia ban don tang lai ngut ki Doctor bad ka tnad ba dei peit iaka  koit ka khiah ka la dei ban pynioh shuh shuh iaki Doctor bad ki staff Nurse , hynrei ym tip pat na kaei ka daw ba ka don pat ia kane ka jingthmu ban kynriah ia u Doctor, la pynpaw ka JSU.Ka JSU ka la ong ruh ba naduh ba ioh lai ngut ki Doctor hapoh kane ka PHC ha Mynso, kane ka PHC kala sdang ban iaid beit khamtam ha kaban pynbiang iaka jingshakri ia ki paidbah kiba pang ba shitom jong kane ka thain wat ha ka por miet, bad ki paidbah ruh kila sngewkmen shisha bad lada pynduna pat iaki Doctor ym tip shuh kaei ban jia biang ia kane ka PHC.Halor kane ka nongrim na ka liang ka JSU Mynsoo Unit ka pynpaw iaka jingsngew pyrshah  bad la kyrpad jur iaka tnad ka koit ka khiah ban pyrkhat lem iaki paidbah jong kane ka thain bad ban pynneh ia u Doctor K.War hapoh ka Mynso PHC.Shillong, 09 Nailur:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngew lem ia ki nongmihkhmat paidbah ba la khlad noh ba kynthup ia u Bah OL Nongtdu uba long MLA, myntri sorkar barim bad u MP Rajya Sabha barim, ia u Bah Medras Mylliem Umlong u MLA barim ka Sohiong ba long ruh u MDC ka KHADC ha ki snem ba la dep.
Lada kam don ka jing ia sngew politiks hapdeng ka BJP bad ka Congress, ka la i dei ban pyntrei kam bha ia ka skhim 100sngi, kaba la pynsmat pynsting ia bun bah ki nongshong shnong bad lada ka don katei ka jing kitkhia khlem pep, ka T.72hajar lane wat ka shilak ruh kan lah ban mih na katei ka skhim bad ka nuksa ka long ban kham pynkiew ia ka bai nong bad ban ai kam kham bun sngi ia ki briew.
Ka seng ka la kyntu ruh ia ki Rangbah shnong, ki nongialam shnong Garo ba kim dei ban shah ialam bakla hynrei ki dei ban tem ia kane ka jingjia.
Don ki katto katne ki jaka ha Europe ha kaba ki trai shnong ki lah isih ïa ki tourist namar ba ki lah bun palat bad ki trai shnong kim don shuh ïa kata ka “privacy" lane ka jingsngew long trai ïa la ka jong ka ri.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwan jong katei ka Kompeni khyllah mynta ka sngi hat majai ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP Rambrai circle, ba la synran lang da ki nongïalam ka FKJGP West Khasi Hills, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pan jingshai ba kum u khlieh ka District u la ïoh ne em kano kano ka jingtip ne la don ne em kino kino ki Kompeni kiba wan pyntip sha u halor ka jingthmu ban ksam mar poh khyndew na katei ka thaiñ.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka projek, nalor ka jingtei ïa ki sem die dohkha, ki nongïohbhah ki ïoh ruh ïa ki mashin kiba kynthup ïa ki refrigerator bad ki tiar ba ju pyndonkam ha kaba ot dohkha kum ki wait, ki dieng shaiñ doh bad kiwei de.
Shillong, Nailur 19: Kawei ka Booth Level Officer (BLO) jong ka South Shillong Constituency kaba la tip kyrteng kum ka Kong Banrikynti Ryntathiang ha ka sngi Nyngkong ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki shitnga u Amir Nongbri bad ka Renu Rymbai sha ka ophis u SP ha ryngkat ka jingsynran lang ki para BLO namar ka jingshah thad pynkhlemraiñ lyngba ki rynsan Social Media kaba ki la kynnoh ba ka dei kadei ka riewthok riewshukor.
Da kane ka jing jop ka Laitlyting, ka la rung sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew, 2023 pyrshah ia ka Um phrup SC ha kaba u Dy CM ka jylla Meghalaya u bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan ryngkat bad ki heh ki hain ka tnad sports Meghalaya.
Kaei kaba ngi dei ban leh ban pynneh ïa ka Mei Mariang ka dei ban hikai shuwa ïalade, bud sa ki khun ki kti, ki hynmen ki para, ki kur k jait kumta ter ter.
Katkum katei ka jingthoh la pyni ki briew kiba la don ia ka iing kaba lai kamra ne palat ia kata bad kiba don ka iing kaba kynroh da ka dewbilat yn ym lah shuh ban kynthup ia ki hapoh katei ka skhim.
Dei ha ka miet Khristmas ba jur bha ki jingkulmar, ka jinglehbor, ka jingshahtuh shah lute, ka jingbthei bom pataka ne bom bula kumba khot da ki nongkyndong kiba syriem kumba pynbthei kita ki shipai u Syiem Karol ha ka Bethlehem ha ka por ba ki leit ban pyniap ia ki khunlung.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 10 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 hadien ba la wai ka jingialang jong ki Myntri ka sorkar jylla, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Mynta ka sngi ngi la dep ban shong ia ka jingialang ban iakren shaphang ka sngi ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jong ka kaban long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2022 bad ka sorkar ka la rai ba ka jingrakhe ha katei ka sngi kan iaid beit shakhmat hynrei ka jingrakhe kan long kaba rit ym kum kaba ngi la thmu ban rakhe hashwa ban lynshop u jingpang Omicron".
Kine ki mat ki kynthup naduh ka Iawmusiang Market Complex kaba la sahteng da ki phew phew snem, kaba ar ban pyllait noh ïaka tulop ki nongtrei ka JHADC bad ka bhah pisa jong ka Council ka ban pynsuk ïa ka Council ha ka ban siew tulop manla u bnai, khnang ba kan nym don ka jingthut ha ka rukom siew tulop.
Shuh shuh, la ong ruh ba tang mar ia bna paidbah halor katei ka jingshah leh beijot ia katei ka tymmen, kiba ha iing jong utei u runar, ki la leit ban kren iasuk bad kiba ha iing jong katei ka lanot, hynrei kiba ha iing jong katei ka Lanot ha ryngkat ka synranlang ki dkhot ka HYC Umden, ki la kyntait ia katei ka jingwad kren iasuk bad kaba la pynlong ruh ia kiba iing lem bad ki dkhot ka HYC ba kin leit ujor ejahar pyrshah ia utei u Runar uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam pohjait pohrati.
U la ong ba ia mynta la don tang uwei u Inspector ha ka district bad la thoh sha ka sorkar ba kan ai nongtrei khambun ha kane ka tnad.
U Conrad ula pyntip ba ïa kane ka EAP la mynjur da ka Kynhun Myntri kat kum ka jingdonkam bala buh da ka NDB bad ka Sorkar India.
Shillong, Risaw 04: Ka Central Executive Committee jong ka seng saiñpyrthei People’s Democratic Front (PDF) ka la bynshet ha u President ka party u Bah Gavin M.Mylliem uba dei ruh u MLA jong ka Sohra Constituency ban lamkhmat kum u Chairman jong ka Central Election Committee ka Party.
Ha ki katto katne taïew ba la leit, khamtam ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong dang shen, bun ki nongïalam ka NPP ki la ai ksai ba ka UDP ka lah ban shah ïehnoh sharud.
Shwa ïa kane, ha ka por mynstep ha ïing seng ha Mawkhar, ka la don ka jingsngap jar shim init bad ka jingduwai kum ka dak ka jingsngew lem ïa ki mynsiem jong kito kiba shah siat ïap ha ki pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ha kane ka sngi Balang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba khraw, haba ka sorkar ka la pynbna ban khang dam, ia ka shnong Darrang, Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Dawki, Bakur bad shaduh Tamabil, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ka kad khaï pateng (Tamabil) pat ki plie man ka sngi bad ki kali kit mar sha Bangladesh kiba nabar ki iaid sahuh man la ka sngi.
La suba ba katei ka jingpluh ding ka jia naka jingthut jong ka bor ding.
Ïa ka project na Tetelia haduh Byrnihat la buh ban pyntrei ha ka jinglut jingsep ba kot T.496 klur hynrei kane ka project kala sahteng noh namar ka jingpyrshah jong ki kynhun bapher bapher kiba kwah ka aiñ ban pyrrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar ka Jylla.
Ka jingtieng-jingsyier kan ïai tyllep ha ki trai ri bad ki jingïakynad kin ïai mih.
Also Read: Bijai ei ki mat ïakren ba thmu wanrah ki MDC BJP ïaka iap ka im ka JHADC.Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng  sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta  ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew kiba dei ban long haduh 31 tarik u Lber 2020.
Ïa katei la wah hadien ba ka jingshah thom bor ki jaka shipai ha kiwei ki jaka ka Ri ha ki lehnoh," jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ka Call Attention motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang halor ka jingthoh, “Mano ba thoh ha kynroh ki shipai suiñ ha Laitkor Peak ‘Trespassers yn siat’.
Mawkyrwat, Nohprah, 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ halor kumno ban ïada ïa ki jingri jingdup na ki jingpang ba bun jait, ka ophis Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa kawei ki prokram ai jinghikai ne ka awareness programme ha kaba ha kane ka sngi la wan ban ïashimbynta da ki 300 ngut ei ei ki paidbah na ki 7 tylli ki shnong jong ka thaiñ Shngimawleiñ, South West Khasi Hills District.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 baje mynsngi, ki pulit kiba ap pahara ha jingkieng Umsohsun ki la ioh kem 4 ngut ki samla ba la tip kyrteng kum u Paul Warjri (24 snem), u Kynie Warjri (23 snem), u  Wanbiangsngi Thangkhiew (19 snem) bad u  Damechua Ranee (18snem)  bad na kitei ki la ioh kurup ar tylli ki jri siat sim.
Kum ban pynkynmaw, ka KHNAM ka dei kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju kren bha ïa kane ka mat naduh basdang ban thaw ïa ka seng ha u snem 2002 haduh mynta.
Shillong, Naitung, 30: Ka Save B Mahal Committee ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Garo Hills Autonomous District Council ka mushlia ban aiwai sha ka Sorkar ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban wanrah ïa ki projek ka Sorkar ha ka khyndew jong ki paidbah ka B Mahal.
Na kane, T.48,75,902 lak la pynlut ha kaba siew tulop ïa u Chairperson, ïa u Director of Inquiry bad u Director of Prosecution bad ki Enquiry/Investigation Officer, T.19,40,202 lak na ka bynta ka bainong jong ki nongtrei Casual, T.29,54, 672 lak ka jingpynlut ha ki kam ophis, T.4,12,270 lak ka bai wai ophis bad ka bai thang bording, T.2,47,820 ka legal fee bad T.3,40,820 kiwei kiwei ki jingsiew.
Shillong, 14Nohprah:Ka ‘Seng Biria U Khasi’ ( SBUK) ka la pyn shongsit bad pynrkhie iap-ler iap-ang ia ki paidbah ka Laban kiba la wan sha ka jingialang ba ka Laban ka la pynkup burom ia u MLA/MDC jong ka u bah Sanbor Shullai, kum ka jingrakhe ia ka Jubili rupa na ka bynta jong u kata ka jingdap 25 snem ka jinglong MDC jong u na katei ka konstitwensi.
Ka shi kol ba la thep da u Promi Suting shuwa ban kut artad ka por, kata ha ka 90+1 minit ka la biang pura ïa ka Ladthadlaboh ban pynliem ïa ka Sailung Ialong.
Katba ha Nongpoh ki kyrtong ka UDP kiba thep kyrteng hynne ka sngi ki kynthup ka Kong  Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer na Umsning, u Bah Kior Singh Hinge na Umroi, u Bah Balawan Syiemiong na Jirang bad u Bah BK Tmung na Mawhati konstiwensi.
Jowai, 15 Jymmang:Hadien ba la mih ka kynrum kynram hapdeng ki dkhot bad ki nongialam ka JSU bad kane ka kynrum kynram ka la wanrah haduh u pud ba ka Jaintia Students Union kan pait arliang bad mih syndon sa ka Jaintia Students Union -1 (JSU-1) ia kaba la ialam da u Eleazer Christopher Dkhar kum u President.
Ïa ka ‘chargesheet’ kaba nyngkong la pynrung pyrshah ïa u Pradip Barman ha Gossaigaon (Balapra) ha u Nailar, 2015.
Haba kren halor ka jingiaid lynti katei ka shnong ha ki 75 snem, u bah Pual u la ong ba kadei jingiaid lynti kaba khohruh khohram.
Phewse, ki bor bad tnat treikam bapher ki dawa bad pynlong kyndon ba ki khynnah ki dei ban don Aadhaar nombor lym kumta kim lah ban їoh ia ki hok kum ki jingbam sngi lane ban rung skul.
U la ong ba ka kam ka long kaba jwat hynrei ka kam ka dawa ba dei ban buh jingkynmaw bad ai ba ki khun samla ruh kin ïadon bynta lang halor kane ka kam.
Kane ka dei ka ei ka ei kaba ngi khmih lynti ba – ban thaw ïa ki aiñ ba donkam na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ka.
“Hooid, nga sngewthuh tangba nga shu ong kein.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang nak abynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
Sa uwei u rangbah, uba wan na Sohra, u iathuh ba ka shimpor ia u, lai kynta ban iaid na 7mer sha Iew bad ha ka por ba u wan phai, ha ka por 9baje mynmiet, u iathuh ba ka shimpor ia u ar kynta ban iaid na Iew haduh ha Farm, Upper Shillong.
Ha nga marwei kane ka Bill kaba ar ka long kaba shah shiliang kaba kdew ba tang ki kynthei Khasi kiba lah ban pynroi ia ka kur ka jaid Khasi da kano kano ka rukom shongkha ruh.
Ha ka 17tarik u Nailar, ka Bandana Kalita bad arngut ki paralok jong ka, ki la pynïap ïa u tnga jong ka ha Noonmati, da kaba tied ïa u na khlieh da u nar rod.
Kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ia ki doktor, ba kin ai jingmut halor ka kam ia thiah lok, ha ka por jong ka khlam corona bad khyndiat sngi mynshwa, ki stad na England ruh, na ka Terrence Higgins Trust, ki la pynmih ia kitei ki jingai jingmut, ba ki briew kin sngewthuh ia katei ka jingma, na ka jing ia jan than para briew, khamtam ia ki riew phylla.
“Kiba kwah pynpra ia ka ARPA ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ai ka jubab sha u paidbah bad sha ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
U SDPO u ;la ong ba tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka, bad ki iit bniah ia katei ka shynrong khlieh briew, bad kham hadien ki la shimti noh ia ka ban phah sha Forensic Lab, hadien katei ki pulit ki la wad sa ia ka met jong katei ka khlieh kaba ki la lap, iathuh ka khubor na u SDPO, Sohra.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot kin ap ïaka hynriew bnai ban myntoi ki konsil", ong u Bah Shylla.
Katkum ka jingong jong u sa tang khyndiat por yn ym lah shuh ban tehlakam ïa ka Secretariat naba bun ki kam la bat da kiwei pat ki bym tip ei ei shaphang ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew.
Hadien ba ka sorkar kam shym la pyndep ïa ka kular ba ka la khlei, ki nonghikai adhoc jong ka jylla Meghalaya kim banse ban mih surok biang sa shisien.
Ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 3-2 iaka Khliehriat West FC kala lah syndon ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Ia katei ka jingpynshai halor ka mat dewiong u bah Pala u la ai jingkren ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoiñ ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngikha jong u Rajiv Gandhi bad u bah Pala u la ong ruh ba ia ka case khang dewiong ka sdang ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor bad ha ka por jinglong Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka case ka iaid na kapor sha ka por bad kadon ruh ka jingsdang bad ka jingkut.
