Nongpoh, Nailar 17: Ka Umsning Town Durbar kum kawei na ka kynhun kaba ai ka jingshakri na ka bynta ki shnong hapoh ka Umsning Area hi baroh kawei ka la mih shakhmat ban ai khublei kyrpang ïa ka sorkar Meghalaya, kaba dei hadien ba ka la wan rah biang ïa uwei na u ophisar uba la ju shakri ha them Ri Bhoi ba bun ki jingkylla ki la wan ha ka jingshakri jong u kum u ophisar.
U Peter u bat ia ka kam manager ha kane ka dukan hardware.
La kynnoh ba kine ki nongtrei MeECL kidei kiba iarap ia ki runar ban pynlip iaka bording ha Rymbai.
Na uwei u metbah ba long u Jisu ki la mih haduh 41,000 ki tnad.
“La ioh ia ka kolshor na ki ktien ba ki kren na ki kmie ki kpa naduh dang rit",  la ong ka Prof.Jyrwa bad bynrap ba ki khun ki bym don kmie ki ioh na kito ki briew kiba ri ia ki.
Ïa kane ka skul la mang kumba T.52 lak tam lyngba ka School Infrastructure Upgradation Project jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Risaw 20: Ka Nonglang Sports Club (NSC) ha kine ki khyndiat sngi ka la ïoh bam pynkhreh shait shait ïa ka jingrakhe jong jingkynjoh ka sports club ha ka karta ba 50 snem ne Golden Jubilee kaba dei ha u snem 2024.
ïa kane ka jingpan jingbatai pynshai na katei ka kynhun ba leit khynra la leh hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit jong u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Dorbar Synrai jong u snem ba la dep.
Ula ong, da kaba bud ïa katei, ki tnad sorkar ki dei ban pynkhreh ïaka roster registers & roster accounts kaba dei da kaba rekod ïa ki jingtip kiba la pynbiang da ka MPSC ne kino kino ki bor thungkam jong ka sorkar.
Jowai, Jymmang 25: Ka jingsniew palat u surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala nang jur katba dang mih ki sngi bad kane kala buh jingeh pynban ïa ki kali ban ïaid lynti naduh ki kali rit wat haduh ki kali heh.
Ki runar bym lah satia ban ithuh ki la leit ban prong tuh ïa ka jaka buh pisa jong ka State Bank of India (SBI) kaba don ha ICAR, Umïam da kaba pynpait ïa ka jingkhang ïit bad ka jingker nar kaba don sha ki bynta ba shadien jong katei ka bank ban ïoh rung shapoh.
Kane ka jingpomdieng bad thang rnga ym tang ba ka ktah ïa ki khlaw bad ïa ka mariang, hynrei ka ktah ruh ïa ki briew ha ka liang ka koit ka khiah namar ka pynkha ïa kiba bun ki jait jingpang.
Ha ka jauh ka por, ula ther ïa kiba ïa kwah burom namar ka sboh ban pynlong langknia ïa ki paidbah bapli kiba lui lui.
Ia katei ka kam ki pulit ka Pynursla ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
“Ka jaka ka long kaba kordor na ka bynta u paid Hynñiewtrep, ym lah ban shu pyndonkam ïa ki briew ki bym don hok satia ban ïoh", u la ong.
Ha katei ka sngi ki dkhot ka KSU Hingaria Unit lem bad ki trai jaka ki la leit ban khang noh ia ka jing pyntrei ha katei ka khappud halor ki dawbah ba ki bor sorkar ne ki kompani ba dei peit ia katei ka jing pyntrei ki shu sngap mynthi khlem lah ban siew pyndep ia bai lut ksan sha ki trai khyndew kiba dei hok ban ioh namar ka jingpynjot bad pynjulor ia ki mar rep bala pyntrei da ka NBCC kompani.
Ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba katei ka trok 12 shaka (AS 01FC 0847) kaba kit clinker ka dang wan na thain Lumshnong ban leit sha Guwahati bad ynda poi ha Jowai bypass ka la tynrah ia ka trok khwai (NL 02K 9774) ba niah da u Pawan Basumatri baroh ar ki la hap sha riat kaba jrong kumba 150 ft.
Riewhadem               25.000                          26.000                        28.000             26.0003.
Bad to pynkhreh kyrkait ki bniat lada dang pura 32 tylli.
Kum u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta kito ki shnong kiba don shajngai na Umsning C&RD Block, namarkata ka long kaba donkam ban wanrah noh ia ka C&RD Block ha Mawhati, ha kaba ka jingmyntoi kam long tang ia kito ki shnong kiba hap ha Mawhati constituency, hynrei wat ia kito ki shnong kiba hap ha Nongpoh Constituency bad kiba la don jngai na Umling C&RD Block.
Ka sienjam kaba nyngkong ban poi sha ka jinglah ban pynsangeh bad khanglad ïa kum kine kiei kiei baroh ka sdang bad ka jingkhmih bniah jong ngi baroh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingwan biang jong ka England ban iakhun bad ka India kan long ha u K’lyngkot 2024 na ka bynta ki san tylli ki jingialehkai Test ha kaba ki ar kynhun ialehkai kin ia aireng na ka bynta ka Anthony de Mello Trophy.
Katkum ka jingiathuh utei u Executive member u la ong ba katei ka ing ka dei ka ing kaba shu ker da ki shken ( kumba ju shna ing ki briew katei ka thain) bad ka ing ka dei kaba siang da ka lyntang.
Baroh kiba iap, mynta ki la poi sha ka  1,95,123 ngut.
Ki bnai ki snem kala nang iaid, ka KSU kam shym la ïoh kano kano ka jubab na ka sorkar ne na ka company NBCC.Kane ka jingleh bymsuidniew ka sorkar kala pynbitar ïaki nongialam ka KSU bad ki trai jaka bad kila hiar biang ban pynsangeh iaka jingtrei ker sainar shiah bad shna surok.
Dei ha u snem 2021 ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) kiba la la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai (Professor) ban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Shillong, 2 Risaw:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar Jylla, ha ryngkat bad ka High Court, Shillong, ki la mynjur ban thaw ia ka kashari ba kyrpang, na ka bynta ban tohkit halor ki jingjia, jong ki kam huri hura ha ka nongbah Shil long bad ba kito kiba donkti ha kitei ki kam huri hura, ki dei ban bah khlieh bad siew dor ia ka jinglut jingsep baroh.
La kem ia U Kishore, hadien ka jing ujor jong ki briew na Baghmara, ba ka jing maramot ia katei ka surok ka la suki palat, ha kaba katei ka surok, ka dei kawei na kiba sniew tam ha katei ka thain.
Ïa baroh kitei kiba la shah kem la leit ban rah tian bishar sha ka ïing kashari jong ka CBI.Ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba la iohi biang ia ki liengsuiñ thma bad jhad thma ka China kiba leit ban ker tawiar ia u pud u sam jong ka bad kaba long ruh ka jingma kaba khraw ia ka Taiwan naba ka lah ban shah thombor ha ka China ha kano-kano ka por bym lah tip.
Haba kren ha ka jingialang u Prof D P Goyal, Director, IIM Shillong u la pynpaw ia ka jingkmen haba pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong u President barim ba la khlad noh u Dr.A P J Abdul Kalam bad halor ka jingiohi jngai ka jong u ban kyntiew ia ka roi ka par.
Ha kaba iadei bad ka Sohra, u la iathuh ba ka Circle kan sa shong da ka jingialang bad yn sa phah ia ka kyrteng u kyrtong.
Hato kane kam dei ka jingpyndonkam bakla ïa ki nongrep da kaba khot ïa ki sha kata ka jingïalang ban pyni ïa kiba wan nabar ba ki nongrep ki la ïoh jingmyntoi shikit eh.
Shuh shuh, la ong ruh ba ka sa don ruh ka jingïalang kyrpang ban ailad ïa ki paidbah ban pynsngew ïa kiei ki jingsngew jongki hakhmat kane ka khliehduh ka party bad kum ka khliehduh ka party kan sa kren ruh halor shibun ki nongim ka party khamtam ban pynkhlain ïa kane ka party shuwa kane ka election 2023 ha kaba lada wan ha ka bor shibun ki jingkylla kin sa wan hapoh ka jylal Meghalaya.
Shaphang u Planet Pluto, ym pat don ka jingtip kaba kham thikna.
Ki leh ïa kane ha ka jingkut lad namar kim don ki kyrtong kiba biang kiba lah ban jop biang, ong u Dr Mukul.
Jowai, K’lyngkot 17: Ka jinghiar jurip (Joint Inspection) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu ka la bthah da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, la pynlong ha ka sngi Balang ha ka jingdonlang naduh u Assistant Commissioner, ki ophisar na ka tnad PWD (Rds), Water Resources Division, ki nongïalam ka Jaiñtia Fishing Environment Protection Association, ki nongïalam ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu lem bad ki paidbah nongshong shnong ka sor Jowai.
“Ngi la shu lyngngoh ba mih 15 ngut ha ka ing Dorbar, mynno mynno ka sorkar ka dei ban ai shithi sha ka EC ne District Council ban ong ba dei ban phah ia u MDC shu sieh na ka Council, hynrei ngi khlem ioh jingtip ia kata na ka sorkar ruh" u la ong biang.
Shillong: Mynta ka step, la lap ia ka mobil kali, ba la theh dusmon ha ka top Um, kaba sam umdih sha Nongkseh, Upper Shillong, kaba don hadien ka Dispensary ha Laimer, Upper Shillong.
Da katei ka mat phang pdeng ki longkmie ki la puson bad shim rai ban pyntrei ha ki Balang shnong, ha ki shnat niam bad ïa kane ka rai la shim ha ka sngi pynkut ïa ka dorbar.
“Ai ba kane ka pateng kan long ka ïitkhmih bad ki samla kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Blei u la ai bad pyndonkam hok ïa ka khnang ba lah ban wallam ka jingjop, namar ka jingjop ki samla ka long ka jingsarong na ka bynta ka jaitbynriew bad ka ri hi baroh kawei", la bynrap u Samla Lambok.
Halor kane kajuh ka phang, ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement Mawlieh area unit, dang shen ka la leit ban jurip ïa kane ka surok naduh bye pass Mawrusyiar, Syllang, Steplanglur ter ter haduh Mawlieh bad ka jingsniew ka surok ka long kumjuh wat shaduh Rambrai.
Na ka liang kiba ha ing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine I khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
U ne u nong pang, u dei samla shynrang u ba la ioh ia kane ka jingpang ba shitom ban ring myn siem la palat 8 bnai, ha kaba u ne u nongpang u la shah sumar ruh shabar na ka jingpang klong snam bad khem lah satia ban pynkoit.
La iadonlang ki nongialam ka KSU Jowai circle, ki Nongialam ka KSU WJHD unit u Leningrad Tariang general secretary bad Phrangki Papeng finance secretary nalor kiwei kiwei.
Kumba dangshen la mih ka jingpyrshah na ki nongialam jong ki 8 shnong ha ki thain Nongpoh, halor katei ka jing pynlip ding,kiba la pynpaw ia kajuh ka sur pyrshah, hynrei mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ki riew rangbah na ki thain Jirang, kiba la pynpaw ia ka jingeh kaba la wanrah na ka Load Shedding bad kaba la ktah shikatdei eh ia ki khynnah skul.
Ex.Rev.K.LangrinKano kano ka pop kaba dang sah ha ka jingim jong ngi ka long kaba sniew bad kaba ialam sha dujok.
U Shirodkhar bad U Sopte, ki la mih na Panaji ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha ryngkat bad u heh duh ka seng BJP ha Goa, U  Vinay Tendulkar bad u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U Vishwajit Rane.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha kane ka sngi, ka Umphyrnai SC kala ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad tang katto katne minit kala ïoh ban thep kol, kane kala wan lyngba u Damanglang Kharbyngar uba la thep ha ka minit ba 9.
La rai ba hadien  ka GPS Survey  kan don  ka jingiasam   bynta noh  ia ka khyndew  Kur,  khamtam eh  ia kito ki Kur ki bym don   wat tang i tnum iing.
Kane ka pynsted ban rah ïa ki jingtip bad jingiohi ha ki dur shaphang ki rukom im, rukom leh jong ki jaid bynriew bapher bapher ha ka pyrthei lyngba ki radio, television, kotkhubor, nobel, ki cinema ki video bapher bapher bad ruh lyngba ki internet.
U Bah Lakador ba kine ki samla kiba shah kem ki dang don ha ka jingtohkit ba kham bniah jong ki pulit bad ka Board ka la khang lad ruh ia ki ba kim lah shuh ban aplai kam ha ka tnad pulit nangne shakhmat.
U Bah Mantiphrang u la ong ba ki la ap slem bha, naduh ka 3 tarik naduh ba u Commissioner & Secretary u la bthah ia ka bor ka MeECL ban khot iakren bad ki ban iapynbeit ia ki jingeh hynrei kam shym la khot satia haduh kine ki sngi bad kim banse ban shim noh da kane ka sien jam kaba kham tyngeh.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President KYM uba pynïaid ïa ka jingïalang ula ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba wan sha ka jingïalang bad ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ban ïada ïa ka Wah Myntdu da ka jingïatrei lang bad ki bor sorkar katkum ki kyndon ka NGT.Hadien kane ka jingpynsngew kiba bun ki nongwan sha kane ka jingïalang kila shim bynta lang ban ai jingmut halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kane ka seng KYM lyngba ki rukom treikam jong ka.
Ia kane ka kam ba lait la pynbna ha ka 20 tarik u Lber.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 28 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 71 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 129 ngut kiba koit ha ka shisngi.
U la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ba kin kheiñ kordor ïa ka vote jong ki la ha kano kano ka niam ka jait ka rukom im ne ka ktien ba ki don.
Ia katei ka kam bamsap la lap lyngba ka RTI jong u Bah Lespher Mawlong, uba dei ruh u riew rangbah jong katei ka shnong.
Dang shen ka Sorkar MDA ka la weng kam kyndit ia u Bah Jainal Rymmai uba dei u Director of Inquiry & Prosecution bad u Bah Rymphang Pde bad u Anil K.Sangma kiba dei ki Enquiry/ Investigating Officer jong ka Meghalaya Lokayukta.
Kawei pat ka mat kan long ban iakren ia ka jingwan rung tuh na riBangladesh bad ki kam lehnoh kiba shna ktem ha katei ka ri, kin long shim ha kane kajingialang, yn sa phah sha ka tnad kam pohiing jong kine ki ar tylli ki ri ban leh ia kaba dei ban leh.57ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingbthei jong ka kali kit um phniang, haduh ba ka ia tyngkhuh bad kawei ka bos.
Ka bynta kaba hynriew kan long ha ka 25 tarik Jymmang katba ka bynta ba hynñiew bad kaba khatduh kan long ha ka 1 tarik Jylliew bad ka jingñiew ‘vote’ kan long ha ka 4 tarik Jylliew.
“Ngi khot ruh ia u Myntri Rangbah, ia ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki paidbah ban iaduwai lang 12 kynta ban ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tam na u blei trai kynrad", ka la ong.
Namarkata, ban tehlakam ia kine ki dukan kyiad kiba ju mlien ban pynkhein ain, ka seng ka kyntu ia u DC ba un shimkhia bad khamtam eh ia kito kiba mlien ban die beain wat ha ki jaka kiba don marjan bad ki jaka kyntang jong ki niam bapher bapher bad ha kajuh ruh ka por khnang ban lait na kino kino ki jingkulmar khamtam eh ha kane ka por ba kiwei pat ki jait niam ki dang don ha ki jinglehniam ki jong ki, u la bynrap.
“Ngi sngewsih, halor ka jingthut ia u paidlang ka Jylla" ong ka kyrwoh.
Kum ban shu kdew hangne, kane ka leit jia ryngkhat ruh hadien ba u Bah Dkhar uba la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ u la leit ban ai jingkyrshan ïa ka kynhun NPP ban thaw Sorkar.
Nalor kata la plielad ruh ia ki khynnah ba kin iakynduh bad iamir jingmut bad ki briew kiba la lah ban pynpawkhmat ia lade kiba kynthup iaka kynhun ki Chi Iung, Simi Kongthiang ka nongshna phlim, Irene Dkhar ka Miss Meghalaya bad Miss North East, Ehok Suchiang, Eugene Lyngdoh uba dei u nongialehkai football ba pawnam ka jylla bad kiwei pat.
Nalor u kongsan kiba la ïa donlang ki long u bah Robertjune Kharjahrin, ki nongkitkam jong ki Seng Samla Shnong ba marjan, bad kiwei de ki ‘riew rangbah kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingrakhe.
U kongsan uba iadonlang haka jingpynkup burom kaba long ha hall ka skul u dei u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ryngkat ki MDC ka JHADC, ki shakri niam ka Balang Catholic, ki nonghikai bad ki khynnah skul Ula ai mynsiem ïaki khynnah ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla, ha kajuh ka por ula pynbna ban synñiang pisa 50 hajar tyngka.
Ka la ong ba kitei ki artylli ki hat ki long kum ki budlum ka ioh ka kot jong ki paid nongshong shnong ka thain ha kito ki por bad ka jingkhaii bad ki paid ka ri Thor ruh ka long kaba laitluid ha kaba la pyndonkam iaka Wah Umiam ne Bakra Shella ban rah iaki mar ki mata jong ki ba ki thied na kine ki hat.
Ki la ong ba jylla Assam ka long ka jylla ka ba ia jan bha bad ka North Garo bad ka jylla  Assam, ka don hapdeng ka jing saphriang ka ba khraw jong u khniang jing pang COVID19 bad  Palat 20 ngut ki briew ki ba la bit ia une u khniang jing pang  bad man ka sngi hi kane ka jingiabit ka dang kiew.
Shuh shuh u ong ruh ba ka NLCN bad kawei pat ka kynhun ba tip kum ka Ri War Development Organisation (RWDO) kaba la sdang paw kum kawei ka kynhun lehnoh, ki la pynïasoh lang bad ong ruh ba ki lah ban don kiwei pat ki kynhun kiba shim kabu ïa kane bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC.“Ïa kine baroh ngin sa tip ynda ngi la dep tohkit ïa ki (dkhot ka NLCN)," u la ong.
Ki shipa BSF ki la sngewnguh ia ki longkmie na ka bynta kane ka jingleh jongki ban shah pyndeng rakhe ha kti jong ki da ki para kynthei jongki.
Ki kompeni dewbilat, ki iathuh ia ka iing bishar, ba ka jinglum khajna ki Doloi kam don shuh bad kumta ki kwah ban pynkut noh ia ka mukotduma, hynrei ki Doloi, ki kam ba mynta ka mariang, ka la julor thiaw sha katei ka thain, ki mrad ki la duh jait lut khoit bad ki khlaw ki btap ki la la synlen, na ka jingtih mar poh khyndew da kitei ki kompeni dewbilat.
Shillong: Hynnin ka sngi, kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki long 392 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 254 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Da kaba kyrpad ba ka Sorkar kan bat ïa la ka bor synshar bad teh lakam ïa ki jingsniew kiba lah ban mih ki ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ki arjaidbynriew bad ka Jylla baroh kawei, da kaba khmih bha ba ïoh don na sha lyndet kiwei pat kiba wan shim kabu ban pynbakla ïa ka jingïalong kawei hapdeng kine ki artylli ki jaidbynriew.
haduh ban da lait matrik,Ha hostel la thung ia u kum u mess manager da u nongpeit ka jongka hostel bad lathung ruh ia u ban peit iaki khynnah basah hostel kiba don haduh 45 ngut,Namar katei ka kam bala bynshet ha u khlem donkam ban siew bai skul bai hostel bad bai bam ha hostel ruh.
Katba ha ki khyndiat bnai ba la dep pat u Lat u la pyntip ba ia ka VAB la phah sha ka tnad pohing ka sorkar pdeng ba kan bishar bniah.
Haba kren hadien ba la pynbna ïa ka kyrteng jong ka, ka Dr Jesmine ka la ai khublei kyrpang eh ïa ka NPP kaba la bynshet ha ka ïa ka tiket party ba kan ïakhun na kane ka constituency.
U kongsan uba wan sakhi ia kane ka iakop iakura u dei u Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District u FB Basan kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, K Passah ki ba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop haka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka WJBA.Ka West Jaintia Boxing Association ryngkat ka jingiatreilang ka District Sports Officer, West Jaintia Hills District ka la pynlong iaka rynsan iakura ba arsngi kaba tip kum ka All Jaintia Open Boxing Championship 2023 ha madan Ladthadlaboh haka sngi Thohdieng.
Kiba la tied bun ki dei ka Jay lynn R M arak da 11 run bad dang iaineh kumjuh ruh ka Janicka R Marak 11 run.
Ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 9 tarik u Naiwieng.
Haba phai ha ka jingïalehkai kat haduh ba kut jong ka la sakhi ba ka Sakwang SC ka la ïoh ban pynliem noh pyrshah ïa ka Jakrem SC da 3 – 1 kol ha kaba ïa ki kol jong ka Sakwang SC la thep da u Jonnywell Wanniang ha ka minit kaba 3 bad kaba 70 bad ïa kawei pat ka kol la thep da u R.Wartde ha ka minit kaba 25.
Ia ka jingpynkylla jait ban khang shisyndon ia kiba pynkylla jait.
Ka kyrtong ka Seng NPP ka ban iakhun ia ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat, ka Dr Ampareen Lyngdoh haka sngi Palei ka la kyntu ia ki seng sain hima ba ki dei ban kiar na kaba kynthoh halor ka jyrsieh thungkam nonghikai namar kane ka kam ka dang don hapoh ka iingbishar.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pyniaid ia kane ka National Conference.
Ha ka jingiakop hapdeng ki kynthei, ka Happiness Phawa ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kane ka jingiakop, katba ka  Monlangki Kyndait bad ka Mini Kyndait baroh arngut kiba dei na ka shnong Mihmyntdu ki la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai.
Kane ka jingkohnguh hukum jong ki nongshong shnong ia ka hukum jong ka sorkar bad ka bor shnong ka la ktah pat ia ki nongshong shnong ba kim ioh ia ki marbam mardih kumba ki dei ban ioh na ki Iew ki Hat kumba long ha shwa kane ka khang shnong bad ha ka juh ka por u kyntu ia ki Bor District ka West Jaintia Hills bad ia ka Sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki ba ki paidbah nong shong shnong kin ioh thied ia kine ki marbam kiba ka Sorkar ka pynpoi ha shnong jong ki, lymda ka sorkar kan pynpoi ia ki marbam ha shnong jong ki, kane kan ktah shibun ia ki nong shong shnong ka shnong Kyndongtuber ong u Waheh shnong ma Shiwa Siangshai.
Napdeng kiwei pat ki ri ba pawkhmat ha ka jingiathong na ka bynta ban ioh pynlong ia ka tei ka lympung ialehkai ha utei u snem bad ki ban iakhun pyrshah ia kitei ki ri, ka  Qatar ka long ka ri kaba paw mynta kaba lah pynkhreh ha ka ban shim ia ka sienjam ban ioh pynlong ia ka lympung hadien ba ka ri baroh kawei ka lah long kaba jop bad ba seisoh hadien ba ka lah dep ban pynlong ia ka FIFA World Cup ha u snem ba lah dep; katba ka India, Germany  bad Egypt ki paw mynta kum ki ri kiba hakhmat ki ban iathong bad iaknieh ha ka ban ioh pynlong ia ka lympung bad ruh ka ri Mexico kaba lah kawang ialade shakmat mynta ha kajuh ka jylli na ka bynta ka jingiakhun ha kaba iadei bad ka lympung.
“Kane ka executive committee Ka JHADC hapoh ka jingialam u Thombor Chiwat CEM JHADC ki la hiar sha ki cement factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia kine ki factory kiba pynmihh da ki crore.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong B Ranee kum ka kongsan kala pynpaw ba ka 25 tarik u Kylla Lyngkot la ju rakhe ïaka National Voters Day kaba dei ka sngi mih pyrthei jong ka ECI haka ri haka 25 tarik Kylla Lyngkot 1950 bad ka thong ba hakhmat jong katei ka jingrakhe ka long ban pynshlur ïaki paidbah ba ki dei ban shimbynta haka hok thep vote ka jong ki khamtam kito ki samla kiba dang shu ioh thymmai ïaki EPIC ba kim dei ban pynlehnohei ïaka hok thep vote ka jong ki ban jied ïala ki jong ki nongmihkhmat.
Ki kyrteng jong ki khynnah shynrang ki long U-14: Rahul Mahato1st MLP Bn Sec School, Hadrian K Jyrwa Secred Heart Boys Hr Sec School, Stevefordson Lyng-doh Sevenhut Hr Sec School, Damonkio D Lamare Osisa Sec School, Shanbor Wanniang Secred Heart Boy Hr Sec School, Ferdinan C Chyne Sevenhut Hr Sec School, Tylliborlang Nong-rum Brookeside Adventis School.
U Waheh Shnong Nongsning, Dipsing Bareh ula ong ba kane ka um ka dei kaba jakhlia tam bad ula kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong ba kin ioh iaka um bam umdih kaba khuid.
Ïa ka daw jong ka jingpluh kine ki dukan ym pat ïoh jingtip haduh mynta.
Shillong, 27 Risaw:Ka jingialang ba kyrkieh jong ki D.El.
Shillong 3 Jymmang: U bah Donbok Jyrwa u ha dei President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u la ong, ba ka jingleh jong ka District Council  ban phah siew online ia ka professional tax ka pynjynjar bad buh jingeh ia ki paidbah.
Hadien kane shibun ki jingiapher jingmut bad ki jingiakynad ki la mih hapdeng ka sorkar Bilat bad ki Hima Khasi kum ka Hima Sutnga, Hima Nongstoin, Hima Langrin bad kumta ter ter.
Ka HUAM ka kyntu ia u contractor uba pyntrei ia katei ka jingkieng ba un shimkhia ba kito ki nongtrei katei ka Company kiba la mad ia ka jingmynsaw ki dei ban ioh ia ka bai buria dawai bad baroh ka bai lut bai sep jong ki.
Kane ka la wan hadien ba kine ar tylli ki skul ki la jop ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei ki dang don ki shnong kiba dang hap mad ïa ka jingsniew surok lane ka jingbym don surok rong.
Ha ka jingiakren bad u Bah D.Nongbri u la ïathuh ba ki plaïar ïalehkai kiba la dep ban wan ban transfer na ki klob ïalehkai kiba rim sha ki klob ïalehkai kiba thymmai haduh mynta ka sngi ki long 52 ngut.
