U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem ula ïathuh baka jingtrei shitom ki Pulit Kynthei hapoh ka jingïalam ka Officer Incharge ka SI I Kharpran bad ka Special Juvenile Unit, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer, ANTF kila ïoh ban pyllait ïa kine ki khynnah naka jingshah khaii ban leh kam awria.
Katkum ka jingiathu u SP City bah Vivek Syiem, u la ong ba u Manas Joshi u la aplai ban pynlong ia ka Fashion Showha Shillong ha u risaw, 2015 bad ha kajuh ka por la phah shithi ia u da u DC ha kaba la ai bor katkum ki kyndon kiba la batai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong u snem ba la dep, ka la shah kynthup ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
Baroh ki dukan bad kino kino ki jingialum paidbah la khang ha kitei ki jaka ban pyntikna ba une u Khniang jingpang Covid 19 un nym ioh lad ban saphriang sha kiwei pat.
Kitei ki shijur, ki shah bom kput, ha ka por ba ki dang leit phai sha Mizoram bad ki dang iaid lynti, na ka surok bah ha Cachar District mynta ka nohsngi.
U bah Robert Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba jingbym khot lang ïa ka District Council, ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong ban twad jingmut shwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka long ka jingibeiñ bad ka jingkheiñ poh ïa ki nongsynshar jong ka hima.
Ka dei ka jingtei ha man la ki bynta jong ka met halor ka jingheh jingsan bad ka jingpynbiang naka bynta ki tissue.
Shillong: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat buh tarik ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ki District Council ka ban long lashem snem.
“Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban peit bniah bha ia ka kyndon pynpra ia ki ing ki sem ha ki jaka sah briew bad jhuggies" ong uwei na ki heh sorkar.
Shillong, 24 Nailur:U MLA shimet na Mawryngkneng, u Bah David Nongrum, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka seng bad un sa peit pat kham hadien ia kane lada donkam.
Kumba shu pynkynmaw u MLA u la ai dorkhas ruh halor kane ka marten sha u Lat ka jylla u Tatagatha Roy.
Ka Union ka la bynrap ba kam don satia ka aiñ kaba ong ba ïa ka ejahar (FIR) dei ban buhrieh lane ym long ban ai ïa ki paidbah lane sha ki bahaïing jong ki lanot.
Ka Anissa Lamare lyngba une u kyrwoh ka  pyntip ba na ka liang ka Cycling Federation of India kan pynlong ia ka Training Camp na ka bynta kine ki nongiashim bynta kiba la shah jied naduh ka 9 haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba ia kren bad u Rupang u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u bah Witting Mawsor uba dang don ha Riangdo mynta ka miet ban leit jngoh ia ki lanot u la ong ba ha katei ka thain la jia teng kum kane ka jingjia ha u snem 1991, hynrei u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha kine ki ar sngi ka long lai shah ban ia kaba la jia ha u snem 1991.
Ym tang katta, u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister leilei jong kane ka Sorkar MDA ki la kren kop sarong lypa ïa ki nonghikai ba kim lah shuh ban pyllait ba kin shim bynta ha ka kam saiñpyrthei bad lada ki kwah, ki ai jingmut pylleiñ pylleiñ ban leit sha ka Ingkashar.
Katei ka nongialam ki seng Longkmie, ka la long ba ka seng Longkmie ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah A.G Sten, Rangbah Shnong ka Mawtneng bad kum ki longkmie ruh kin don ryngkat bad u la ka long ha kano kano ka kam kaba ia dei bad ka jingwan ujor ejehar da u Bah Seibor Myrsing pyrshah ia u Rangbah Shnong.
Katba ki babu Sorkar IAS pat kiba їoh tulop kat ka bneng ki їoh kabu ban thied khyndew tang ha ka dor shi tyngka shi phut ha ka Sor Shillong kaba thymmai (NST).
Ka jylla, ha kaba u Shah u la thmu ban leit jngoh la ong ba ka dei ka jingsdang jong ka jingplie lad na ka bynta ka seng BJP kan sa pynlong ïa ka ilekshon ha une u snem.
Lada ka jingieit u Blei kam don shuh, kata ka mut ka don ka jingieit soitan kaba mar khongpong ia ka jingieit Blei, kata ka long ba u soitan u long u nong shohnoh briew, u nongpyniap, bad u nong thok nongshukor bad ka jingshisha, kam ju don ha u.
Naduh mynnyngkong ha ba pait pnat ka HSPDP haduh mynta ba pait pnat ka VPP ki nia ba pynksan ki dei kijuh ba ym biang shuh kiwei, seng noh da ka ba thymmai bad ynda la jngut sa kata phiah biang sa da kawei kaba kham biang; bad ynda la byrsieh sa kata sdang ban pharia kawei hadien kawei haduh ba ym lah ñiewtang shuh kano ka khuid suba bad kano ka sniew ka smeh, namar baroh kawei-pa-kawei ki long ki ba khun ranab ban shah liang bad pynksan tang ia lade bad da lei lei ym lah shuh ban mih da kaba nylla.
“Ka daw kaba nga la rai ban ieh ia ka party Congress, ka dei namar ba ka rukom trei kam bad ka rukom ialam jong ka Congress party hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma kam long kaba shai bad ka dei ka sniew tam ha ka jingim jong nga" ia kane la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla haba pynphai ia ka jingkynnoh ka party Congress, hynnin ka sngi.
Katba u Chief secretary u Bah PBO Warjri u la ong ba ka long kaba donkam ban pynpaw paidbah ia kane ka kam kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla jong ki nongrep khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Kane ka jingmareh ka dei Open Category bad la wan ban iashimbynta da ki kynthei bad shynrang kiba la kot sha ki 100 ngut.
Katba ka jingiakren hapoh kamra long jingialang ha Secretariat ka dang iaid, ki paidbah ki dang ia ap khrui ha katei ka jaka bad ki kwah dik dik ban tip noh kaei kaba mih na ka jingiakren.
La ïoh ban sdang ïa kane ka jingïakop mareh ha ka por 7 baje mynstep bad i Kong Bansara Dhar International Archer bad Archery coach jong ka jylla i la don ryngkatlang kum ka kongsan kaba la kaweh ïa ka lama ban sdang ïa ka jingmareh.
Haba peit na ka post jong U bah Kitbok Thabah,  u nong ialam ka AMDA, ha kaba u buh ha ka facebook peij, ula thoh ba u samla Batista, un leit iakhun sha Delhi.
Kumta hynne ka step ha ka por kumba 9:30 ei ei ka la leit ban jngoh ïa kawei ka song plastic rong iong, kaba ka nang mut ba don ba song ïa ka met ïap jong u ksew sa wan bret ha katei ka jaka.
U la ong kumba ka long mynta tang kumba 50 % ei ei ka kam la nang dep nalor ba la ai ban trei ruh nadong shadong da ki kompani ba na bar bad la pynkylla nadong shadong ïa ka nongbah Tura na kaba rim.
Kum ka jingpyn kynmaw ba ka jingpynkup jong ka FKJGP Sawsymper Circle ïa katei ka khynnah pule ka dei hadien ba ka kum ka seng ka la buh lypa ïa ka thong la bun tylli ki snem ba ïa ki khynnah kiba ïoh bad poi ha ka Top-20 ha ka Exam MBOSE kin sa ai sngewbha da ka Laptop.
Hadien kane ka jingshah kem jong u Bah Tarson, ki nongïalam ka HNYF hapoh ka jingïalam jong u Bah Sadon Blah, Presaident ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki Pulit, namar ba u Bah Tarson udei u Disciplinary Secretary ka HNLC.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon, u la ong ba ka Seng kam kwah ban ong than ha kaba ïadei bad ka jingshah kem u Tarson bad halor ka jingtohkit ki Pulit ba u don bynta ha kaba pynbthei bom IED ha Them ïew Mawlong, hynrei u la ïathuh ba u Bah Tarson udei uba ïadon bynta bad ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka sorkar, namar dei ma u uba ju leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC haba ki wan kiew na Bangladesh sha Meghalaya ban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk, namar u ithuh lynti ban ïalam ïa ki sha jaka ba ki sah.
Ka long thik kum kato ka jingiathuhkhana na ka Phawer u Aesop shaphang ‘Ki Nongtuh,u Bieit bad u Sniang’ kaba ong ‘U lum u suh khun,u kha da u dkhan’.
La ai jingkren ruh da u President ka District, u Samla Fedinald Kharkamni, ha kaba u la ïathuh ba kane ka jingshna ïa kane ka ïing sha kane ka longïing baduk, ka dei shi bynta ka jingrakhe ka KSU North Khasi Hills District Unit ïa ka jingdap 25 snem ba ka la ïaid lynti ban shakri ha Ri Bhoi bad kum ka seng wat hadpdeng shibun ki jingeh kan ïai trei ban ïada kyrpang na ka bynta ki paradoh ki para snam hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingialang, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi lem bad arngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Balajied Ranee.
Ka CSWO ka la kynnoh ba ki nongshong shnong ka Upper Klew kim shym la ioh ruh ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MNREGA), nalor kim pat don ding MeECL, bad ka surok ruh kaba sniew.
“Nga la iathoh la kumba shiphew snem hynrei ngam shym la lah ban ioh lane pun khun, nga la leit shang kylleng ban wad jingsumar na ki doktor bapher bapher hynrei ki ong ha nga ba ngan nym lah ban ioh khun.
Ha ka jingshisha, ka Kong Toi ka la ong ba ka jingphah jingthoh ban pan jingshai na ka, la phah hadien ar sien ba la mih khubor lyngba ka jingkren u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingong ba la weng ïa ka kum ka shongknor ka MSCW.Ka Kong Toi hashwa ba kan iehnoh kam, ka la ong ba kan jubab halor ka jingpan jingshai na ka, bad kan don ka jingïakhun hangne.
Ka elekshon, ha kine ki lai tylli ki jylla, yn sa pynlong ha u bnai Rymphang jong u snem ban wan 2023.
Ki la pynpaw la kumno kumno ruh ka sorkar ka la dei ban pynlip bor ding shi kynta duh ha ka por miet bad nangta sa bate ïa ki kynta kiba sah ha ka por mynsngi bad wat por janmiet ruh hynrei ban shu pynlip bor ding lynter kam long kaba dei.
Shuwa ban kwah rhah ban long ki Member sha kane ka Council, phi dei ban tip bad don jingtip kaba biang halade, ban skhem ka bor pyrkhat ka mon bad ka Mynsiem, ba lada phi jop ia ka jingieit jong u Paidbah, phin long u dkhot ha kane ka Council, phin ym dem kum u khah kat shaba beh ka lyer, namar ka nongrim phi la skhem ym don ba lah ban rat.
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong jong ka Bengaluru ha kane ka lympung bad ka dei ka jingjop kaba lai ia ka Langsning.
Ïa ka KHNAM la seng ha u snem 2002 bad mynta kane ka seng saiñpyrthei trai ri ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 20 snem.
D.D.Khardewsaw, President ka Managing Committee, ka jingrwai pdiang sngewbha na ki khynnah skul, ka jingkren khublei na u babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka PSSM, bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Ka khubor na kiba ha iing ha sem ka iathuh ba ka sngi lehburom ba khadduh ia utei u nongialam yn pyndep la shai ka sngi Balang ha iing sah jong u ha Mukhap shwa ban leit buh ia kaba sah jong u sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian ha katei ka shnong.
“Lada ym don jaka kaba biang, ngi shem jingeh bad lada don ka madan plastik, ngin lah ban pynialehkai wat ia ki 2nd division", la ong u Bah B Diengdoh.
Ia kane u myntri u la pyntip haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang ha iing dorbar mynta ka sngi.
“I am going to Tura tomorrow as I have fixed a meeting with all the district in-charge in Garo Hills.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah jubab sha ka Law Commission ba 22 ka India haba ïadei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
“Ka backlog ka don beit, bad ki la shu weng ïa ka kyntien ‘backlog’ tang nalor, hynrei ki ïaid beit kumba long hi ha ka OM kaba rim," la kynthoh u Bah Thomas.
Une u nongialam ka KSU ula ong ba ka NHAI kala lehbein iaki shnong kiba hap haka thain Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bunbun snem watla ka khrong khajna na ka toll plaza ha Lumshnong, hynrei ka phiel pat ban shna ne maramot iaka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh iaka leit ka wan u paidbah.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka RBTEDF ka pynrem jur ïa ki runar kiba donkti halor kane ka kam ban pynjot dusmon ïa ki khlaw ki btap bad ka mariang sawdong sawkun.
U la kren diaw ia ki lynti ki syngkien ka rep ka riang bad kiwei pat ki mat ha kaba u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop un aiti lut ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
NEW DELHI: Ka Sonia Gandhi, President jong ka seng Congress, ka la ioh mynta ka sngi, ia ka jingpang khlam covid 19.
Shuh shuh la ïathuh ba kum ka jingsdang, ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka sngi shong Dorbar, ki jingkylli, ki Motion, ki Resolution bad kiwei kiwei yn pynmih duna bha bad ïa kine yn sa buh ha ka NeVA website bad ha ka website jong ka the Meghalaya Legislative Assembly.
Ki dkhot ka seng ki la phah ia une u dkhar ba un tam biang ia baroh ki ñiut bad thep biang ha la ka kali.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Bright Boys Umkor ka la jop iaka Iong-i lyngba ka tie-breaker da 6-5.
Kane ka jingshahpdiang burom ka kynthup ïa u Francis R.R.Songthiang uba la ïalehkai ha ka thup 60kg bad uba dei ruh u khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba sah ha Laitkor kynton u Mon u la khur ïa ka takma ksiar, ka Kong Ribhalin Marbaniang kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang ba shong ba sah ha Umkynrut kynjat phutbol kaba la ïalehkai ha ka thup 52kg ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ilawankmen Nongbri kaba ka ïalehkai ha ka thup 48kg bad kaba dei ruh ka khun jong u Bah Leverson Kharnando ba shong ba sah ha Lawsohtun Block-4 ka la khur ïa ka takma ksiar, bad ka Lorenza Songthiang kaba ïalehkai haka thup 54kg, khun jong ka Kong Anita Songthiang ba shong ba shah ha Laitkor kynton U Mon ka la khur ïa ka takma ksiar.
Nangta, 85 per cent na ka jingkyntur shnong kyntur jaka ha ki khlaw sorkar jong ka Assam la shong shnong da kine ki poi-ei bad haduh ba ka jingroi briew ha Assam ha kine ki 60 snem ba la leit ka kiew stet kumba roi u shyiap ha rud wah, na ka 3.29 milian sha ka 14.6 milian ngut ha ka jingroi kaba 344 per cent,katba ka jingroi ha India baroh kawei ka long tang 150 per cent hapoh kine ki 60 snem ba la leit.
Lada kim ioh ia ka tei ka percentage marks, ma ki ruh ki hap ban ia leh biang Ia ka klass Xii ban ioh ia kitei ki marks kiba donkam.
Nga la kylli bniah bha ia iwei i nonghikai College ba hikai ia kane subject da ki 37 snem bad i la kloi ban pynsngew sha ki paidbah.
Shillong, Nohprah 14 : Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong ba don sawdong bad ka Mylliem Umthlong, Maweitnai ki la ïa mih ha step sngi Palei ban synran lang ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad ïa u MLA barim ka Mylliem Bah Hamlet Dohling ha ka jingleit jurip ïa ka PHC Umthlong kaba dang pyntrei mynta.
Ngi hap ban sangeh noh ka jingïakdew kti markylliang bad baroh ki shympriah kti jong ngi ki hap ban kdew sha ka Sorkar.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Tongkhar u la ong, “Haduh mynta ki shnong kiba sah ki jaitbynriew Nepali ha Langpih, ki kwah ban leit sha Assam hynrei kine ki shnong ki dei kiba tawiar da ki shnong Khasi bad Garo kiba kwah ban don bad ka Meghalaya, kumta ka mih ka jingeh".
Nalor ki jingeh ba tyngkhuh ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ka sobjek Jingkhein, Saian bad English da ki kot thymmai ha kaba dang bun ki khynnah pule ki bym pat ioh ia ki kot thymmai na ka jingduna ki kot ha iew ha hat kaba ktah ymtang ia ki bapli ki khynnah pule hynrei kaba ktah pat ia ki jing-pyniaid beit pyniaid ryntih ia ki skul ha ka ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Ka sorkar ka trei ban pynlong ia ka India ka ‘Viksit Bharat’ shuwa u snem 2047 , ka la ong.
“Ka Rilum Jaiñtia ka dang sahdien bha haka pule ka puthi kumjuh haka koit khiah bad bunsien nga la ïohi ba ki sengbhalang ki dawa naka sorkar ban pynbiang ïaki jingdonkam, hynrei haduh mynta bun ki nongpang haba leit phah sumar haki aspatal sorkar ki dang hap ban thiah ha madan ban ioh jingsumar", la kren bynñiaw u Ma Sanbor Shullai haba kren haka jingïalap elekshon jong u kaba long ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
Bad ngi la pyni ruh ia ka constitution jong ka seng ha kaba la thoh shai kdar ba U President u dei ban pyniaid ia ka General Convention/Council jong ka seng.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban ai khublei da u Bah A.Pyngrope uba dei ruh u Sordar ka Shnong Mawlyngot ha kajuh ka por u dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee naduh u snem 2017.
? Ngam da donkam ban jubab ia kane ka jingkylli ia phi, namar ki kpa tymmen jongngi ki la dep jubab lypa, tangba imat ngi la kum klet ia kane.
Ki nongïakura kiba la shah jied ban ïashim bynta ha katei ka championship ki, u Gabriel Kharkongor (48kg), Bawanpher Shadap (51kg),Gareth Garfield Laloo (54kg), Khrawkupar Thangkhiew (57kg), Mewanlambiang Ranee (60kg), Teiboklang Jyrwa (63.5kg), Bahlung Papeng (67kg), Dabit Kharkongor (71kg) bad u Surjeet Dey (75kg),Ki nongïalam ki long u Bah Dondor Marweiñ kum u Coach bad u Bah Despitol Sun kum u Manager.
Ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u blei, la pynsngew ia ka ktien u blei da u Rev.Dr.OL Snaitang.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Congress bad President ka NBCC, u la ong ba kum ka party kaba ju donlang bad ki kup shilliang sem shilliang, kaba don jingthmu ban kyntiew ia ki nongrep, kam sngewiahap ia kitei ki Ain ka sorkar pdeng, namar kitei ki Ain ki long ka jingtim ia ki nongrep bapli kiba ieng ban kyrshan ia ka Ri.
Ha kane ka lyngpung la ïoh ban sakhi da ka rwai ka siaw tynrai, ki jingshad tynrai bad ruh ka sneng ka kraw na ki ‘riew shemphang ka Bri u Hynñiewtrep.
U Kapil Sibal, u nong ia said ba rangbah, ula ong ba ka jingmap ram, ka kut ha ka 31tarik Nailar 2020, hynrei naduh ka 1tarik Nailur, ngin hap siew ram bad kine ki ram, kin sa kylla long lut ki NPA bad hangta kan nang mih ka jingeh kaba khraw shi katdei.
Ki khun samla ka Jaintia na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka Iongpiah, Dulong, Panaliar, Loomkyrwiang, Chilliangraij, Loomiongkjam, Tpep-pale Iawmusiang, Ummulong bad ka  Shillong Sein Raij  ki la wan ban rah ia ki Rot ba bunrong ban pynphuh pynphieng ha Aitnar.
Ngim lah ban shu kyntait beit ïa ki briew kiba ngat ha ka lanot jong ka jingïakynad khamtam kiba lui-lui tangba ka dei ban don da ka lynti bad ka rukom pynïaid kaba biang bad pyrkhing lym kumta ki lah ban mih sa da kiwei pat ki kam ki bym sngewtynnad hadien katto katne por.
Mynta, ka jingdon bording ka long 427GW, kaba long jan arshah ka jingdawa bording kaba 222 GW.Kumta, ka India mynta ka shalan bording sha ki ri ba marjan.
To ngin beh ruh ïa ka thong ban kham lah ban ïa kiwei ki nongtrei furniture kiba nabar jylla, namar bun sien nga ïohi ba ki khasi ki I tynnad ïa ki tiar kiba wan nabar kiba la thaw da kiwei".
U Kyrmen u dei u MLA and Minister ba mynta haka sorkar MDA.U bat ruh iaka kam President UDP Youth Wing, Meghalaya.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingiakhun kanlong hadpeng Mynthong pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka por 3 pm.
Shillong:Dang shen ha ka jingialang pynkut ia ka rakhe Jubili ksiar jong ka seng HSPDP u President rangbah katei ka seng u bah K.P Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP ka kwah ban sei myntri rangbah da u Khasi, “Kam dei ba ngi pynpaw ia ka jingsngewpher jaitbynriew, kam dei ba ngi kwah pynpait pynpra hynrei ka la dei ka por ia ngi ba ngin sei da la u jong u nongialam, ngi kwah ban iohi ba u myntri rangbah un dei u Khasi" ong u bah K.P Pangniang.
Ka National Centre for Seismology jong ka Sorkar India ka la pyntip ba utei u jumai ba 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka por 4:07 janmiet.
Katei ka kdew shai, ba ka jingleh, ka dei tang ka jingthmu ban pyndonkam bakla namar ba da kaba leh kumne, lah ban shon kti mano mano tang ban ioh sei pisa.
U la ong ruh ba khlem da lah pynbeit shuwa ïa ka Reservation lada pyntreikam makna ïa ka Roster ki jingeh jong ki Samla Khasi kan dang don beit, kan nym jah.
Shillong, 10 Rymphang: Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la dep ban ai laisen ia ka kompeni ri Syiar ka Meghalaya Agrovet kaba don ha ri-Bhoi District, la ioh jingtip ba ia ka laisen khaii ka KHADC ka la dep ban ai sha katei ka kom peni ha ka taiew ba-ar jong u kyllalyngkot mynta u snem.
Katkum ka rule 20(1) jong ka Meghalaya service conduct rule 2019, la batai shai ba ki nongtrei sorkar kim dei satia ban long ki dkhot jong kano kano ka kynhun seng saiñ hima sima ne ki kynhun seng ba don bynta ha ka politik ne kino kino ki bynta ba don jingiadei bad ka saiñhima sima, ban leit ai jingkyrshan ha kiba kum kino kino ki bynta ruh.
“Ngi donkam ban ïaid khlem da kheiñ seng bad lada nga lah ban leh kumta ha ka kyrteng jong ka seng, kan long ka burom ïa nga.
Haba kynthoh halor ka jingsaphriang ka khubor mane Ksuid u DGP u la ong ba katei ka rukom la ju ioh sngew ha Ri-Sepngi bad ki briew ki la leh bad iaid lyngba hynrei mynta ki la phai  noh sha kawei pat ka lynti, katba ma ngi pat hangne ngi dang sdang ban bud ia kate ka jingleh kaba ki briew ha ri Sepngi ki la phai dien.
San snem hadien ba ioh ia ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ia kawei ka seng saiñ hima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñ hima bad ki kyrtong shimet.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki bor ka ain kim shym la leh eiei ba tehlakam ia katei ka kam khaii tuh khamtam haba ka sorkar ka la pynjari da ka khangdam ha ka jylla ban iada ka jingsaphriang ka khlam coronavirus.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynta u snem ruh kan sam biang ia ka  Digital Learning Aid scheme na ka bynta ki khynnah pule klas XII jong ka jylla.
Ka Sorkar ka la dei ban kyndit bynriew mynta bad kumba la ong ba kam dei shuh ban shu tyngkai ïa u shabuk ban sympat ne pynsajïa ïa ki shakri sorkar kiba lehmon ne shu im sngi ha ki Khana Lorni ha ki Ophis treikam jong ki.
Ym shym la kut tang katta, ka la nang pur nang klang ruh ha ka thaiñ Khasi namar ba la phiah raij-bah (district) ar tylli ka Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh tam, u Soitan u pynthud u pynwit iaki ba ngeit ba kin mane Blei ha ki Ingmane ne Temple.
Kala ïathuh ba ha East Khasi Hills District ki don 113 tylli ki jaka thep vote bad 6 lak ngut ki nongthep vote bad ka jingpoi ki paidbah ban thep vote ha kane MLA ba la dep kala kot sha ka 80% kumta la kyntu ïa ki paidbah ba kin wan shakhmat ha kane ka MP Elekshon ruh kum juh.
U la ong shuh shuh ba kine ki kam beaiñ kim long shuh kum mynshwa ha kaba wat ka sorkar ruh ka ïadon kti lang.
Ïa mynta haduh 84 tylli ki PHC kiba la pynbiang ïa ki kali bad haduh 36 klur la mang pisa na ka bynta kane ka skhim daba pyntreikam ruh ïa kwei ki prokram kum ka JSY bad ka JSSK.Shuh shuh u la pyntip ba ïa kane ka prokram la pyrshang ban ai jingïarap pura na ka bynta ban kyrshan ïa ki longkmie ha ka jylla namarba ka sorkar ka la buh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong kawei pa kawei ka longkmie bad iwei pa iwei i khunlung.
Kita ki dei kiei kiei kiba ngi sngewsih ban kynthoh.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ia I kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad I la bat ia kane ka kyrdan haduh u snem 1967I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State of Meghalaya ha u snem 1970.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle hadien ba ka la ïoh jingtip halor kane, mynta ka sngi ka la hiar mar-mar sha shnong Donaskur hapoh ka jingïalam u Phanuel Tongper.
