U bah Shangpliang ula ïathuh ba nalor ka T.52 klur ka sorkar ka la kular ban pyllait ïa ka Installments jong ki Arrears ba dang sah.
N:B:- U nongthoh u pdiang iaka jingkynthoh ne kyntu halor kane ka jingthoh bala pynmih.
Namar u soitan kum u ksuid u tip bha kaei ka Israel bad kaei ka Jerusalem.
Ia kane ka jingiakhih la pynbna da u Vice President ka KSU u Federick Kharmawphlang hadien ba ki sengbhalang ki la shong jingialang mynta ka janmiet sngi Hatmajai ha ka jaka bym tip satia.
Ha kaba ia dei bad ka jing pynlait ia ka Megha laya na ka Coalmines Nationalisation Act, ka dei kat kum ka jingong uba bun balang ba ka dei ka jingialeh shitom jong u MP barim u bah GG Swell uba la lah ban pynbor ia ka sorkar ban ym pynhap ia ka jylla hapoh kane ka kyndon jong kane ka ain.
La iohjingtip ruh ba na ka tulop kaba u la ioh kata T.60 Lak ha ki 58 bnai kum u MLA, hynrei baroh katei ka tulop  u la thehlut sha ki paidbah bad haba khein ka la poi sha ka T.69 Lak tam.
“Ha ki 10snem kum u MLA nga la trei jar jar bad nga la lah ban wanrah bun ki surok, ka umbam umdih, ki jaka sumar, ki jaka pule bad kiwei kiwei ki kam pynroi kata ruh kum u MLA ba shong ha liang pyrshah.
La pynkut ia kane ka jingplie ophis thymmai ka NPP, da ka jingpdiang burom ia ki nongialam jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka BJP, UDP, Congress bad HSPDP na ki thain bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ha kaba ia kine kiba la wan ban pyniasoh la pdiang bad pynkup burom da u Conrad Sangma.
Ki la don ruh katto-katne ki jingpynkylla haba ïadei bad ka riti treikam ka seng," u la ong.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba lada shim rem ia ka bai kali ruh, ki nongshong kali ki la ud la nam bad da shim duna ka bai kali ruh ka dor jong ka bai umphniang ruh kam don jingmih bad da thep bun ki nongshong ruh kata ka mut lah shah bat bad shah phaiñ ha ki pulit.
ong u John.
Napdeng kitei ki 3 ngut kiba mynsaw, 2 ngut ki dei ki shynrang bad kawei pat ka kynthei bad napdeng jongki, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bha.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la dep tei ia ki iingsah kiba kyrpang na ka bynta jong ki hynrei kim treh satia ban kynriah na Them Metor Iewmawlong.
Utei u President Rangbah ula ong lada ka treikam pura ka CAA la tikna kan sa jia ka thma bha hapoh ka jylla namar ka seng HANM kan ym ailad satia da lei lei ba ka jaitbynriew Khasi/Pnar kin long ki nongtrei ïa ki bar jylla.
Ka Kong Ampareen ka la kular da ka ba ong “Ka Sorkar ka don ban pynurlong ïa ki mat jingdawa, kaba ka lah".
I Samla O.Risuklang Shangpliang, khun jong I Bah Obington Marbaniang bad I Kong Pherida Shangpliang bad I khunksiew jong I (L) Mesimai Shangpliang ba shong ba sah ha Mawsynram Dongrum, Mawsynram, East Khasi Hills, I lah ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (Ph.
Ka wah Umkhen mynta ka lah kylla long kum ka nala bret jakhlia.
Nyngkong eh, ngi iohi ba ka party KHNAM kam da iahap bad ki policy ne mat treikam jong kane ka sorkar, hynrei namar ba ka don tang uwei u MLA, u nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia um da salia than, hynrei u kren kop pynban ba ki party ki bym sngew tynnad ia ka MDA hapoh ka jingpyniaid bastad ka NPP, kin sngewbha ban mih noh na ka skum sorkar MDA namar kam don satia kano kano ka  jingktah ia ka jingskhem jong ka sorkar MDA.Hadien kata pat, kynthah sa ka party BJP lyngba u state  president jongka ban pyrshah ia ki kam bamsap bampong jong kane ka sorkar khamtam ha ka khaii dewiong beain bad ka bamsap ha District Councils.
To ngin long lem kawei kum ka ri ka jingiatyllilang ha ka ktien ka thylliej ka kren ka khana.
Kumta ruh ka Gardner ka lah khur ruh ia katei ka jingjop haduh arsien mynta hadien ba ka lah dep ban khur ia ka khusnam jingjop ba nyngkong ha u bnai Nohprah 2022.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ia katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Kumta ruh hapoh ki kyndon jong Section 34 (c) ka Disaster Management Act, 2005, na ka liang u Deputy Commissioner bad Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), EJHD u la kyntu ia ki riew paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit shajan katei ka jaka ba don utei u tower khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wan jia tad haduh ba ka tnat PWD kan shim ia ka sienjam ban khmih na ka bynta ka jingshngain ha katei ka jaka.
Kumne, ka wanrah pynban ïa ka Jingbymïashaniah hapdeng kine ki Bor Synshar.
“Ngin hap ban pynkhlain shwa ia ki block ha ki thain jong ka nongbah Shillong, namar ba ki don ia ka bynta ka ba donkam tam" bad u la iathuh ba mynta hi bun na ki block kim don ia ki nong kitkam bad kumta kaba donkam hi ka long ban thung shwa ia ki nong kitkam.
Kumjuh la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kiba ai jingïarap bad ki nonglehbha kiba la ïarap ban kyrshan ha ki bynta bapher bapher ban pynlong ïa katei ka sngi kaba jop.
U bah Tylli Myr thong President jong ka Seng Khasi Hima Maw synram, haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka miet, ula iathuh, ba haduh mynta ka sngi, ka MBOSE, kam pat shym la jubab eiei satia bad ula ong shuh shuh “Ngin ap hapoh 15 sngi bad hadien kata, ngin pynkynmaw biang da ka jingthoh bad lada kim leh eiei, ngin leit sha Kashari".
Nalorkata, u ong ruh ba ki nongrep haduh mynta ki dang shaniah tylli beit ha ka urea kum ka dawai kaba kongsan eh na ka bynta ka kam rep kam riang hynrei tang na ka daw ka jingbym patiaw jong ka sorkar barim ki nongrep ki la kynduh bun ki jingeh namar kim ïoh shuh ïa ka dor subsidy kaba la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw kaba la ktah ïa ka pla tyngka jong ki nongrep.
Ki jaka ki ban shah ktah ha ka curfew ki kynthup ia ka Tympang Club lawmusiang.
Ki don bun bah ki long iing, kiba la iehnoh ia la ki jong ki iing shong iing sah bad ki leit sah sha kitei ki iing krem lane ki iing kiba don shapoh ramew, namar ba ki tieng, ba kan don ka jingthut ka synshar khadar bad ka suk ka sain.
U Bah Spill Thamar, MPS SP Ri Bhoi District yn bat noh kum u Commandant 4th MLP Battalion  ha ka jaka u Singh katba u Bah Thamar u la shah bujli ha U Commandant 6th MLP Battalion u Bah C Syrti, MPS kum ka SP Ri Bhoi District.
Ha ki 68 snem ka thain shatei lammihngi ka don tang 9 tylli ki kad liengsuin, tang hapoh ka phra snem ka la kiew sha ka 17.
U Khimti Dkhar bad u E Sana ki dei tang ma  ki ar  ngut kiba ioh kamai ar dak jingkhien, kata 17 bad 10 run.
Ha kane ka jingwna lyngshop ka mariang bun ki jingthung jingtep kila julor bad shah rat haka lyer bad ka um saw, katba ki hali hator pat kila shah tap haki shyiap, maw bad kiwei kiwei kaba la pynduh mynsiem ïaki nongrep.
Ia ka jingknia Mass bakhuid la lamkhmat da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u Phadar Hilarius Lamare Vicar General ka Jowai Diocese, Phadar Devasia u Parish Priest ba mynshwa ka Parish Mowkyndeng bad ki Phadar ka Parish Mowkyndeng.
U la ong ruh ba ki don ki nongrep ki bym leit khlong shuh na ki jaka rep, namar wat tang ka bai bylla ruh kam mih shuh.
Ki pulit jong ka Punjab ha ka sngi Balang ki la kylli jingkylli bad tohkit ïa ka kmie bad ka kurim kaba dei na UK jong u Amritpal Singh bad ruh ki la buh da ka jingmudui kaba thymmai pyrshah ïa u halor ka jingbyrngem briew, ka jingdawa pisa bad ka jing-leh ïa ki kam sniew katkum ka jingmudui jong u nongïalam niam jong ka Gurdwara.
U Bah Donbok ula kynnoh ba ka jingbym lah ka tnat ban jubab iaki jingkylli RTI ka pyni ba ka don ka jingbuhrieh haba iadei bad ka rukom pynkynriah bad bujli ia ki ophisar haka tnat Pulit.
U Malik, uba dei U Lat ba mynta jon gka Meghalaya, u dei uwei na kiba kyrshan tyngeh ia ka jing iakhih jong ki nongrep, ban pyrshah ia ki ain jong ka sorkar India bad ula kren shai, ba u long uba la pynkhreh ban hiar shuki ialade, na ka bynta ban kyrshan ia ki jing iakhih jong ki nongrep.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ki snieh bad shyieng khla ba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki shongdor haduh kumba 20 lak eiei.
Ïa kane ka jingainguh la ai ruh sha ki Manbei jong ka Kur Syiem.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kaba lai, nga la iadon lang ha ka jingkynduh kane ka kynhun ia u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi ha ka Khrismas 2014, katto katne bnai hadien ba la dep thaw sorkar.
Hynrei lah pat ban ong ba da ka jingleh bha ha kitei ki eksam ha kito ki snem ka la ïarap pat ïa ki ban ïai bteng ha ki jingpule haduh mynta.
Kitei ki khniang, la tip, ha ka ktien jong ka saian, da ki  Brood X.Kitei kin mih pyrthei bad shang shnong, na ka bynta shi bnai eiei, namar ba kitei kin dei ki sngi, ba kin ia poi kha bad kin pynmih ruh ia ka sur, kaba halla bha, ban ia wad ia la ki jong ki jong ki jur.
Kum ka nuksa, haba ka dorbar ki Jiw ha Jerusalem ka la byrngem ia u Petros bad u Ioannis ba kim ym kren shuh hano-hano ruh ha ka kyrteng u Jisu, hynrei u Petros bad u Ioannis ki la iathuh ha khmat kata ka dorbar, “La ka shong hok ha khmat u Blei ban sngap ia phi khamtam ban ia u Blei, to khan ma phi: namar ngi ngim lah ban ym kren ia kiei-kiei ruh ia kiba ngi la iohi bad ngi la iohsngew".
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur jingjop ha ka lympung ialehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Thodieng ha madan Polo.
Kum ban shu phai dien , katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong ka dei kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u ïaïong 2022, ka um kaba lat-lat ka la rong lut ploiñ bad ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ, khamtam haba wan lap ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Shilllong, Rymphang 19: Ki nongïalam jong ki balang Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thaiñ lam-mihngi ha ka sngi Thohdieng ki la ïakynduh lang ha Guwahati da ka jingïakut ïa ka jingïalong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbeiñ.
Ki nongïalam ka Congress ha ka sngi Palei ki la pynlong ka jingpyrshah hadien ba uwei na ki nongïalam jong ki, u Pawan Khera, ula shah pynhiar na ka liengsuiñ ha Delhi kaba dang thmu ban leit sha Raipur.
U Arvind Kejriwal, ula bam smai biang ha ka sien kaba lai, kum u myntri rangbah ka Jylla rit ha Delhi, ha kaba ula bam smai ha madan Ramlila.
Ka OnePlus 8 Pro, ka don saw tylli ki camera bad kawei na kitei, ka dei ka   photochrom lens bad ia katei la pynduh noh, namar ba kan nym lah ban shon ia ki dur ki dar, kiba pynlehrain ia kiwei.
La kynnoh ba katei ka jingkyntiew kyrdan ka dei kaba pynkheiñ ia ki ain ba la shna hi da ka High Court.
U Myntri Rangbah u la kyntu jur hi ïa ki nongkyrshan, ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bad baroh kiba don bynta lang ba ki dei  ban trei na ka bynta ka jingsuk, ka jingïalong shi tylli ba kan nym ktah ïa kano kano ka jaitbynriew ha ka jylla.
Shillong, 07 Jylliew:Ka shnong Laitryngew, East khasi Hills kaba jngai kumba 25 kilometre ei ei na ka nongbah ka Shillong kaba hap ruh ha ka Sohra Constituency Assembly Seat, kaba ju paw kum kawei na ki shnong kaba pawnam ha ka jingpynmih ia u dewiong ha ki por ba la dep bad ka ba dei kawei na ka jingtrei kam kaba ki nongshong shnong ki shaniah ia ka la ka jingim jong ki.
Ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kin pynlong iaka lympung ialehkai ‘Open Volleyball Championship–2023 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei.
Rosario kaba la don 94 snem ka rta, kadei kaba na ka ri Spain bad ka la khlad noh ha ka sngi Palei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Katno ka long ka jingleh niewbein ia ki Khasi bapli, ha kaba kam pat ju don ka ain jong ka sorkar ban aiti ia ki kot ki sla kiba long ain sha kiwei pat ki kynhun seng, kumba leh ia ki Khasi.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah tang hapoh saw sngi kin kylla ktien? Ki paidbah ki dei ban kylla ktien khnang ban urlong ia kaba u Jisu u la kren bad la iathuhlypa ha ki Synran jong u ba Un sa shah shitom bad shah pyniap khnang ban pynim ia ki khun bynriew ha shikhrum ka bneng shitylluk ka pyrthei.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8:30 baje eiei mynstep ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Paimon Khongkrom u la sdien phasi ïalade da kaba teh da ka pla ïew bad wah ha jingkhang haduh ba un da khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Pynkut ka kyrwon ba la phah da u ma Marshall Manar, Secretary Souvenir Committee Seng Kur Shadap Manar (Central Body).
Ka jingkam jong u Faleiro ka dei kaba shu jrong thylliej bad kaba sngew lyngngoh ba u put turoi ia u Bah Pala.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umsing, ki la ong ba ia katei ka pisa ban ai sngewbha sha ki nongiarap ha ka koit ka khiah, ki la shu iasei hapdeng jong ki kiba dei ruh shipara, kata hadien ba ki la sngewkhia eh halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ka koit ka khiah, namar ki long kiba trei shitom watla ki ioh ia ka jingsiew kaba khyndiat eh na ka sorkar.
“Na ki 900 ngut ki nongthep vote ha kane ka shnong, kumba 200 ngut ki khlem treh iashim bynta shuh ha kane ka elekshon bala dep da kaba ngeit ba ia ka mashin electronic voting machine (EVM) la pyniasoh bad u Aadhaar," la ong u Bah Nongrum.
U dkhot ka Khnam ka party ba ialeh ban iarap ia kiba jynjar bad jingshah lehbeiñ ka la hiar sha Lapangap ,hynrei u iathuh ianga ba ki bor ka District West Jaiñtia kim shah ban da leit kum ka kynhun bad ar lai ngut phi mut kine ki Karbi kin leh ban kohnguh.
Ka kaiphod na ka CAG ka la pyni ruh ba ia ka jingwad bniah ha ki hynriew tylli ki block kiba kynthup ia ka Mylliem, Mawphlang, Mawkyrwat, Umsning, Selsella bad ka Tikrikilla la leh ha u  February-May 2011,  November-December 2011 bad  January-February 2012.
Ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha u snem 2021 ïa ka jingshna ïa ka surok Mawshynrut-Hahim Intermediate Road kaba haduh 37.65 Kms ha ka jinglut kaba T.99.76 klur ha West Khasi Hills of Meghalaya hapdeng ka jingkynhoi ka jingrisa, kam pat shym urlong haduh mynta.
Mynshwa, ka UDP ka la dep rai ba kan tyrwa sha ki paralok ka MDA ban sei kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan bad ka la tyrwa ba ia ka Shillong parliamentary konstitwensi dei ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP katba ia ka Tura, dei ban kyrshan ia ka NPP.Ka UDP ka la ai ruh ka Rajya Sabha ia ka NPP na Shillong.
Ka dei kaba hapdeng 40 haduh 45snem ka rta bad ka phong da ki sopti lor kiba saw bad ki patlun jeans kiba iong.
La ai jingmut ia ki briew kiba la palat 65 snem, ki briew kiba don kiwei ki jingpang, ki longkmie ba armet bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem karta ba kin shong ha iing.
Nongstoin, 29 Nailur:Ka jingleh burom kaba khatduh eh ia u Ma ieid Hoping Stone Lyngdoh, uba long u nongmih khmat u ba la rim tam napdeng ki MLA baroh kala long kaba I shong kun bad shong khia haduh katta katta, ia katei ka jingleh burom ba khatduh eh ia u Ma ieid da ka Jylla la pynlong hapoh jong ka iing dorbar kur jong ka kur Nonglait, ha shwa ban rah ia ka met jong u sha iing Mane bad sha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Mawkyllei.
Nalor kita, ka RBSU ka la pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban pynbiang noh ia ka jaka test jingpang, kaba kynthup ia ka Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan lem bad kiwei kiwei, ha kaba ka seng ka la pynpaw ba tang namar ka jingbyndon kitei ki jingdonkam, ka pynlong ia ki paidbah ba ki hap ban leit beh sha Shillong watla ka dei tang na ki kam barit eh.
“Ngi, ngi shu wan ban leh ïa ka test, ngim donbor ban ong ban die ne ban nym pat die", la ong ka ophisar ba wan ïalam ïa ki nongtrei ban leh ïa ka test ha ïewduh.
“Dei ban pynshong nongrim iaka Reservation Policy katkum ka jingbun paid (Demography) bad dei namar kane donkam ban iatai ia kane ka mat haka ing dorbar thawain daka ba khot iaka dorbar kypang" la ong u bah Ardent.
“Mynta ka sorkar ka dang pynlait ia ka tulop jongki ar bnai bad shen kan sa pynlait biang sa ar bnai", la ong u MLA ka Sohra bad bynrap, ba kane ka la jia namar ba u la dep iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba un peit lem ia ka jingeh jong ki nongtrei kane ka karkhana bad ban pynthikna ba kane ka karkhana ka dei ban treikam noh kloi.
Ha kata ka por ki briew sa mad ia ki jingpang babun jait kum ka prie, ka pynhiar, ka khieshoh…Ah kiba pli ki nongkyndong baduk, ban leit thiah hospital bad leit thied dawai kim don pisa.
Ki pulit ki la kurup noh ruh lai tylli ki mobile, kawei ka ATM card bad kawei ka Pancard bad mynta ki la don ha kti jong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ïa kiwei pat kiba donkti ha kane ka kam khaii drok beaiñ.
Kumba long mynta ïa kane ka kynhun la ïalam khmat da ka kong Dayoophi Iakai kum ka Convener bad u ma Phrangsngi Sutnga kum u Co.
Ki kham bniah ha kiei kiei ki bynta jingiakren khamtam ki kam iing bad ki jnit ki jnat ba iasnoh katkum ki khana iakren.
Khlem pep na ka liang u Lamphang un hap ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ban mait beit ïa ka jinglong MLA u Benedic namar ka jingujor ka wan na ka party bad ka long halor ki kam pyrshah party bad jingthmu jongu ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba ula pyrshang ruh ban khroh ban kjor ïa ki MLA ka NPP ban leit pynïasoh noh sha kawei pat ka party.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka UDP mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u bah RV Lyngdoh ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Shillong, Nailur, 26: “Ka jingtur thma jong ki Karbi ïa ki paidbah Pnar jong ka shnong Lapangap da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh ka pynpaw shai ïa ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa umsnam," ong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar lyngba u Working President u Bah Thomas Passah.
Sekharaiah 12:11.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jinghikai halor ka jingai jingïarap ba kyrkieh lane ka First Aid Training da u Instructor jong ka GVK EMRI 108 u Ifberth Tham.
U la iathuh ba ka surok kaba sniew jubor mynta ka dei naduh rum Trongpleng ter ter shaduh Lad Bakli.
U la don beit bad nga bad kiba don sawdong jong ngi, ki lah ban pynshisha ïa kane," ka la ong.
Ia kine ki kol ka Wahiajer kala thep lyngba u Nike Pakma (20′) bad Ebormi Jat (82′).
Ka shonglang ka sahlang kan kulmar hi thlim bad kan mih ka jingїapynїap bad jingїaumsnam para briew lymda don ka synshar khadar kaba hok, kaba shisha, kaba ai jingkheiῆ bad kaba pynїaid hok ia ki aiῆ ki kanun bad treikam katkum ka Riti Synshar.
Haba ai jingkren hapoh ïingdorbat hadien ka jingphet noh ki saw ngut ki MLA ka VPP, namar ka jingpyrshah ba u kren da ka ktien Hindi, u Lat u la ong ruh ba kiwei pat ki kam pynroi kiba ka sorkar MDA kaba ar ki long ha ka liang ka surok, ki jingkieng ka bording elektrik bad ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih sha ki paidbah.
Ka shnong ka la leit wat jingtip ruh ba kane ka um lyngba ka scheme JJM, ia ki iing kiba dei ban ioh, hynrei ka ophis la ong ba haduh 145 iing kin ioh ia kane ka um bad haduh mynta ka shnong ka sah sa 50 iing, ki bym pat ioh um bad 95 ki lah ioh um, bad kata ruh kam dei na ka scheme JJM, hynrei la shu wan shna da ka top JJM, hynrei la tan um pat na ka top PHE ka ba rim ban pynpoi um ha kata ka top JJM, la bynrap u Rangbah shnong.
“To sa leit suk khun" ong ka kmie hajan ka phalor bad ka peit haduh ba un da lait na kawei ka khongdong surok.
Ka paw ba ki kynhun thombom ki dap da ka mynsiem jingisih bad isih ïa ki Khristan ritpaid ha ka thaiñ, da kaba pynlong sohpdung ïa ki shlem kiba ai jinghikai bad kiba aiti na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ka lawei ka jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Bah Banjop Wahlang, Secretary HSPDP Sohryngkham-Mawryngkneng area.
Nga tharai ki paidbah ki la dei ban pynïapher hapdeng u nongmihkhmat bad u nongthaw-aiñ.
U Babu S.S.Majaw, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw ïa ka jingslem palat ka Sorkar Jylla ban leit tied jingkhang ha Delhi ban ïoh rung ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka HYC Mawshynrut hapoh ka jingïalam u President samla Losbingnel Lyngkhoi, la ong ba kane ka long katkum ka jingshem jong ka seng lyngba ka Right to Information (RTI) ba la pan halor ka jingsam ïa ka skhim FOCUS, kaba dei da ka song pisa kyrpang sha ki paid Nongrep ka thaiñ.
“Ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew bad ki don ruh sa lai tylli ki ejahar ba ladep mudui.
Shillong, 17 Jylliew:Ka District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla ka la phah ia ka Village Administra tion  Bill ka KHADC, 2015 sha ka tnad ain ba kan pule bniah ia ki kyndon jong kane ka ain hadien ba ka la shah kyntait ha u Lat ka jylla u V Shanmuganathan.
Kino kino ki mat (issues) ba pynmih ne kren ka Congress, ia kata u leit kren kylleng ki jaka.
Ka jingthmu hi jong kane ka campaign ka long ba baroh ki nongshong shnong, ki dei ban don ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka.
Kane ka hehspah kaba la don jingiadei bad u Timothee Chalamet ka dei kawei na ki dkhot jong ka longiing Karda shian /Jenner ban leh ia ka surgery bad ki hynmen jong ka baroh ki dei kiba la dep ban leh teng ia ki surgery bapher bapher.
La ong ba u Choudary u dei u ba la iadon kti bad ki kynhun lehnoh bapher, kynthup ia ka kynhun lehnoh Islamic ka Al Muhajiroun kaba dang shah khang noh shen.
Shillong, Rymphang 21: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la ther tyngeh ïa ka BJP namar ka jingpynslem ban mynjur noh ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad ong ba ba ka BJP kaba don ha ka jylla bad ha ka sorkar pdeng, kala leh politik ïa kane ka mat jingdawa namar ka BJP ha Delhi ka don u Shabi ban pynurlong ïa kane ka jingdawa la saw snem tam mynshuwa.
Ki ba bun na ki nongïalam seng sain pyrthei ha ka jylla, kam pher sha kaei ka seng ki don mynta, kine baroh ki sdang shuwa na ka seng Congress.
La ïoh ïa ki kyntien ai khublei na ka Rimanda Suchiang bad la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingduwai na u Rev.G.C.Lynden.
U rangïalehkai ba la seisoh ha ka tied na bynta ka Lumpyngad u dei u Vishal kr Balmiki, u ba la khyrwit 66 ron naki 82 bol, katba u Raja kr Balmiki u la kamai 40 ron naki 37 bol.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba katei ka lympung ka dei kum ka jingkynmaw burom ïa u (L) Dr.Jerin Syiem u ba dei u kpa jong u halor shibun ki kam kiba u la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun samla ba kin ioh ban shim bynta ban sei ïala ki jong ki sap ki phong haki kam ïalehkai phutbol kaba dei kawei naki jait jinglehkai ba paw haka pyrthei.
"U Myntri katei ka tnad u ïathuh ruh ba ka jingthung kam pura ha kitei ki kam kiba lait ha katei ka hospital ba 100 jingthiah, katkum ka lynti kaba dei hap ban leh lyngba ka District Selection Committee (DSC).
U Myntri ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfer (DBT) ban weng ïa ka jingmushlïa ki briew bad ban tehlakam ïa ka jingjah pisa da ka jingïarap jong ka teknoloji.
Haba kylli la yn ai ïa ka bai lutksan sha ki bahaïing jong kine ki arngut ki rangbah, u Bah Tynsong u la ong, “Ai ngin nym pat ïakren shaphang kata ïa mynta.
“Nga long kaba donbok ha kine ki ar taiew shiteng ban sngewthuh ba ki don shibun ki jaka ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba ka don ka jingshit rhem ha ki nongrep ban rep ïa u krai.
Ha kajuh ka por, ka la don ruh ka jingtwa ki lum, ka jingtwa ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha ka thaiñ Narpuh ha kaba ka la wanrah shuh shuh ïa ka jingthut ka ïaid ka ieng jong ki kali.
Ha kaba kut, da ka jingieit ngin їakhun dohїap dohim haduh ban da jop bad ngin leh risa kmen.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jing jur palat u slap naduh u bnai iaiong haduh mynta 29 tarik jylliew 2020 ka la ktah ia kumba 617 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh la iathuh ba ki bor shipai ba la ialam da ka Amerika ki la pynkhreh 16 tylli ki naming ban hiar thma ia ka ISIS ha Iraq bad 5 tylli ha Syria naduh ka sngi balang.
Ïa kane phainal jong kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Games complex ka shnong loompyrdi Iongpiah Jowai.
Kumba long haduh mynta sa lai ngut ki MDC ka HSPDP ki bym pat ioh bhah, hynrei katkum ka jingiateh uwei napdeng jong ki u lah ban duh noh ia ka bhah bad kat kum ka tyllong khubor la iathuh na ka HSPDP ki ban ioh long EM ki long  ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah L.G Nongsiej bad  u bah P.K Pangniang.
Ka la iaroh ruh ia ka jingpyrshang da u BDO u Peter Tremi Passah ban sdang ia ka Open Defecation Free Status kaba long ka jingmang tyngka ban pynioh painkhana leit bar ha man ki thliew ing.
Ka hukum kaba la pynmih da u District Magistrate haka sngi ba ar katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section ba 144 CrPC ula khang shisyndon ia ka jingpynlong ia ki jingiakob khwai dohkha kaba ka khusnam sha ki nongjop ka long palat ia ka 1,00,000/- (Shi Lak) tyngka bad ka bai rung kaba palat ia ka 100/- (Shi Spah) tyngka shi ryngwiang.
Phi lah ban sngew kyndit, hynrei ka long ka jingshisha, ba uwei u nongthoh khubor, u dih ia ka beer, kaba shongdor USD 99,983.64, lane kaba long T.71,70,226 ha kawei ka hotel ha  Manchester.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba kat kum ki jingïoh lum khubor la ong ba uwei na kitei ki nongïalam jong ka NSCN-IM u la shah kem ha ryngkat ka nong Manipur (40 snem ka rta); katba uwei pat u nongïalam ka NSCN-IM u dang don hapdeng ka jingphet rieh.
Hynrei kiba ïohi bad sakhi ki la ïohi ba u Bah Martle u la don bad u paidbah naduh kaba sdang bad haduh ba u la long kum u nongïalam bad haduh mynta u don bad ki paidbah ka konstitwensi bad ka jylla ho baroh kawei.
Nongpoh, K’Lyngkot, 31: Ki samla ryngkat ki khynnah skul na Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shim bynta shitrhem haka jingïakop dro kaba dei shibynta shuwa ka jingrakhe ïaka International Water Conclave shaphang ka jingkordor jong ka um ban tyngkai bad ban pynneh-pynsah ïa ka na ka bynta ka lawei khamtam eh ha kine ki jylla ri lum jong ngi bala pynlong ha District Library ha Nongpoh.
Hadien ka thma,la pynkiew kam ia u ba la tip ia u kum u Brigadier Ernest Wood Swer.
Hadien katto katne por, u la wan ïalam sa ïa ki nongshong shnong, bad kyrkait ïa ki shipai BSF bad ring video ban pynbudnam sniew ïa ki shipai," la ong u kyrwoh na ka tnat Shipai BSF.“Ka jingkynnoh pyrshah ba ki shipai BSF ki byrngem ban siat bad ban pynlaw lyngkhuid ïa u ka dei kaba shu thaw bad ka dei kaba shu ïalam bakla pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki ai ka jingïada ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Shillong, Rymphang, 28: Kan long kaei kaei kaba phylla bad ka khubor kaba ai mynsiem ba kum ka jaitbynriew Khasi ki dang don na ki longïing longsem kiba dang don ïa ki jaka puta kiba la sumar bha da ki mynbarim na ka bynta ka pateng kaba bud nadien jong ki.
La donlang ruh u nongpeit pyrman ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah C.Pohlong u ba dei ruh ha ka juh ka por u Planning Officer ka Council.
La jied ruh 13 ngut ki dkhot ka Executive Committee kynthup ruh 4 ngut ki longkmie.
Jan man la ka taiew u hap leit Delhi namar u don la ka jong ka ïing ha ka nongbah.
“Mynta, lada phi peit ia ki khubor ka pyr thei, la don ar tylli ki mat, kawei ka dei ka thma kaba jia ha ka thain Middle East, ha ka Iraq bad Syria.
Tangba u Bah Lyngdoh u thmu ban aireng na tiket Congress kaba u wan ban ïasoh biang hadien ba u la ieh ïa ka BJP katba u Dr.War pat un ïakhun na ka UDP pyrshah ïa u MLA ba mynta Bah Adelbert Nongrum.
Kan iarap ruh ban tip ka la shim ia ka jingsmai banyngkong bad ia ka smai rai kut ban long ka ‘riewniam ka Balang Katholik ha ka snem 1956 bad 1962 ha ka nongbah Chittagong kaba ha kata ka por ka don hapoh East Pakistan ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh.
Balei haduh katne katne eh ka jingdheng kali sohsat ha nongbah Shillong, u Rupang u la ngam jylliew halor katei ka phang ban wad jingtip bad ban tih bniah ia ka daw na ki bor kiba dei peit hajrong.
Ha kane ka jingïakynduh dei ban sneng ban kraw bad ban sngap ïa ka jingmut ki samla, bad lah ruh ban buh kiwei kiwei de ki jingiakren ne jingiamir jingmut.3.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia u pudu sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kan sa long hadien ka jingrakhe ia ka sngi ba ioh jinglaitluid ka Ri, mynta u bnai.
Na ka liang jong u nongmihkhmat ka UDP South West Khasi Hills District u Bah P.S Wanniang u la ong, “ym lah satia ban khylliap lama bad kam don hi ruh ka rul ba ki nongïalam kiba hapoh kin pynbna ban khylliap lama.
Tang namar ka jingwan kitei ki ‘Niangsaiddho’ ban bam lut ia u Sla Khniang, uba ki la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, ka la pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar ban bsa ia u Niangryndia bad kaba la pynlong ruh ia ki katto katne ngut ki nongrep Khniang ba kin hap bret noh ia u Niangryndia uba ki la ri, iathuh utei u Rangbah.
Wat lada ka ioh ka kot ka pyrthei ka hiar arsut, ka India kan neh", u la ong.
Ha kane ka sngi ba la sdang pyntreikam ia kane ka hospital la ioh ban plie shwa tang ia ka OPD Block bad yn sdang ban pyntreikam pura ia kane ka hospital hadien 2 ne 3 bnai.
Pynskhem ïa ka jingkamtrai ïa kine ki jaka ha khappud da ki kot ki sla namar wei la biang ki kot ki sla ym don shuh mano mano ruh ban woh kjat wei ba ngi la kieng atiar da ki kot ki sla bad ki dulir," u la bynrap.
Ka Ri Bhoi ka la long ka lahduh ha ka weightlifting, da kaba khur 6 tylli ki takma ksiar ha kaba na ka liang ki shynranf ba iakhun ha ka 73 kg, u Anasthasius Ryndongsngi, u la ioh khur haduh 107 points bad ha ka sienjam ba ar da 112 points kaba la pynbiang pura ia u ban ioh khur haduh 219 point.
“Ha u 2018 ki dkhot na ka liang ka BJP ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u Chief Minister bad u la long tang u ñiangkohnuguh jong ki.
Ka jingkhein jumai, ka long 5.4 ha ka Richter Scale.
Nalor kane u bah Banshai Marbaniang u la ai ka jing iaroh sha ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban leh katba lah ban pynbiang ka jing iada iaki paidbah naka jing pang ‘corona virus’ bad haba kala lah ruh ban mang tyngka sha ki MLA bad MDC naka bynta ban ai jing iarap sha ki paidbah kum ha kane ka por.
Ka jingjied ia u lamphang ba thymmai ka KHADC ka la donkam hadien ba ka lamphang, ka Kong Teilinia Thang khiew ka la iehnoh ia kane ka shuki shwa ba kan shah pynkhyllem ha ka liangsynshar ka PDF ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep shen.
Ka seng ka kyntu ruh iaka sorkar ban shim ka jing kit khlieh baki samla ba wanphai sha Meghalaya kidei ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Na ka liang ki bor pyniaid ka hospital lyngba une u kyrwoh ki pyntip ba ia kane ka jingithuh la ioh pdiang hadien ka jinglah ban pyndep ia kiba bun ki bynta jong ki jingtreikam ba bha tam, kiba pynpaw ruh halor ka jingtrei borbah jong kane ka hospital ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar.
U Bah Thabah ula pynshai ba kim dei ban sngewthuh bakla ne tieng ia u adhar number, namar ba jingthmu ka sorkar ka long ban lait ki nongthok ne ki nongtuh, ha u adhar number ka don ja finger print ha ka smat card kaba kiwei kim lah ban leh thok ne shukor.
“Ka dei ka jingleh politik pohjait jong ki riew shim kabu", la ong u Conrad bad bynrap, kum kane ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
U bah Tongkhar u la iathuh ba hadien ba la ioh ia kane ka khubor na ka liang ka tnad ka la wad jingtip sha Delhi ruh, hynrei na ka liang ka Ministry ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ka ne ka khubor.
Ha ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka Circle kaba la long ha ïingdorbar, Sajer, Nongpoh la sakhi lang da u President ka Ribhoi District Unit Bah Ajit Makri bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng.
“Ban kyrshan lem bad iatreilang ïaka sorkar jylla ha kum kane ka por ka saw ka sain iaka jylla kum ka shnong da kawei ka sur kala rai ban synniang ia kane ka pisa sha ka CM Relif Fund for COVID-19," la ong u ma Shullai.
Kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don ka jingbynreit kuli kaba kham jur shuh shuh hajan jong ka Parliament bad la suba ba dang don ki ehrang kieng atiar ha katei ka jaka.
Haba iadei bad kane na ka liang u director ula pan por na ka seng bad na ka liang ka seng ruh ka la ai por shitaiew ia ka ophis, ba kan pynshai sha ka seng ia kane ka kam.
U la ong ruh ba ka jingmih katei ka seng ka dei tang ban pynkulmar bad ban pynpait pynpra ia ka saiñpyrthei ha ka ri Khasi.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ryngkat ka Bor District ka la pynlong da ka jingpynsngew paidbah hadien ba la mih katto katne ka jingpyrshah halor ka jingpan jingbit biang jong ka “Uranus Stone Product and Co" kaba dei ka kompani kaba ju pynmih ïa ki maw Boulder kaba don ha ka shong Umduba na ka bynta ka Environmental Clearance.
Haba kylli halor u jingpang ba thymmai, ba la lap ha ki katto kane ki jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka jinglong jingman jong u Covid ka long kaba pynlyngngoh ha kaba haduh kine ki sngi, yn ym lah ban kam ba ngi la long 100% ki ba la pynkhreh hynrei baroh ki la iohi, ki la shah hikai.
Lada ki rep da katei ka rukom kaba thymmai ka jingïoh lum kba kan long ar shah ïa kaba ki ju ïoh.
Lehse ki jingkren jong u MLA ka Sohra  ia kitei ki kyntien ka dei ka jingsiat pharshi  jong u ia ka jingbym ler ki nongmihkhmat barim ka Sohra ki  bym shym la leh eiei na ka bynta katei ka jaka hikai.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah A.L Hek, u la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka Iew, kan sa kyntiew ia ka ioh ka kot hapoh jong katei ka thain, lyngba ka kam rep bad kata ka long ba ki nongrep kin ioh ban leit die ia ka mar ki mata hapoh katei ka Iew.
“Ngam ju pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah wat tang shi tyngka ruh, ne ngan tyrwa pisa iano iano", la ong u Manas.
Ha ka jingpeit jong ngi ki paidbah pat ngi sngewlehrain pynban ba ngi ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong u ban pynrem ïa ki Nongmihkhmat kiba la ieng radbah ban ïada ïa ka burom bad ïa ka ktien ka thylliej jong ki trai shnong jong ka jylla ki bym pyndonkam ïa ka ktien Hindi kum ka ktien ban kren ne ban thoh bad kiba bun kim sngewthuh ruh ïa ka.
Ka jingduna jong kane ka karkhana ban pynbiang ïa ka No Objection Certificate (NOC) na ka liang ka shnong naduh u bnai Naiwieng 2022 ka la nang pynkhuslai arshah.
Lada ka Sorkar India kam ai pisa shuh ïa ka Sorkar Jylla ban bteng ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Umkhrah khlem pep kan buh jingeh ïa ka Sorkar bad ïa ki shnong kiba la pyntrei ïa ka projek.
Guwahati: Ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia ka jingpang  COVID-19  ha  Bongaigaon district jong ka Assam.
Ïa kane ka sngi la pyniphuh iphieng da ka jingrwai basngewtynnad da u Skhemborlang Marboh.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ia kitei ki masi ki la aiti noh sha ka Police Station ba dei peit ban leh katkum ki kyndon ka ain.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh halor kane ka jingioh kurup drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ la dep ban register case pyrshah katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dang ïaid shakhmat, u la bynrap.
“Hapdeng ka jingshah kynthoh, ka jingkynnoh ïa u Bah Samlin hynrei ngin ym kyllon ïano ïano hynrei ngin ïai ïalam nangne shakhmat," u la ong.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka jingtohkit shuh shuh, ki Pulit ki la ïoh ban kurup biang sa kawei ka Pulsar 150 na Amlarem bad kawei pat ka Pulsar 220 na Pynursla, ki bym shym la don satia ïa u nombor plate bad hadien la pynthikna ba kine ki thuk thuk ki dei kiba tuh na Amlarem bad Pynursla.
Lah ban kdew hangne, ki nonghikai Adhoc jong ka jylla ki la sahmiet haduh shi taiew pura ha katei kajuh ka jaka ban dawa kyntiew noh ïa ka tulop kaba na ka liang ka sorkar mardor ka la pyntreikam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba ka Sorkar kam dei ban pynlong khun khatduh ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, hynrei ka dei ban pyndonkam la ka iktiar bad jubab da ki kam khnang ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki paidbah babun balang.
Ka jingwan tuid kita ki hajar bike-arshaka na Assam sha thain Langpih ha kine ki sngi, imat ba la bun ka shlei um sha ki, kam iapher ei-ei, na kaei ba ki shipai China ki leh ha ki lum thah Galwan, Ladakh.
Ïa ka hukum pynshitom ïa u Ram Dhar, ka ïingbishar ka la pynmih ha ka 14 tarik Jymmang ban set patok shi jingim bad daiñ kuna T.5,000 bad la bthah ruh ban siew bai lutksan sha ki bahaïing jong utei u lanot haduh T.3 lak tyngka.
Lada ki nongsynshar kiba khraw batri ki long kiba ialeh pyrshah ia ka hukum Blei, u Blei un pynduh noh ia ki, namar u Blei u long u juh u Blei, u Blei jong u Daniel bad u Blei ba mynta.
Ka jingkyrpad barit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba ‘sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ka ri bad ka muluk’.
Ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 lyngba u Isak.
Ngi la ïoh jingtip shaphang kane naduh mynnin miet ha ka por kumba 12:30 mynstep bad kumta hi mar mar, na ka liang ka kynhun pulit ki la leit sha katei ka jaka.
U nongtied ba kynsai ka India u KL Rahul uba la khmih lynti ban ïoh shim bynta ha ka jingïalehkai Test kaba san, un duh ïashim bynta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka ban long ha Dharamsala.
Kumta uta u khynnah ha ka jingbym sngewthuh ïa ka jingmut u thoh beit thik thik kumba ka long katta ka ese shaphang ki Paralok bad ha ka jaka ka kyntien Paralok u shu thep beit da ka kyntien Kpa.
Te haba don kum kine ki Nonghikai nga ruh nga ioh mynsiem bha haduh ba la pynlong ia nga ba ngan dohiap ban pule lyndet ia ki kot haduh ba ngan da pass bha ha ki Eksam ki jong nga.
U la ong ruh ba watla ka seng kam lah ban ai ei ei ia ki, hynrei ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingkhublei ba jar jar jong ki, kan wanrah pat ia u soh bathiang ha ka jingim bad ka lawei ba phyrnai jong ki.
Hadien ba ka la dep pule, ka Joycy, ka la trei ha kiba bun ki kompeni ha Guwahati kynthup ia ka kompeni shna steel bad ka la trei ruh kum ka manager ha kawei ka dukan.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka dor diesel ha Guwahati ka long 90.33 tyngka katba ha Khanapara, Ri Bhoi pat ka dor ka long 84.10 tyngka shi litar, kaba mut ba ka dor ka la ïapher haduh 6.23 tyngka shi litar tang hapdeng Khanapara bad Guwahati.
Hynrei la shem pynban ba ka sorkar jylla bad NHAI kim patiaw eiei.
Nongpoh: Namar ka jingbym patiaw kiba bun ki nongniah kali ha Ri Bhoi, sa shisein pat ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna biang ia ka rukom ba iaid ki kali kamai bad riew shimet ha surok, kata ka long ba ha ka sngi Nyngkong, Balang bad Thohdieng, la shah ban iaid tang ki kali, kiba kut ha u number 1,3,5,7 & 9, katba ki kali kiba kut ha u 0,2,4,6 & 8, la shah ba kin iaid ha ka Sngi Ba-ar, Palei bad sngi Saitjain, hynrei ha ka sngi U Blei ym don jingteh kyndon ia ki kali ki riew shimet ba kin iaid ha surok.
Kumta ki pulit kim pat lah ban ong ha kano ka rukom une u samla lud u iap tangba ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap bad no u ïadon lang ha katei ka miet 6 tarik.
Ka Seng Khihlang ka maham ba la pyndonkam ia u syiar ryngkuh ha ka sopti tyrwa jingknia(chasuble) ki lyngdoh ba dang shu shah pynkyntang nga kwah bad tip la hato u syiar u dei ka hok longtrai jong ka (copy right) Seng Khihlang? Lada u syiar ryngkuh, ka riam ka beit, ka put ka tem ka dei ka hok longtrai (copy right) ka seng Khihlang nga shu ai jingmut ba lada don kiba pyndonkam khlem ka jingmynjur jong ki ba kin ujor sha ki bor ba dei peit.
Ha kane ka tournament, ki team baroh ba la iashim bynta ki long 14 tylli.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ioanis Narleng, Rangbah Shnong ka Baridua, la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 1 baje ei mynstep bad ha kane ka jingpluh jong kitei ki dukan ar tylli napdeng kitei ki dukan ki dei jong ka Kong Mitilda Lyndem bad Kong Merilinda Majaw kiba dei ki nongshong shnong ka Baridua, katba kiba sah na kitei pat ki dei ki dukan jong ki bar jylla kiba wan ban sahwai ha Baridua.
Halor kane, ki Pulit ki la register case hapoh ki kyndon jong ka aiñ NDPS ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Lyngba katei ka kyrwoh, ka Union ka la pynpaw ruh sha ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba lada ki donkam ia kino kino ki jingiarap, na ka liang ka union ka long kaba la kloi ban mih shakhmat, namar baroh ki tnad trei kam ka Seng ha baroh ka jylla la bthah ban ia tynrong lem ia kane ka kam ha ryngkat bad ki Bor District,ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah lem bad ki bor shnong bor thaw.
Shillong,10 Lber:Kumba ju long manla u snem ban pynneh pyn sah ia ka Riti ka Dus tur jong ka jaitbynriew Khasi, ka  Elaka Umniuh-Tmar  Sirdarship kan pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem ha ka 29 bad 30 tarik u lber 2014.
Haoid ban pyndap iaki jingdonkam ha iing hasem ym banse ban wad lad hynrei ngim dei pat ban long kita kiba khwan palat ia u pud haduh ban da kylla long nongpynjot pynpra iaka Mei Mariang, namar dakaba pynjot pynpra iaka Mei Marriang ngi ioh tang kawei ka jingmyntoi kata ka dei ka spah ka phew hynrei kynmaw shisien bala jot lapra ka Mei Mariang shibun ki jingduh myntoi ngi lah ban duh, kita ki long katkum ka jingpyni lyngkot  kumne harum :(1) Ka jingsdang ban duh noh iaki tyllong umbam umdih.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jong u.
“Kane ka dei ka jingialehkai kaban saindur, kaban pyllong ha kylleng ka ri.
Ki nongthep vote shynrang ki don 10,94, 947 ngut, ki kynthei ki don 11,22,150 ngut bad 3 ngut ki Third Gender.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup ha ka por ba ki shipai ki dang pahara ha u pud u sam ka ri kaba hap ha Muktapur PP.Ula kyntu ïaki trai masi bad kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan sha Muktapur PP ban leh iaka jingdonkam ka aiñ.
Nongpoh 09 Nai wieng:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng ka Kong Espinoris Lyngdoh (35), basah ha ka shnong Iewmawlong, Ri Bhoi District ka la jah na la ing naduh ka step ka 5 tarik u Naiwieng.
Kiba kylla niam Hindu ruh kumjuh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba ym ïadei bad ka riti dustur tynrai Khasi.
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya Federation of Persons With Disabilities, ka la pyllong ia ka General Meeting kaba ar ka jong ka ha jan ka Law College, Dhankheti, Shillong.
OO Laloo ba shong ba sah ha Loomkyrwiang, Jowai ila khlad haka 14.9.21.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban kamai ia ki 754 ron ha ka ODI runs ha u snem 2021, kaba kynthup ia ka jingbym shah rem  ha ka jinglah ban kamai ia ki 143  ron ha ka jingiakhun ODIs ha England.
Hadien ka jing ia khlad noh jongu bad ka tnga jongu, ka Kim Kardashian, U Kanye, u pynlut por ialade, da kaba pynlut maphot ia ka pisa jongu bad la iathuh ba mynta, ula thied ia u comode, uba shong T.3klur 90lak, tang ba un leit painkhana ialade.
U bah Vincent Pala, haba kren ha ka lympung jingïalang, u la pynpaw shibun kiei kiei kiba ki paidbah jong ka jylla ka donkam, kum ka bor ding electrict, kaba dang donkam shuh shuh sa kumba 350 MV, lada lah ban pynurlong ïa kane kan ïarap ïa ki paidbah ha ka jingioh pahuh ka bor ding, kumjuh ruh ka long ka lad ïoh kam ïoh jam ki nong shnong shnong, kin bun shuh shuh ki karkhana kiban mih namar ka jingbiang ka bor ding, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad da kaba un pynioh ïa ka lad ban kyrshan skul ïa ki khynnah kiba naduh ki class ba rit haduh ka class XII khlem donkam ban siew pisa, ban wanrah ïa ki skul bah (University), u la ong ba “lada ka jaitbynriew ka biang ka jingnang jingstad kan nang kiew ruh ka jaitbynriew"U la kren ruh halor ki mat ban weng noh ïa ki jingeh jong ki nongrep, ki nong khaïi ba kin lait noh na ka jingshah lute, jingshah daiñ kuna, kumjuh ruh ban pyniaid beit ïaid rynti ïa ka jing sam ïa ki tin sop ïing sha baroh ki paidbah bad un weng noh ruh ïa ka bam sap hapoh ka jylla, u la ïathuh ruh “Nga kum u MP haba nga leit sha delhi, haba nga kren shaphang ka Meghalaya, ki ju ong ba ka dei ka jylla kaba jur ka bamsap hapoh ka ri India (Most corrupt state in india), nga sngew lehraiñ, hato, ngin ai biang ïa ka vote ha ki, lada ngi shah thied ïa ki vote ha kum kine ki briew kiba la tip kum kiba lute, kiba ju bamsap bad lada ngi thep biang ïa ki, hato ma nga ma phi ngin long ki briew kiba kumno? dang don ka lad lada ngi kwah ba ki khun kin iohkam iohjam, lada poi ha ka bor ngi kular ban ai kam ïa khun kito kiba na ki long iïng kiba duk ba kyrduh"“Ha kaba ïadei bad u dewïong, nga la dep ong, to ngin shna ïa ka aiñ ba ka ïingbishar (SC) ka la dep ai ïa rulling ban shna ïa ki aiñ bad ynda la dep ban shna ïa ka aiñ ngin phah sha ka sorkar pdeng ban ïoh ban peit bad bishar ïa ki aiñ, hynrei ïa kane ruh ym don ban leh, namar lada ki leh ïa kane kin duhnong ïa lade, ka jingshim pisa na ki kali dewïong kaba da ki klur tyngka shi miet, da kane ka pisa mynta ki iakhun election"Ha kaba ïadei bad ka jingshah thied ki briew, u la ong ba “Lada kiwei ki thied , dei ban shu pynngam ïa ka spah jong ki lada ki wan tyrwa pisa ïa phi ha ïing, namar kato ka dei ka pisa u paidbah, ka pisa ka sorkar, ka pisa kaba ki ïoh na surok, kynmaw ba ka pisa kan leit sha pla tangba ka vote te sha ka kti"“Kane ka ri jong ngi, ka dei ka ri kaba riewspah ha ri india, ka jingdon u dewïong, u mawshun bad kiwei kwei ki mar poh khyndew, ki mar rep, ngi don ruh ka par umphniang ha khappud, hynrei ki nongïalam pat kidei kiba shu kular kai ha ka por elction bad ki die ïa ngi" ong u bah Pala.
“Baroh kine ki 81 tylli ki mukotduma kiba sahteng ki dei namar ka jingbym leh eiei ki tnad sorkar bad ka jingbym pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kam runar", la ong ka kaiphod u CAG.Shillong,23 Jylliew:Ka Indian Air Force kan pynlong ia ka jingpynrungkam jong ka na ka bynta ki Group ‘Y’ (Non-Technical) trades ha  11 Airmen Selection Centre, VIP Chowk, Borjhar, Guwahati (Assam) naduh ka 13 haduh 17 tarik u naitung,2014 bad katei ka jingpynrung kam kan long na ka bynta ki shynrang kiba dang shong samla na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad Tripura.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jongki.
Kumta na ka liang u Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki briew kiba la kynjoh ïa ka 70 snem kim dei shuh ban dang shah thung kam ne thung kam biang.
Nalorkata, u ogn ruh ba ka jingma kaba ap mynta ïa ka Jaidbynriew ka long ba lada shah rem noh ha ka khaii pateng bad ha ka ïoh ka kot.
Ki ba kajuh ka ktien dei kum ka ktien ei ei, teng teng, mian mian, ter ter, suki suki, lap lap, khah khah, lei lei, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khliak khliak, khlir khlir, ram ram; ki ktien ki ba pher ka ba shwa na ka ba hadien dei kum ka ktien huri hura, lap lah, laki laka, luri lura, patung pateng, buk bak, tari tara, luk liak, khim khait, Kine ki ktien ki don ki ba shikyntien ki don jingmut ha baroh ar kyntien bad don ruh ki ba ym don jingmut ei ei.
Haba kylli kumno ki pynbeit ban ia shim ia ka shuki myntri sorkar la ka dei katkum ka jingai jingmut ka Party u bah Renik u la ong ba ki ia pynbeit hi tang baroh 2 ngut naba dei ma ki-ki MLA.U bah Samlin pat u la ong ba ka mih ka jingkylla tang mynhynin ka sngi bad u shu iohi lyngba ki kotkhubor hynre iu la ong pat ba kin dang hap ban ia pynbeit biang hapoh Party ia kitei ki kynrum kynram.
Hynrei na ka liang u president MFMA Commander Shangpliang khlem da len ia kiwei kiwei ki jngiakren u la pynpaw pat da kaba ong , “Ban pyrshah ia ka jingpyni ia ka Rock On ka dei tang ka jingpynpaw bad jngsngew jong ka dkhot na kane ka Association.
Haba plie paidbah ia katei ka kali, la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Dr.S Dkhar uba dei u Medical Officer badei peit ia katei ka PHC.U Dr.KC Ajar u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia kiba la shah kot sngewbha sha katei ka jingplie ia katei ka kali.
Ki dukan ki dei ban bthah ia ki nongthied, ba kin wan rah ia la ki pla bad ba kim dei ban pyndonkam da ki plastik bad kim dei ruh ban shong slem ha ki dukan bad dei ban pynshlur ia ka jing ia die ia  thied kaba khlem donkam ia siew da ka pisa kot, ban nym don ka jing ia jan bad ki nongthied.
U la ong ba nalor kiba la pynduh noh haduh 134 tylli ki dang don pat sa 108 tylli kiba u dang pan jingshai, namar ka jingbymlah ban pynbit pynbiang katkum ki kyndon jong ka Trading by Non Tribal Act.
Shillong, Naiwieng 08: Ka Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Balang ka la byrngem ban mudui ha Ingbishar Meghalaya High Court da kaba kynnnoh ba u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da kaba thungkam be-aiñ ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant hapoh ka skulbah NEHU.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la kynnoh ba ka jingsaitkhuid jong u Prof.Shukla dang shen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingthungkam sopsop ïa u Rohit Prasad kum u Technical Consultant ka dei ka jingthok jingshukor bad ka jingïalam bakla ïa ki samla pule bad ïa ki nonghikai jong ka skulbah NEHU bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla MeghalayaU Prof.Kma u la ïathuh ba ka JAC kan sa thoh sha ka President jong ka Ri India ka Droupadi Murmu bad sha u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ban ujor pyrshah halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon treikam jong skulbah NEHU kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Sorkar Pdeng.
U Conte uba dei u manager na Italy, u la shimti ïa ka Spurs ha u 2021.
Bam doh noh kita ki masi ym myntoi ban pynpoi Sha thanat namar ym tikna ioh ki ruh lah shah pynbam Pisa???Kabha ban shu bam ban ia kaba ai ha ki pulit.
Kumta na ka liang jong ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia ki la leit mar mar sha katei ka par dewiong ban tohkit, hynrei namar ka jingjur palat u slap ki la hap ban sangeh shwa bad leit peit biang mynta ka sngi bad haba ki la poi ha katei ka par dewiong ki la lap pynban ba ym don nongtrei satia hynrei tang ka jaka kaba la shu ieh shrah kumto bad la shu suba ba ka lah ban dei ka jaka kaba ki mut ban sa sdang ban tih biang ia u dewiong ha katei ka jaka.
Ka Senegal, ka la sdang ban ioh mynsiem, da ka jingbakla u nongialehkai jong ka Poland, U Thago Cionek.
La ïoh ïa kane ka jingtip halor ka jingpynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma katba u dang jubab ïa ki jingkylli lyngkhot ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh konstitwensi, u Bah Mayralborn Syiem kaba u la kylli ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi ba khatduh jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 28 tarik Lber 2023.
U ne u samla u dei u ba la don kumba 25 snem karta.
Hadien kine ki prokram un sah miet ha Raj Bhavan bad ha ka sngi kaba bud kata 28 tarik shwa ba un leit phai sha Delhi u kwah ban leit jngoh ïa kitei ki jaka jngoh kai ha kane ka jylla.
Ka jingrwai U Rogers, ki iaid iew bha, ha kaba ula ia rwai lang bad ka  Dolly Parton ha u snem 1983.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 32 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta.
By order of Governor of AssamSd/-J.P.MillsSecretaryTo the Governor of AssamMemo, to-822.
“Wat ka skim MHIS ruh kam lah ban pyndap ne ïarap than ha kaba ïadei bad kane ka jingsumar", u la ong.
Ka party BJP, ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka hap pynbiang noh da ka kynja song pisa ba la mang lypa ban pynlut marmar ban maramot ia ki surok man ka por haba don ka jingjulor la kadei kaba rit ne kaba heh.
Ka la ong ruh ba dei ban shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingpyrnung kam kaba thymmai da ka NEIGRIHMS hi, kata da kaba pyndonkam lyngba ka OMR method na ka bynta ban pynkloi bad ka jingiaid beit Kumjuh ka Seng ka la dawa ruh na ka bynta ban mang kham bun ki seat na ka bynta ki samla kiba dei ki trai jylla ha kaba iadei bad ka jingpule Doktor ne MBBS hapoh kane ka Institute namar katkum ka admission notice jong u snem 2023-2024 ka long tang 14 na ki 50 tylli ki seat.
“Ki don ar tylli ha ka sorkar kawei ka long kumno ban pyntreikam ia ka Meghalaya Mines & Minerals Policy, 2012 kaba iahap bad ban nym iatyngkhuh bad kiwei ki ain bad kawei pat ka long ban kyrpad sha ka NGT ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong", u la ong u Myntri Rangbah.
U bah Adelbert Nongrum, Working President ka KHNAM u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka ARPA ka dei ba ki seng riewlum ki la ioh ban pynshisha ia ki jingtreikam jong ki lyngba ki kam ba ki la leh tang ha kine ki khyndiat bnai.
Ka Hima Jaintia ka long ka hima kaba heh ha ka jingdon ki shnnong bad ki pud ki sam, ka la bna bad paw bha ha kane ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha ri thor (Bangladesh) Ki pud saw ki saw ki sam bad ki sam bad ka jingheh jong ka kata haduh ka por ba ka sorkar Bilat (British Governement) ka la knieh noh ïa ka bor synshar na u syiem Rajendra Singh ha u snem 1835 , ki long kumne;- Shatei-ki jaka kiba don ha ri thor (Jaintia pur Purganas, Shylet district Bangladesh) Shatei:- ki jaka kiba don ha ri dkhar kyntup ïa ki bynta ka Nowgong District, Assam (Gobha) bad Mihngi haduh ka wah Kupli 4.
Shuh shuh u l ïathuh ruh ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar kan buh ïa ka committee ba kan peit pyrman halor ka jingkhaïi tuh ïa ki marbam bad ki mar ba donkam.
Ki la don palat ia ka saw lak ngut ki Muslim ha Assam, kiba la dep miss call ban long dkhot sha ka seng BJP bad katei ka long, ha ki lai bnai ba ladep bad katei ka pyni, ba ka jingrung seng sha ka seng BJP, kan dei kawei na kiba kiew bha ha Assam bad kitei ki long, na ki ar lak ngut, kiba la pyniasoh ialade sha katei ka seng, naduh u snem 2015 bad katei ka pyni, ba ki don 13 percent na ka jingdon jong ki 47lak ngut kiba la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP.La iathuh ba ha shwa jong u snem 2015, ki Muslim, kim shym la leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei hadien jong katei ka snem, ki la nang kiew bha ha kine ki sngi, ong U Vijay Gupta, Vice President ka seng BJP.Ha u snem 2011, ka jingdon ki Muslim ha Assam, ka long  34.22 per cent lane kaba long  10,680,000 ngut ki nongshong shnong, na baroh kiba don  3.12 klur.
Katba ka Laitkor Flamingos ka jop ia ka Deni Linda Pumas.
Ïa ka jingïalang ban plie ïa kane ka Health Camp la pynïaid da ka kong Darimika Lywait kaba long ka Zonal Supervisor jong kane ka project.
“Lada ka sorkar bad ka MeECL kam sngap ia ka jingud jong ki Jugali, naduh sngi Balang ngin leit shong hakhmat ka khyrdop ka MeECL khlem pud por haduh ba kan ai ia ka shithi thungkam ia baroh ki Jugali kiba dang sah", la ong u Bah Passah bad bynrap, ba wat ia ka PIL ruh la pynkhreh ban ujor pyrshah ia ka MeECLKine ki Jugalis kiba don 466 ngut kila pyndep ia ka eksamin, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ryngkat ki plakad ha phyllaw ka Additional Secretariat ban dawa ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dei ban ai noh ka shithi thungkam ia ki 466 ngut, hadien ba ka sorkar jylla ka la pynslem wat hadien bun sien ki la iai dawa bad pynkynmaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lyngdoh, u la iathuh ba wat la ka don ka jingeh ki ba bun na ka daw ka khlam Covid -19 hynrei ka jingtei ia ka ingdorbar ka la dep kumba 80-85 %.
Kum uwei na ki nongshong shnong jong ka Ri India bad kum u Khun Khasi Khara jong ka Bri u Hynniewtrep, bad kum uwei na u Ba trei na ka bynta ka Imlang Sahlang (Social Activist), Ngam ju ithuh, lane kynduh, lane iohi, lane iohi tang ia ka syrngiew jong une u Rangbah, hynrei ngam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngew ka jong nga halor kane.
U Bah Mawkordor Kharsyiemlieh uba dei u President ka RKSF u la dawa na u kontraktor ba u dei ban trei bha bad siang bha ïa katei ka surok lem kumta ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad u la ïakren ruh bad u Executive Engineer (EE) ka tnad PWD halor katei ka bynta ha kaba na ka liang jong u EE u la kular ban shim khia bad ban sa phah ïa u SDO ban leit jurip ïa katei ka surok.
Kane ka jinghir hir mynsiem hapoh jongnga ka la jia ym tang ha kata ka por hynrei ha ki snem kiba hadien ruh bad haduh mynta haba nga la jah kham slem na la ka jong ka ri.
“Jin lada nga la ïoh jingtip kham slem imat ka la ktah ïa baroh ki khynnah ha skul," ula ong.
(2Kor 5:21) Hynrei ha ka Diengphna namar ba u long ka pop Jong ngi.
Kitei ki daw ki long tang khyndiat eh na u sohpdung uba iar bha bad ki jingeh kiba kum ki nongrep ki iakynduh.
“Ka BJP ka kwah ban wanrah hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla bad baroh ki MLA bad ia u Myntri ka tnad bording ba ka jingkiew ki bill light ka long ka bynta kaba ktah jur ia ki paidbah bad dei ban leh eiei halor kane namar ki paidbah ki shah pynbor ban hap siew ia ka bill light ka jong ki man u bnai, ong u Bernard N Marak.
Nongpoh Jymmang, 11: Ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka KSU Nongpoh Circle bala ai kyrteng kum ka ‘(L) Sabathani Lyngdoh Football Tournament’ kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka Umden pyrshah ïaka Rongmesek ha madan ka shnong Saiden.
Ki shipai ka Assam Rifles ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong uwei u nongïalam jong ka seng NSCN (IM) bad na katei ka ïing ki la ïoh ban kurup ïa katto katne ka pisa, ki pisa thok, ka suloi air gun bad kiwei kiwei ki jingdon jingem.
Kumta ban thaw lad halor kumno ban weng ia kane ka jingeh na ka liang jong ki Seng Samla ka shnong Upper New Nongstoin hadien ka jingaibor jong ka Dorbar Shnong, ki la ia mih da ka mon sngewbha ban pynbeit thymmai ia ka rukom iaid bad ieng kali ha katei ka surok khamtam ha kitei ki ar bynta kiba lah ban ong ba kiba long kidaw bah jong ka jingdheng kaliShuh shuh na ka liang jong ki samla ka shnong Upper New Nongstoiñ ha kaba iadei bad ki kmie ki kpa ba wan on skul khun khamtam kiba wanrah kali ba kin pynieng noh hapoh ka kaw Mandiwat parking lot bad ki kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiatreilang bad kine ki samla ki la mih ban pyniaid kali manla ka step ban pynbeit ia katei ka jingiaid kali katba haba iadei bad ka jingkhapngiah ha nonbah na ka liang jong kitei ki samla ki la pynkynriah noh ia kawei ka jaka ieng kali kamai kaba dei ruh ka stand porsohsat.
Ha kawei ka jingialehkai jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy, ka Meghalaya kala pynliem ia ka Sikkim da 247 ba long ha Guwahati.
Shillong, Nailur 20: Hynne ka Sngi Balang na ka liang jong ka Meghalaya Basketball Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram kitbok kitrwiang shuwa ba ki rang bad thei lehkai 3×3 Basketball jong ka jylla kin leit ïakhun sha ka lympung 3×3 National Basketball Championship ka ban long ha Chennai.
Ka 1 taiew ka long hajan katkum ki DAK KA POR.“kaba kut kiei kiei baroh ka lajan kein.1 Petros 4:7.
Nalor kata u la ong ba haba phai sha ka samoi kaba la dep ruh la sakhi ba ia kaei kaba la kular ym shym la pynurlong satia.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills District.
Shillong:Shiphew ngut ki nongialam ba khmat jong ka seng Hill State People’s Democratic Party, kiba kynthup ia U Dr Kara Shen uba long U General Secretary ka party, Bah Shemborlang Rynjah Jt.
Ka seng ki nongdie doh syiar ka la maham ruh ia kino kino ki dukan kiba plie ha katei ka ka sngi ba ka seng ka la pynbna sangeh treikam, bad katei ka rai kan treikam ha baroh kawei ka jylla.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District, ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka jylla halor ka jingshah ktah na ka jingkiew ki briew ba ioh COVID-19.
U Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la banjur ïa ka jingdonkam ban donlang ka jingtrei ryngkat ryngkat na bynta ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam.
Ka ktien, ka dei u budlum jong kano kano ka jaitbynriew bad ka ju don ka jingong “im ka ktien, im ka jaitbynriew" bad ka jing iakhun, ha kine ki sngi, ka don na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri; hynrei ka don ka mat, kaba ha khmat duh bad kata ka long ba katba ngi dang ia shut ia la ki bor jabieng, ban tynruh sha Delhi, na bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi; hynrei ngi don khyndiat ngut eh kiba shut ia la ka bor jabieng ban sei ia ki sap ba kynsai jongngi ban thoh sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta ba ngin sngew bang ban pule bad ban ieid ia la ka ktien.
Nongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
Ka KSU myn ha ka 9 tarik u Nongprah 2023 ka la ïoh ban pynthymmai ïa kawei ka shnat treikam ka jong ka kaba shabar ka jylla bad kata ka long ka Dehradun Unit ha nongbah Dehradun.
Ha kane ka prokram 40  tylli ki skul ki la jied ban pynkhuid ia ki surok, ki lynti iaid, ki jaka shongkai bad ruh ka jingwah jingpynbna.
(v) Ka trei kitkhlieh ka ïarap ban pyllait lada na ka jingthala da ka jingtrei aiti lut.
Ka  Forbes magazine, ka iathuh ba uwei u nongleit jingleit sha suin, un hap ban siew hapdeng $20million haduh $35million bad un ioh ban iaid kai, na ka bynta 12 sngi ha suin bneng.
Hadien kane la aiti noh sha ki pulti jong ka  Jhalupara.
Ban pynnang pynstad ne ban hikai thoh bad pule ka long kaba eh bad ka lah ruh ban buh ha ka jingma.
Katei ka surok na  Amlarem sha ka  Shnong  Pdengkarong  ka  jngai tang 8 kilomitar.
Ka KSU ka la kyntu ia ki nongsynniang met bad mynsiem jong ka Circle ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip, bad ban husiar ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Ki nongrep naduh ba sdang snem ki khreh ka trei ka ktah, ka puh ka dain la ha pynthor ban rep phan bud sa ka rep kba, ne ha lum ban rep riewhadem,phan,piskot bad ban rep bun jait ki jhur ki jhep.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh bad i Bah Lamphrang Blah, Chairman KHADC, Bah Fantin Lakadong, EM KHADC, Kong Isawanda Laloo, IAS, Director Sports and Youth Affairs.
Ki don ki krem ba suk ban rung ban mih bad ka shad Rongkusi kaba paw bha ha katei ka thain.
Ka jingiap kaba bun eh, ka dei ha ka thain Lombardy, ha kaba ki don 416ngut kiba iap ha ka Sngi U Blei.
Kane ka dei ka juk kaba rhah, kaba lalot, kaba buaid bor, kaba hangamei, kaba khwan, kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Shillong Naitung 09: Ka Tnad Transport jong ka sorkar jylla kala pynmih ïa ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynsawa ïa ki ‘Horn kali’ ha ki 13 tylli ki jaka kiba don ha kylleng ka nongbah Shillong.
Nga ruh kwah kam ladon ka lad ianga moa nga don ka 8 pass certicateNga ruh kwah kam lada don ba ai, sngew bha iarap lem, nga pass tang ia ka class 8Nga ruh nga kwh Kam lada don ka lad sngewbha iarap ianga nga la pass class 8.
Kane ka jingpynasoh u Kovacic kanarap ban nang pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng hadien ba u Ilkay Gundogan u la pynkut noha ka kamalehkai bad kane ka klob hadien hynñiew snem na ka bynta ban leitasoh bad ka Barcelona kum u ’rangalehkai uba laitluid.
Ngi don tang khyndiat por ban pynkhreh, ban pynithuh ïa ki kyrtong ba don jingkyrmen ban jop," la ong u Bah Lyngdoh.
“Hadien arphew lai sngi ba nga la trei ha kane ka kam syndet syndet ka CDPO ka la phah ia ka shithi ban weng kam noh ia nga", la iathuh ka kong Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Sohra 106 mmMeghalaya rainfall during last 24 hrs1.
Kane ka long katkum ka jingkren u Myntri Rangbah Duh ka ri India, u Narendra Modi ha ka jingalang jong ki ri ka G-20 ba la mihkhmat da ki heh ki haiñ ka tnad ka koit ka khiah na kine ki 20 tylli ki ri ka pyrthei.
Namar kata, “Suk kita kiba pule bad kiba ioh sngew ia ki ktien jong kane ka  jingiathuhlypa, kiba sumar ia kiei kiei ruh IA KI BA LA THOH HA KA : KATA KA IA KALA JAN.Jingpynpaw 1:3.
Hynrei namar ba wan syllad u Covid-19, kine ki dawa kila sahkut noh ha Central Medical Store namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh bad ki dawai kila kylla kut por noh na ka jingneh slem ka khlam Covid-19.
U la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin shim bynta ha ka jingrep tit Shiitake namar kane ka kam kan dei ka kam bynrap namar ka donkam duna eh ka jaka ban tep bad ba shimpor tang 15 sngi ka jingtrei man ka por thung.
Kane ka jingleh riewkhlaw ki shipai CRPF kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei kum kine ki jingjia ki la juh jia na ka por sha ka por naduh ki snem ba ki lah ioh ban bsuh khlieh ha kitei ki jaka,bad ka jingdon jong kine ki camp ka wanrah ia ka jingbym shongshngain shuh namar ka jingshah thombor ki paidbah nongiaid lynti kiba hap ban iaid lyngba na kitei ki jaka kaba lah pynthud bad pynjynjar shi katdei eh.
Ha ka jingkem ding, kaba la jia hynnin ka miet ha ka iingmane bah ki Katholik, ka  Notre Dame, la iathuh ba ki don bun ki tiar ba remdor, kiba don ha katei ka iing mane ba la 850snem ka rta, kiba la lah ban shah bam duh ha ka ding, hynrei la iathuh ba kawei na ki tiar ba remdor, lane ka pansngiat shiah jong U Jisu Khrist, kam shym la ing satia, wat tang khyndiat eh ruh bad ka lait na kano kano ka jingpynjot jong ka thylliej ding.
Ïa kane ngi la ïatreilang da baroh ki Agency jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng bad lada ki don ha kano kano ka jaka ruh ngin leit kem.
Ha kawei pat ka liang u Myntri u la ong ba u kwah ruh ban pyntikna ha kiba wan bad kiba pyndonkam ïa kane ka ISBT ba kam don kano kano ka jingsheptieng hynrei ka long shngaiñ.
“Ngi don lut ki kot ki sla ban pyni ba ngi lah ban sah kum ki nongshong shnong ka Punjabi Lane," u la bynrap.
U la ong ba ki jingtyrwa ia ki briew ban shimti ia ka kam President ki lah ban don katto katne bad kan sa shong ha ka Nomination Committee ban jied iano ka kham ibit.
Shillong: Ka Seng Khasi, Kmie, Shillong ka ai  ïa ka kitbok kitrwiang ïa u Syiem bad ïa ka dorbar ka Hima Khyrim, kiba don hapdeng ka jingpyndep  ïa ka lehniam Hima Khyrim kaba shi sien shi snem bad ruh ïa ka shad Nongkrem.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D., Commissioner & Secretary ka Sorkar Jylla, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki tamasa bad ki kam jngoh kai kin long ka kor treikam ka ban kyntiew ïa ka Jylla, ha kajuh ka por ban pynïadon bynta ïa ki samla ha kaba kum kine ki tamasa, ki long ka lad ban pynbiang rynsan na bynta ki ‘riew don sap.
Ka seng ha ki snem ba lah dep ka lah juh don bynta lang ban ai ka jingkyrshan ha ki jingïakhih bala khot pynlong da ka JHTOA halor ban pynkiew ïa ka bai kit na ki karkhana shna cement ba kin ai noh da ka bai kit thymmai katkum ka Notification bala ai da ka Sorkar jylla.
Shillong, 28 Naitung:Kawei ka khynnah samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Wan-darihun Mawlong 16 snem rta kaba shong ba sah ha Laimer Umlyngka pdengshnong, ka la jah rngai na la ïing naduh ka step jong ka 24 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJHDU) ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jiingpyllait NOC ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ia kawei Coke kaba tip kum ka Unique Industry Coke Factory ha ka 03tarik u bnai Lber 2020 wat ha pdeng ka jingpyrshah jur ki paitbah ia kane ka Coke plant kaba sdang ban tei ha wah Deiñling kaba hap  hapoh u pud u sam jong ki saw shnong kynthup ka chnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba haba ki paidbah ki la pyrchah jur na ka daw ki waheh shnong jong ki, ki la ai jing mynjur sop sop khlem tip ka Dorbar chnong  haba ki la pynkheiñ ia ka Sanad treikam jong ki.
Ha ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien pdiang da ka kong D.D Syngai MCS Additional DC, ha ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u P.K Boro MCS i/c DC, ki ohisar na ka tnad MeECL, ki ophisar sorkar, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Na ka liang u Minister, u la kular ban shim khia ban bishar bniah ia kane ka phang bad un sa pang jingshai na ka tnad Forest bad na ka tnad Law khamtam halor ka jingbym phah sha Delhi ia ka rai Dorbar Meghalaya Assembly Resolution kaba la rai da 60 ngut ki MLA.Ki rangbah ki la pyntip ha u Myntri ba ka tnad Forest ki la khot ia ki dkhot ka MLFOA ban ia kren halor ka jingthmu ban pynbeit ia ka Indian Forest Act 1927 ha ka 16 tarik July 2019 por 11 baje mynstep.
Ha kane ka jingialang, bun bah ki mat ba iakren ha kaba iadei bad ka jingbei pisa iaka Smart City ia ka jylla Meghalaya, nalor ka jingiakren ia ka 15th Finance Commission ban pyllait noh ia ka pisa kaba sah teng 10 % bad ban ai pisa shuh ban shna ia ka iew ha Laitumkhrah bad ha Polo.
Ki nonghikai Samagra Shiksha Abhiyan, ki la pynlong jingiakhih ha Meghalaya, ia ka jing bym ioh tulop jongki, la palat 5bnai naduh u bnai Rymphang, haduh u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Kaba ma shuh shuh ka long ha kane ka juk stad jong ngi mynta, ba bun ki la kylla ki rukom thoh khasi jong ngi khamtam ha kane kajuk mynta wat ia u dak P ki la bujli noh da u dak pule phareng u F Nuksa: ha ka ktien khasi jong ngi ki dei ban ong Phi, Pha, Maphi, Mapha.
Hynrei ia ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta, yn pyndep bad pynkut da ka sorkar iatrei lang hapoh ka jingialam jong u Shehbaz namar ka jingkhyllem noh jong ka sorkar u Imran Khan ha u snem ba la leit.
Kumba ka long mynta, ka sorkar India, ka nang pynbha shuh shuh bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ithuh kyrpang ïa ki.
Ki paid nongrep kiba don ha katei ka ophis ki la ong ba kadei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ki nongtrei jong katei ka ophis ban sam tang na shi jaka katba ki nongrep pat da ki spah ngut.
U la ong ruh ba kat kum ka aiñ ka dei ka tnat PHE ba dei ka nongïada bad ka nongri nongsumar ïa ki tyllong um bad ka don ka iktiar ban ai kino kino ki jingpynshitom ïa kiba pynjot ïa ki tyllong um bad ki wah.
Ki pulit ki la kem ia katei ka briew bad la iathuh ba ka dei kaba ju don bynta bha, ha ki kam sei tuh pisa na account jong ki briew na Mizoram bad na Delhi ruh kumjuh.
“Tang shu duna la pyndap biang beit wut wut ym long ban pynduna namar ba la buh kum ka corpus fund",  u la ong.
“Baroh u briew bastad, mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, kumno u lait ban kren?" (Myllung, Soso Tham).
U Bah Dkhar u la kynthoh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma halor ka jingbym mon bad ka jinglong jaipdeh jong ka bad u la ong, “Watla la kyrpad la bun bun sien, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka surok kaba la dei ban siang na Nongstoiñ sha Kyrshai mynta la siang tang na Rambrai sha Mawlong.
Dang ha ka 31 tarik jong u bnai ba la dep uwei u Kontraktor na Assam ryngkat uwei u heh sorkar, ki la wan thew jaka ha ka kper jong u Bines Nongbah, kaba don ha Umsynrih hajan ka Kamakhya Mandir, kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar na ka ktem pulit jong ka Assam kaba don ha Langpih, khlem da pyntip ïa u trai.
Utei u rangialehkai u la sdang ia ka jingiaid lynti ba thymmai ha katei ka klob ialehkai hadien ba mihnoh na ka Man United ha u bnai K’lyngkot.
Ka Seiñjait Tuber Higher Secondary School Tuber Kmaishnong ka la ioh rah iaka nam Overall Champion dei hadien ba ka la khur 8 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka la ioh khur ruh iaka nam Best Athlete jong ka kyrdan Under-16 Boys bala mihkhmat da u Ribait Bang bad nam Best Team.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Deimonmi Suchiang, Kyrchanlang Lyngdoh bad u Lukas Suchiang.
Kumjuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Sheikh Jassim u lah pynlong mynta ia ka jingiathong kaba san bad ba khatduh na ka bynta ka klob ha ka taiew ba lah dep bad lah sngewthuh shai ruh ba ka jingtyrwa ka jong u lah niew kum kawei na ki jingiathong kaba lah khring ia ki trai jong ka klob ban ia ka jingiathong kaba lah  wan na u heh spah ka ri Bilat u Jim Ratcliffe.
Haba kren bad u nongthohkhubor u bah Lukas u la ong ba katei ka jingleh donbor ki katto katne ngut ha ka Rshnong kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pynthud ruh wat ia ka kam kaba pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne ka NREGS.Shillong, 11 Lber:Ka Pangam Raliang Border Development Committee ka Committee kaba kynthup ia ki saw tylli ki sengbhalang (FKJGP JH, JYF, HNPF bad ka JSU ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong katei ka thain) ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba dei ban pyntrei beit sha khmat iaka jingkieng ha Kuriliya da kaba ai ruh ia ka jingiada ia ki Nongtrei na ka tnad kam poh iing jongka jylla.
Kaba ma eh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ban ioh ïa ki nongïalam ki bymdon jingkitkhlieh, kiba ‘matpei tang ïa ka malade, kiba kyang shla tang shaphang ka mynnor ne ban phaidien biang sha ki rukom jong ka hyndai hynthai.
“Baroh kawei ka shnong ka lynniar bad bun ki nongshong shnong ki la phah bylla ia ki khun bad pynpep skul ia ki.
Ki ruh thep syiar ki dei ban long kiba kylluid bad kiba biang ka pongshai.
Tang arngut ki nongtied ka Sikkim ki la lah ba ioh 10 run shaneng, katba kiwei pat ki nongtied ki la shu hap lut ha ki bol jong u Manish uba la wiang man la ka 11 bol.
Shillong, 3 Rymphang:U nongialam myn siem ka Tibet u Dalai Lama u la ong ba ka ri China ka dei ban bud ia ka India, kaba pdiang ia baroh ki jaitbynriew bad ki jait niam, hynrei kane kam dei pat ba kwah ban ia lait ne iapra noh na China.
Na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur, kitei ki nongïalam jong ki paid Meitei ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka President jong ka ri India lyngba ka shlem trei kam jong u Lat ka jylla Mizoram.
La ia kren ia kitei ki mat markhmat bad u bah Basaiawmoit bad u la iathuh ba ki nongpyniaid kim don lynti da kumwei pat lym kumta kin ym lah ban pyniaid ia kaba kum katei ka rynsan naba ka jinglut jingsep ka long kaba bun.
Kumta, ka jingkylli ban phai dien bad ban khmih biang ia ka lane pynduh pyndam lane pynbeit hangne hangtai kam mih satia.
Shillong, 1 Nailur:U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ka la rai bym dei ban shah shuh ban iadih kyiad ha NEHU bad dei ban buh CCTV ha NEHU ban iada haba mih kano kano ka jingjia kumba la jia ha kane ka sngi u Blei.
Haba ioh sngew kynsan ia une u jumai, u Myntri Rangbah u la ong “Ki jingtei jrong dei ban sangeh mardor", la mih ka sur na u Myntri Rangbah ha kane ka por.
Jowai: Wat lada ka sor kar ka la maham tyngeh ba ym bit ban pyniap pathar ia ki mrad khlaw lane kino kino ki jingthaw ba-im hapoh ki khlaw ki bthap, hynrei ha kane ka jylla ym lah ban ong ba ki briew ki dang iai btengban pyniap pathar ia ki mrad khlaw naduh ki Dyngiem, ki Skei bad wat ia kiwei kiwei ki mrad khlaw.
RC PhawaJowai, 1 Jylliew:Ka kam tih  bad shalan dewiong na Jaintia hills bad ha ka jylla Meghlaya hi ka long ka wei na ki lad kamai kaba heh bha kaba la sdang  na ki phewsnem mynshwa.
Shillong: U Rophul S Marak, uba dei U MLA barim jong ka Meghalaya, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi bad ka seng Congress ha ka nongbah Baghmara ha South Garo Hills District.
Ia kane ka lym pung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangia kura ha ki 13 tylli ki kyr dan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Nai wieng haduh 1 tarik u Nohprah.
U Babu Shanpru u la pynpaw ruh ba u isih ia u Modi namar ba u kren Hindi bad ba ka jingkren lada pynkylla da u wei pat u briew ka la pher.
Shillong,10 Jylliew:Halor ka jingpyn bna pakhang da ka seng HNLC, na ka liang ka sorkar jylla ka la maham jur ia ki nongtrei jong ka kiba pep trei, bad ka la byrngem ruh ba naduh lashai mynstep ha ka por 11 baje kan sdang ban wad jingtip noh katno ngut kiba wan trei bad katno ngut kiba pep ( Percentage).
La pynsngew halor ka jing donkam ban thaw ia ka komiti, ban wan rah ia ka jing ia sngewjan ia ki nongshong shnong jong ka thain, khlem da sngew niam, sngew jaitbynriew.
Kat kum ka jingïathuh u President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin, ka Party ka la ïoh pdiang haduh san tylli ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun na Shillong bad hynriew tylli na Tura constituency.
Ynda u kba u la jrong katto katne, ka um ka dei ban iai-sah ha ka hali.
Ki paidbah na kylleng ki shnong kiba ju sngewtynnad ban bam ïa katei ka jait khñiang ha kum kane ka por ki ïa mih nala ki jong ki iing ki sem haka por janmiet bad tang mar ïa kem dum la iohi ba ki khlaw ki btap kila sdang shngaiñ ryngkat ki jingshai ki dongmusa, ki torch light la kat ka iew ryngkat ka jingkiw kiw kaw kaw ki paidbah kiba muja ban tam ïaki, kiba sa leit phai pat sha la ki jong ki iing ki sem haka por mynstep shuwa ban kynjatshai hadien bala dap ki ktang kiba ki rah.
Haba phai ha ka jingiakhun, ka Ri Bhoi Synod  College, Umsning ka la pynliem ïa ka Khrawsing Christian  College, Mawngap da 3-0, ka Shillong College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka  Jaintia Eastern College, Khliehrait da 3-0 bad ka Shillong Commerce College, Shillong ka la pynliem ïa ka BBS College, Shillong da 5-0.
Haba ngi phai sha ki SORKAR JYLLA kawei hadien kawei ki la shu ia lehkai ia kane ka mat ban iada ia ngi kum KI TRAI RI na ka JINGSHAH TYLLEP ha kiwei pat wat la ki SENG BHALANG ki ju kren na ka por sha ka por.
Ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïalang, ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam lah ban shimkhia halor ki mad jingdawa jong ki ban pynurlong ïa ki jingkwah jong ki paidbah, na ka liang ki Kynhun kan sa pynlong ka jingïakhieh kaba kham jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, kata hadien ban na ka liang jong ki ki la dep ban pynshai paidbah ha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Mawsynram.
U la ong ba shi bynta na kane ka long kum ka jingpyrshang ka sorkar ba thaw thymmai ban pyniaid ia ka kam pisa pilain ha kane ka tnad.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung kan sdang naduh ka 13 tarik u Nailur, 2023 haka por 11 shiteng mynstep ha kaba ka kynhun Lion kan ïakhun pyrshah ïaka Iawmulong Nartiang.
Kane ka synjuk ki nongtrei kan shong jingïalang ha ka sngi nyngkong ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
Kumta ha ka snem 2008 ka Sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Sports Policy bad la pynwandur biang ïa ka ha ka snem 2019.
Hynrei duna bha ki briew jongngi ha kine ki kam pyntbit ïalade (skill).
La ntad ba ka jingkhlaiñ tyngeh jong ka ding ka dei namar ka jingdon ki tiar ki tar shapoh kum ka umphniang bad kiwei.
Ha ka prokram ba la pynlong hynnin ka sngi ha District Library Auditorium Hall la wan ruh ban shim bynta naduhh ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki 12 tylli ki skul ba hap ha ki saw tylli ki C&RD Block ba kynthup ïa ka Umling, Umsning, Jirang bad Bhoirymbong C&RD Block.
Hynrei u Symbud Lamphang ka iing dorbar, u Timothy D Shira hadien 5:30 ne 6 baje duna janmiet, u la mih na kamra ban iathuh sha ki lad pathai khubor ba u Danggo, un nym wan risain satia mynta ka sngi bad un sa wan pat lashem taiew.
Ki paidbah ki la rung jubor ban ïoh leit sha madan ba pynlong ïa ka ‘public hearing’ bad ki pulit ruh ki la ïaleh ban khanglad ïa ki da kaba pyndonkam da ki lyer pynsat khmat bad sympat lathi naphang khlem kheiñ shuh la ki dei ki longkmie ne khynnah.
Utei u dei na Uttarpratpur kaba hap hapoh Sylhet , na utei u briew ki la ioh kurup 827 tylli ki jingsop khyllung kiba shongdor T.4 lak tyngka.
Hadien kane ki nongmihkhmat ka sorkar na ri France, ki la leit peit ia ka dam Mawphlang ka dam kaba bsa um ia ka Sor Shillong baroh kawei.
U bah Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew kiba phah sumar ia lade ha ki hospital jong ki riew shimet, na ka bynta ka jingpang Covid; ka sorkar ka la siew ia ki jinglut jingsep jong ki lyngba ka MHIS card.
Ha ka shithi u Paul sha ki Hebru la ong – “Mynta u la ioh ia ka kam Lyngdoh (High Peirst), u la long ruh u ksiang ka Jutang ba kham bha ia kiba la pyllong ha ki jingkular ba kham bha.
Wat la ki don ki iing kiba la khyllem, ki surok kiba la pait, hynrei ki don pat khyndiat ngut kiba mynsaw bad kim pat don satia kiba iap, ong ka khubor.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ong ba kane ka projek kan long kaba donkam eh ia ka Sohra bad bynniaw ia kane ka rai jong ka sorkar ban pynduh ia ka hok jongki khlem ki daw kiba biang.
[rms].
Lada kiba pynkhein ki dei kiba don corona, dei ma ki ki nongpyniap briew ha ka jylla jong ngi.
Jowai:Myn hynnin ka sngi u MDC u ma D Lyngdoh, u la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hadpeng ka West Jaintia HIlls bad ka West Karbi-Anglong, Assam kaba la sahteng la 49 snem.
ha surok bah u leh kum u surok shnong.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kane ka jingjop ka dei namar ki stad science.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba une u Rynsan bad katei ka longkmie ki dei ka jingiadei kaba jan bad baroh ar ngut ki dei kiba iadon khun don kti.
“Ka Thain shatei Lam mihngi kam shym la ioh nong watla ka India ka wan ba lai ha ka ioh ka kot nalor ka Amerika bad ka China, ka ioh ka kot kam suh thied ha kane ka thaiñ" u la ong.
Ka jingtrei shitom bad ka jingkut jingmut ka ïalam sha ka jingjop.
Ki don mynta 170 tylli ki jaka  ba don jingma lane ki hot spot, kiba la pynbna da ka sorkar India  bad kitei ki dei ha baroh ki hynriew tylli ki nongbah kiba heh jong ka Ri.
Ka la ban jur halor ka jinglehkhuid naduh ha ka bam ka dih, ka riam ka beit, ki ïing ki sem namar ka jinglehkhuid ka wanrah ïa ka jingkhiah krat.
Halor ka jingkren jong u EM ba peit ia ka tnad khaïi pateng u bah Neil Antonio War,ba kiba ioh laisen dei kito kiba la ioh ia ka jingmynjur na ki shnong, u bah Passah u la ong ba ka KHNAM kam pdiang ia katei ka jingkren u EM Trade bad u la ong ba ka District Council kam dei ban pdiang ia ki jingmynjur, kiba wan na u Rangbah Shnong hynrei ka dei ban peit ba ka dei kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong hynrei, u la ong ba baroh ka shong ha ka District Council ban peit katkum ka jingpynkup bor jong ka Trading by Non Tribal 1954.
Ka Bible ka long ka tynrai ka jingstad ia kiba ka science ka lah ban shem bad ia kaei kaba ka science ka shem ka long ban pynshisha (Proof) ia kaei kaba la thoh ha ka Bible, namar kiei kiei baroh ki long kiba la don lypa ba u Blei u la hukum ia ki ban long te ka la long – Kumta, “Don ei ei kaba ki biew ki ong – Ha khmih kane ka long kaba thymmai? KA LAH LONG LYPA KEIN HA KI RTA KIBA LA LONG SHWA IA NGI!".
“Haba ha kane ka jingiakhih la buh da ki doktor ki ba peit ia ka koit ka khiah ban leh eksamin ia i kong Bindas hynrei wan leh doktor pynban da u pulit, katha ka kam jong ki pulit kadei da kumwei, kane ka ba la pynlyngoh shisha bad ka treikam kumno", la bynrap u bah Kyrmen.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u nong-aiktien ka tnat pulit Arunachal Pradesh – Rajbir Singh u la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ka tnat pulit kam pat shym la ïoh satia ïa kino kino ki khubor kiba thymmai kiba ïadei bad ka jingjia lait phet jong kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN.U la pyntip ba ka tnat pulit ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang khnang ban ïoh kem biang ïa kitei ki 2 ngut kiba la lait phet.
Kaba mut ba ka don ka jingkiew da 50 % ki MLA kumta ngi sngew thikna tangba ïa ka rai u paidbah yn sa ïohi ha ka 13 tarik".
Hynrei ha ka step sngi ba ar ka la wanphai sha ïing bad mih biang ha ka por 6:30 eiei mynstep ban leit biang sha khlaw ban thang rnga.
kiwa bamsap (corrupt) wan katnu hajar klur??.
Hangne ka paw ba ki paidbah ka umroi constituency ki kham lah bad kham burom ia u briew uba lah ban ai bad iarap ha ka por election ban ia u briew uba ju ieng ban iasaid bad kren na ka bynta ki jing eh bad jing donkam jong ki paidbah hapoh assembly.
Utei u nongialam ka HYNF, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ki jingiadaw da ka MeECL, namar ha ka por Tlang ki aidaw ba lip bording namar ba duna Slap bad ha ka por slap pat ki aidaw ba Slap palat ba sa thut ka Bording bad halor kane ka jingeh ka dei ia ki paidbah, ha kaba ha ka por Tlang bad por Lyiur kum ju ioh ia ka bording kab thikna.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Spike naduh ki por bad snem ba la leit ki nongrwai dohiong kim ju ioh satia ban rah ia ka Album of the Year wat lada ki don kumba katto katne ki thup jingrwai kiba sngew tynnad bha kiba la mih.
Ula ai khublei iaki bor pyniaid Shnong ka Iawmusiang kiba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka jinglehkmen, ki nongialam ka Seiñraij Jowai, ki sahep sorkar ka District bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka jinglehniam.
Ka jingbun ka pisa ka long kaba ishyrkhei.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la pynrem jur ia ki riew dusmon, kaba la kynnoh ba ki dei kiba na Assam bad kiba la donkti ha ka ban leit pynpra jubor ia u Mawnongrim, uba la pynieng da ka Meghalaya halor ka jingpyntrei ia ka skim MNREGA hapoh ka shnong Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga, Ri Bhoi District.
Tang hadien katto katne kynta hadien katei ka jingjia  ki pulit ka Dispur ki la kem ia u Akhil Gogoi namar katei ka jingpynsaphriang khubor jong u.
Haba ia kren pat u bad u DTO u bah H.F Khongsit u la ong ba ka jingai permit ia ki kali jyrngam ban kamai nongkyndong ka dei kaba la pynbeit ha ka jingialang RTA Board ha kaba la ai lad ia ki ban jied ia ka jaka ba ki mon ban kamai, bad u la ong ba la ailad ruh ba kin kiew sha sor tang ban pynhap nongleit nongwan lane tang ban leit buh sha Hospital.
U Publicity Secretary ka JAC u Jersom Shylla, ula ong ba ka sorkar lyngba ka tnad transports kala ai iaka dor thymmai bad ha kane ka jingialang kin shim iaka rai ban kin pdiang ne em ia kane ka dor thymmai kaba la buh ka sorkar.
Ka ophis treikam ka DC ka la btah ruh ia ki paidbah nong thied ba kin kiar na ka jing ia jan paidbah da ka ba ieng kham pajih kumba 1 meter na kiwei pat.
Na kata kadaw la ong ba – “Lada jia ka nemsniew ha ka Ri, lada jia kajingiap khlam, lada jia ka iap iong ne kaba bthuh,  u puit kluin ne u puid khlam, ki nongshun kiba kerkut ha ka Ri ki khyrdop lane kano kano ka jingpang kaba don, lane kano kano ka jingduwai bad ka jingkyrpad ba la pyllong da uno uno u briew lane da ki briew jongme ki Israel, uba tip marwei ia ka jingshitom bad ka jingsngewsih – un kner ia la ki kti SHA KANE KA ING 2 chronikl 6:28-29.
“Ngi pyrshang na kawei ka por sha kawei ka por na kata ka daw phi iohi mynta balei ki iakhih kiwei ki jaitbynriew kim lah shah mynta ia ka District Council ki kwah ban ngin ia long lang, ia tylli lang, kin thied jaka kat bamon, kin ia leh kat bamon kin khaii kat bamon, to mutdur phi lada ym don ka District Council shaei ka jaitbynriew jong ngi kan leit.
Ha ka jingshisha kiba u briew u hikai ne leh da u briew ha ka jingiadei bad ka niam shabar na kaei kaba ka Baibl ka hikai, te ka dei ka jinghikai ba sepei bad ba pynjot (I Pet 1:22-23).
Nalor kata, dei ki paid byllien u Sajar Nangli ki ba la buhai shnong ha shilynter ka thaiñ Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lakmen, u la ong ba kumba ha u snem 2020, ka MBOSE kam don shuh ka examin selection na ka bynta ki khynnah pule klass X, kumta mynta u snem ki khynnah ki ban ialeh ia ka examin klass X kin bun.
Namar ba kane kan long ka jingma kaba khraw haduh katta katta namar ki pateng ba hadien ki nym ioh jaka shuh wat tang shi nongrim iing ruh.
Phewse, ka tnad bording jong ka jylla kala pynmih syndon hi da ka Load shedding lane ka jing pynjari ïa ka por sam bording hapoh ka jylla baroh kawei.
Ha u snem 2022, kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit kum u Myntri ïa ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka tnat ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng biang ban pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
kine ki bar jylla ki dei kiba wan na Bihar bad na Assam, hynrei kim don ïa ka Work permit ba kin trei hangne hapoh ka jylla jongngi kumta ngi la leit bad aiti noh ha ki pulit Lumshnong ban leh katkum ki kyndon aiñ bad ruh ban pynphai dien noh ïa ki na ka jaka ba ki wan," ong u bah K.S.Suchiang.
U President jong ka Jaiñtia National Council,u bah Wanshwa Suting, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki khynnah kiba don burom bad ban burom ïa ki nonghikai,namar ki nonghikai ki dei kiba saiñdur ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah, kum u nongïalam sengbhalang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh beiñ ka sorkar ïa ki nonghikai, ha kaba ha ka jingshisha ki nonghikai ki la aiti shisha met bad mynsiem ban ai ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah namar ka jingnag jingstad ka dei ka bor ne ka iktiar.
Shuh shuh u ma Nehimayah Tyngkan ula pynsngew ïa ka jingjia kaba jia hynnin sngi katba u dang thmu leit pynsngew ïa ki mat jong u ha shnong Sahsniang hynrei ki nongïalam ka shnong Sahsniang kim shah ïa u ban pynlong jingïalang, katba na ka bynta ki paidbah ka shnong Sahsniang ula phla mynta ba un kdup ïeit wat lada ym ïoh ban pynsngew ïa ki mat jong u, halor kane ka jingjia ula pynsngew ruh ba kiba bun ki nongalam ka NPP ki la mih ban ban ai jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti.
Shillong,28 Risaw:Ka bhah jong ka KHADC kaba dei ban ioh na ka khajna na Value Added Tax (VAT) jong u snem 2007-2008 bad 2008-2009,  kam shym la poi sha pla jongka Council namar ba khlem ot ne khate ia ka VAT.Katkum ka kaiphod jong u CAG, na ka bynta u snem ba kut haduh ka 31 tarik Lber 2008 ba la wanrah da u CEM Bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi, ha ka dorbar tlang jong ka Council, ka la pyni ba ka Council kam shym la khate ia ka VAT kaba pynlong ia ka Council ban duh haduh T.8.06 lak na ki 155 tylli ki kam kontrak ha u snem 2007-2008.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik Nailur 2015, u bah Ardent uba dang long kum u vice president ka HSPDP u la risain ia ka kam MDC ha u chairman ka KHADC, u bah Manstudy Nongrem hadien ba ka ïing dorbar ka la mynjur ia ka kam bam ar maloi ne ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha ka dorbar tlang, hynrei kane ka ain ka la shah khylliap noh ha ka Kashari hadien ba u bah Pynshngain N Syiem u la iakhun pyrshah.
Kino kino kiba ai jingtip yn burieh ïaka kyrteng.
Kito kiba sngew ba ka dei ka kam shimet, ki la sngewthuh bakla namar wat ïa ka tulop ruh dang siew na ka khajna ba ai ki paidbah sha ka sorkar.
Ka St Anthony College ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pylliem ia ka  St.Francis “D" Assisi College da 2-0 katba ka  BBS College ka la pylliem ia ka Shillong College.
Ha katei ka sngi haba ki kmie ki kpa haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba utei u samla wat haba um ju don ryngkat naduh dangrit, pynban kane ka jinglah jong u ka la pynkyndit ïa ki bad kim shym la poi pyrkhat wat u long ruh u khynnah u ba shida shisur.
Ngi don ïa ka highway a Williamnagar-Tura-Nongstoiñ-Shillong hynrei ngim don ki lad ai jingsumar kiba biang ban sumar ïa kiba mynsaw bad bun na ki la hap ban rah sha Shillong," u la ong.
Shillong, 14 Jylliew:Mynta ka miet ha ka por 9.30 eiei, ka la don ka jing kawang petrol bom ia ka iing sah jong U Rohit Kumar Saurav, uba don kumba 60snem ka rta, ha Umsohsun, harud ka lynti kaba don harum ka Mahari.
U Conrad Sangma lem bad lok NPP na Assam u la kynduh iu Home Minister Amit Shah Bad Prime Minister Modi bun bun sien.
Ha ki jaka ba don ki laiñ rong lieh lane ‘Zebra Crossing’, dei ban ïeng hangto bad hadien kata sa jam sha shiliang.
“Ka long ka bym lah pdiang ba ka jingduna bording kan kot palat ïa ka 50 percent.
Kumta na ka liang u President ka PDF sa shisien u dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynbeit mardor ïa kane ka kam khnang ba ki samla kin ym kyrduh kam kyrduh jam bad iap thngan hynrei ba kin ïoh ban sdang biang ïa ka jingkamai kajih jongki.
“Ki kharkhana kiba la renew NOC dei ka Topcem, Dalmia, Hill cement, Amrit cement, Star cement, Goldstone, Green Valley," ong u CEM.“Ka JUD cement pat kam shym la bud ryntih iaki kyndon ka konsil bad la rai ban khang noh iaka bad ngi dang ap iaka rai ka MSPCB," ong u ma Thombor Shiwat.
Ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u MR u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u Swapnil Tembe, DC, West Garo Hills bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Halor ka jingkynnoh jong ka seng Congress ba ka BJP ka la phiel ban leh eiei watla ka la pyrta shla halor kiba bun ki kam bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, u Bah Mawrie u la ong, “bun na ki jyrsieh bamsap kiba nga ladep kdew bad ki la mih lut ha ka kaiphod CAG."“Watla ngi ïatreilang hapoh ka sorkar khlehkhaw lang, hynrei ngim shym la pynïaid ïa ka Sorkra.
Ka TMC ka la nang kiew shaphrang ban ïa kiwei pat ki party.
Ki Khasi- ki Pnar (Jaiñtia) naduh hyndai hynthai ki long ki briew kiba “KOMTI-NEI" ki don ki Nongsiat Khla, kiba la nud wat ban ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka Great Britain (England) ïa kaba la tip kum ka Jaiñtia-Anglo War.
" Wikidaroilangki Lamare ba na Mynthong, Jowai ula ba “ki mat iakren mynta ka sngi ki dei kiba donkam, hynrei ka jingkren halor ka communication skill ka long ka ba donkam bha bad kaba ai jingmut ia ki samla ha ka jingim ba man la ka sngi.
" La iathuh ka Rida“Ade kata te la kut tad, lada long kumta ki ong ka dak armet…" La batai u PanahKa Rida marsien iohsngew ia kata ka ktien ka la nang khuslai mynsiem.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka Cricket Australia ka iathuh ba u rangkawang bol pace jong ka kynhun ialehkai ka Australia u  Josh Hazlewood u lah shah kynthuplang mynta ha ka kynhun ialehkai ba 15 ngut na ka bynta ka jingia aireng ha ka World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang naduh ka 7 tarik mynta u bnai (Jylliew) ha Oval.
Namarkata, ki kynhun kiba la poi sha ka phainal ki ban sa ïa khun ha ka 17 tarik u Jymmang, 2023 ki long ka Nineset Secondary School pyrshah ïa ka Rising Secondary School, Sohkhyllam jong ki khynnah kynthei ka ban long ha ka por 10 baje mynstep bad ka Rangjadong Sports Club pyrshah pyrshah ïa ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School jong ki khynnah shynrang ha ka por 11:30 mynsngi.
Ka dei ka por, ha kaba ka jingshit jingkhriat, ka la ktah jubor ia ka pyrthei, kaba la pyni, lyngba ki dak ki shin, ba ka Pakistan, ka la shlei um, haduh shi bynta na ka lai bynta jong katei ka Ri, ha ki khyndiat taiew ba ladep bad nangta, sa ka jingshit kaba jur tam ha Europe, ha ki 500 snem ba ladep, nangta sa ka eriong bad ki jingshlei um ha  Philippines, Cuba bad ha U.S, ha ka jylla Florida.
Sa kawei nga kwah ba kylli ïa ka VPP lada ki ieit jaidbynriew hato ym dei ba phin sdang shwa na ki Constituency jongphi, lada ka long kumta nga kwah ban tip katno kilometre ka surok phi la shna ha ki 4 tylli ki constituency ba phi la jop, katno phi la tei hospital bad kiei ki kam babha ba phi la leh na ka bynta ki paidbah jong ki constituency jongphi ne na ka bynta ka jaidbynriew" ong u bah Prestone.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980, hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
Ki stad wad bniah ki la ong ba ka B3 la ïohi ba ka lah ban pynkylla ïa ki katto katne ki antimicrobial genes, pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki immune cell na ka bynta ban pynïap ïa kita ki khñiang jingpang.
Hapdeng ka jingialehkai kaba itynnad bha ka Lajong ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 30 lyngba u Daniel Gonçalves ia kaba la iarap pynbuh bol da u Kapten ka kynhun u Hardy Cliff Nongbri.
Namar ka jingdon ki MLA ka dang long tang don tang 23 lada wan ïasoh sa uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam ruh dang tang 24.
Em, keiñ shwa kum kata ka rukom pyrkhat.
Shillong, Lber 07 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim bad Co-Chairman ka Meghalaya State Development Reforms Commission, Meghalaya u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwanrah burom I Dr Helen Giri ïa ka jylla Meghalaya hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka President ka Ri India Droupadi Murmu mynta ka sngi.
Ha kawei na ki khubor ba u Kevin ula pyllait ha kine ki khyndiat sngi u la iathuh ba ula babe shisha ba u la rai ban pyllait san shyieng bad ka Christine bad ong ba ki don kiei kiei kiba la mih hapdeng jong u bad ka Christine kaba la pynlong ia baroh arngut ba kim kwah shuh ban iashong iasah lang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynbeit bad ka NEEPCO ha ki kato katne ki bynta bad kyrmen ba kan ym don shuh ka jingpynlip light.
Lyngba katei ka Jingleit Jurip, la lap ba kitei ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la pyniaid ia ka Jingkieng rim ba mynshwa bad na katei ka jingleit jurip jong ki, la iohi ba kin sa shna ia kata ka Jingkieng na katei hi ka jaka, kaba la shna ia ka Jingkieng Nar kaba mynshwa.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom ruh iaki saw ngut ki samla kynthup iaki lai ngut kiba rung haka First Twenty ka MBOSE naka skul KJP HSS, QC Springside, North Liberty HSS bad iaka Larisa Lamin haka top-10 jong ka Eksamin HSSLC.U Wailadmiki Shylla haba kren shuh shuh ula ai iaki kyntien pynshlur ïaki samla kiba ïoh pdiang ïaka khusnam ba kin pynthikna ba kin trei shitom shuh shuh ban jop haka jingim pule puthi.
Ha kaba iadei bad ki arear jong ki nongtrei u la ong ba yn pynbiang hadien ba ka council kan ioh ia ka pisa.
U Bah Nongrum u la phah noh ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka Umroi Block Congress Committee.
Ki la ong ba yn sa phah tohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkiew ka bai eksamin, namar ka long ka ba bym sngew lah ban ngeit iaka ne ka jingkiew ka bai eksamin bad baroh ki khynnah pule ki sngew pyrshah ia kane.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact, 2 ngut ki ILI case bad iwei ba leh ia ka random testing.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 808ngut bad kiba iap, ki long 18ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 9ngut bad ha West Jaintia hills, ki don 4ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo hills, West Khasi hills mar iwei bad nangta ha West Garo hills 2ngut.
Watla ki la pyrshang ban iakren bad u rangbah shnong hynrei kim sngewthuh namar ba ka bun palat u paidbah.
U pyntip ba u nongïalam ka BJP bad Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek u dei uwei na kiba paw kyrteng napdeng kine ki 5 ngut kiba kwah ïakhun na Shillong.
La ong shuh shuh ba ka seng ka pdiang kylluid ia baroh ki kam pynroi, kiba wan ha kaba shit bashai, hynrei kata kam kam pynroi kam dei pat ban pynroi tang ia u briew shimet lane tang ia u contractor, hynrei ia ki paidbah ka dong ka thain baroh kawei.
Hadien ba la dep ban pynlong ha Mairang, Nongstoin bad Tyrsad, kane ka skul ai jinghikai ka la rai ban pynlong biang ïa kane ka program ha Sohiong.
Shillong: Lai tylli ki skul kin mihkhmat na ka East Khasi Hills District sha ka Stata level Subroto Cup football tournament 2018.
“Ki dei eh kiei kita ki Harijan ki ban hukum ma ki ïa ka Sorkar, (hato) kham donbor ma ki, ne kham donbor ka Sorkar," ong u President ka Seng u Bah Bless Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka lah ruh ban dei ka Juk ba ka sngi(ka Hok)ka la leit rieh noh  sha krem ‘lamet sha krem ‘latang.
Haba la kylli na u hato ka jingpyndonkam Urea ka long bih ne-em, u la ong ba kam da dei eh ba ka long bih hynrei ka jing pyndonkam ia ka Urea ka pyntroin ia ka khyndew, ha kaba ka khyndew kan duh bor noh bad kan ym don shuh ia ka sboh tynrai jong ka.
U la ong ruh ba  jingpynkylla ia kane kan  long halor ka rta jong u Chairman jong kane ka Commission bad kat kum ka Act kaba la don ka long ba haba  jied ia u Chairman jong  ka Commision kan long  tang  na ka bynta ka 5 snem.
La shah kheiñ mynder, la shah kheiñ nongwei la shah kheiñ mynder hala ka jong ka Ri ba wat ka shnong ka thaw ruh ka da kheiñ poh bha ia ki briew kiba bat ia ka Niam Tynrai haba la shynshar da kiba lah kylla niam.
Ki kam ki Apostol 4: 12.
Shillong, 23 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ba kan nym shimti ia ki ki skul bad kolej ne provincialise ha kane ka jylla hynrei kan iai bteng ban kyrshan kumba ka ju leh baroh shi katta.
U Aziz u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki wanrah jingartatien ba ka India kan don jingiadei bad ka Pakistan, u la ong ruh ba ka Pakistan kan leh katba dodn ka bor ban pynpaw ia ka buit ka India ban pyniapait ia ka East Pakistan ha u snem 1971.
Ki la pynsngew ruh ba lada ka sorkar kam pyni dak ei ei halor kane ka jingdawa, kum ka Kynhun ki Sengbhalang kin sa leit ban mih bad ban pynkhih-win hakhmat Secretariat ban pynpaw shai ba ki thrang shisha ban pynïoh noh ïa ka Civil Sub Division ha kane ka dong ka thaiñ.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 40 hajar ngut, hadien ba ki don sa  1862 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi.
“Ngi la iashong ia ka cabinet mynta ka sngi, ha kaba la iakren ia ki marbam mardih bad ngi la rai ba ia ki marbam ba la sam da ka PDS kan iaid kumba ju iaid bad u khaw na bynta u bnai Lber bad Iaiong ka PDS kan iaid beit ban sam bad la pan shuh ia u bnai Jymmang bad Jylliew", la ong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kaba long ha iing sah u myntri rangbah u Conrad K Sangma ha Polo Hills, Shillong.
Kiba iasyriem thik kum ki sla dieng ba la iap satai bad kum u syiap ba kie ka um saw jong ka lyiur.
Haba ïakren bad u Bah Ribel Pariat, u la ïathuh ba kine ki mobile kiba la shah tuh ki dei beit na ki Kompeni ba remdor kiba kynthup kum ka Samsung, Techno bad kiwei de.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ha kane ka jingpynbeit ka Bangladesh, kan hap ban aiti noh sha ka India ia 2,398.05 acre ka khyndew, kaba don ha West Bengal, 240.58 sha ka Meghalaya bad sa 138.41 acre ha Tripura; hynrei kan dang ioh pat ia ka jaka, kaba 1957.59 acre na West Bengal bad sa 41.702 acre na Meghalaya bad sa 268.39 acre na Assam.
Ha ka Men’s Doubles Open pat ïa ka nam lahduh la ïohrah da u Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem noh ïa u Mebanker Shullai bad u Gregoreo Passah da 21-8, 21-9.
Ka seng ka dawa na katei ka tnad ba ha khlieh duh ka jylla ka MeCL, ba ka dei ban siew noh kloi ïa ki bill ba dang sah teng jong ki contractor kiba pyntrei ïa ki laiñ bording bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka thaiñ.
“Wat ha ka kali jong nga ruh, ngam shym la pyndonkam ïa ki iit ïong," ula ong.
Ha kane ka sngi u bah Heibormi Sungoh, Headmaster jong ka Khad ar Nor Upper Primary School, Shangpung uba long u nongkren (Resource person) u la ai ïa ka jingkren kaba kyrpang shaphang ka jingim bad ka jingnoh synñiang jong u Kiri Dhar, Daloi jong ka Elaka Shangpung ha kaba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha ka por jong ka jingïalam jong u Kiang Nangbah.
“Wat la ngi don ar ngut ki MLA la jingïoh vote jong ngi ka la kiew bha bad ha kawei ka por, ngin sa jop kham bun ïa ka ar ngut.
Ki pulit ki la ïathuh ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit u la phla ïa ki kyrteng jong ki para ba ïatreilang bad u, ha kaba ïa kine la tip kyrteng kum u Ahmad Din bad u Mohammad Sadeeq Khatana, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Churunda.
Hato kumno te ba u ong une, Nga lawan hiar na bneng? Ioanis 6:41-42.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ka jylla Meghalaya ka la rakhe ia ka jingdap kaba 50 snem, naduh ba ka la ioh ia ka jylla kaba pura, hynrei ki paidbah na kiba bun tylli ki shnong khappud ha thain Block-2 bad kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang paidbah da kaba rah lama iong hapoh ka shnong Jatalong.
Ki shipai Assam Rifle, ki dei kiba ai jingpahara ha kiba bun ki jylla Manipur, ha kaba ki la ai jingpahara ruh la kham slem ha kane ka jylla.
U khun shynrang u ieng ban pynlip noh ia ka Tv bad pynlip syndon ia ka light.
Ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, la pynbna ruh ba kin leit iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ban shna lem ia ka ain kaba kum ka KHADC khnang ban lad ia ki mynder ban klun ia ka spah ka phew lyngba ka shongkha bad ki thei Khasi.
Ula ong ba katba ka jylla kam pat don aiñ kaba biang ban pyrkhing ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri, ka Sorkar kam dei ban wanrah ïa ka lynti rel.
La san phew wei tylli ki snem, ka jingbym don ïa u pud u sam uba biang, ka la wanrah ïa ka jingïam kthang jong ki ing ki sem kiba la mad ïa ka jingshah dkhat jubor ka jingim ha khappud kiba long kum u sohkhliang uba dang ïai sah haduh mynta mynne.
Nga shim kane ka kabu ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ki radbah jong ka ri kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ia ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei.
Ki nongkren ha kane ka sngi ki la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya, ka bym shem la lah ban ai ka jingiada ia ki paidbah jong ka thaiñ, wat la ka jing shah pyntieng, pynsmiej bad thombor na ka por.
U Dr.H.H.Mohrmen u dei u khun jong u (L) Hamkhein Pariat bad ka kong (L) Ïaineh Mohrmen, mynta u shong u sah ha Riatsasim, Jowai.
Shillong,  2 Naiwieng:Ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC; da kaba mana ban ieng kai ia baroh ki briew, ki kali shimet bad kali kamai ha shi lynter ka khyrdop khrong pisa ha Umling.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Haba kylli, uwei na ki nongtrei na ka tnat ka koit ka khiah u la ong ba mar saw ngut ki hap ban trei 24 kynta miet bad sngi.
Ha ka bynta kaba lai, kito kiba la shah jied ki la ai jingbatai ïa ka kynhun ki nongbishar bad la jied ïa hynriew tylli kiba biang tam.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Kawei ka Kompeni ksam mar pohkhyndew kaba la tip ka Shree Shree Mining Corporation Limited, kaba la sdang ban pyntrei ïa kawei ka projek ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ha ki thaiñ Rambrai, ka la hap ban sangeh noh namar ba ka Khasi HillsAutonomous District Council ka la kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka bynta ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Halor katei ka kyrwoh ban kham shai shuh shuh u Rupang  mynta ka miet, u la ioh ban ia kren bad u Secretary shnong u bah K.P Wahlang lyngba ka phone, ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la iathuh bniah ba ka Dorbar shnong nangne shakhmat, kam shah iano iano ruh; la ki long kiba na bar shnong ne na  shnong ban rung hapoh ka kompeni khlem da ioh jingbit na ka shnong.
Haduh kumba 2000/- tam shi sngi ki don ki kmie ki kpa kiba shlan ban iarap kyrshan pisa ban pynïoh ïa ki drok na ka bynta ki khun jong ki.
Tang haka Laitkor Dorbar Pyllun ka jingdon ki briew kiba iabit khlam Covid-19 kala kynjoh sha ka 52 ngut bad da ki spah ngut ki High Risk Contact nalor kiba la duh ei iaka jingim na kane ka jingpang khlam.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khliehshnong Ialong SC pyrshah iaka Newhill SC.Ka tnad Police jong ka West Jaintia Hills District kala jop da 5-1 kol pyrshah iaka tnad C&RD haka jingiakhun football 8th U Kiang Nangbah Memorial Inter Office Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Employee’s Federation (MSEF), Jaintia Hills Unit kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi ba Ar.
Hooid, ngi kmen bad sngew shngaiñ haba ngi tip ba don ki aiñ hynrei lehse ka jingbym sngewtynnad da u paidbah uba bun ïa kaba um lah ban pdiang ka dei kata kaba ngi tip mynta kita ki aiñ khyllah.
Katba ka jingïakhun ka la jam sha ki bynta ba la jan kut jong ka jingïakhun, uwei na ki rangialehkai ka Oste Phi Oiñ FC, u la ïoh ïa ka kabu kaba biang ban pynkhihjar bad ban pynïakhaid ia katei ka jingïakhun.
Hynrei kaba jynjar ka long ba ki wah bad ki kharai ki la kylla long ki jaka ba suk ïa ki paidbah ban bret ïa baroh ki jakhlia na la ïing la sem, na ki basa ki dukan, na ki karkhana bad na kino kino ki jaka ba pynmih jakhlia jakhlaid khamtam ha ki jaka sor.
Ki la don palat 100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha Tripura namar ki jingjia ïakynad ilekshon kiba la jia hadien ka jingthep vote, ha kaba ym duna ïa ka 8 ngut haduh 10 ngut ki don kiba mynsaw ha man la ki district.
“Ngam ong ba duna ka jingioh myntri na kane ka thain ka dei ka jingleh shiliang hynrei ka la don ka jingsngew halor na ki padbah", la ong u Sangma.
Ki dkhot ka Seng Khasi Malki, ba sam kwai ha Dhankheti sha ki nongiaid Seng Kut Snem shi bynta na ka rukom u Khasi.
Katei ka jingjia pluh ïing ka la jia ha ka 26 tarik u Nailar mynta u snem bad katei ka ïing ka dei jong I kong Elbira Thongnibah, I ba don ruh haduh phra ngut ki khun kiba dei napoh ka shnong Awro ka shnong kaba don marjan bad ka shnong Mariam kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingïathuh jong, u, palat 35 ngut ki briew ki la shah kem haduh mynta halor ka jingdonkti.
Haba kylli kumno ka jingïakhun ha West Shillong constituency, u la pynpaw ba u don bha ka jingkyrmen ba un jop ha kane ka ilekshon.
Kumba ka la shah ha ki taiew ba laleit ban plie noh, hynrei hadien la khang biang.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki shipai, haba pyllait khubor, ki iathuh ba ki la ioh jingtip, ia ka jingdon ka jaka kaba hap jong ka liengsuin, hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, kim pat lah ban pynthikna bad iohi ia ka jaka, kaba ka hap katei ka liengsuin.
uto uba supply heavy electricals sha jylla Meghalaya ïa uba ki ar ngut ki power minister ki la aiti ban shna ito i smart meter,to tip ine i Star cement i la ïoh tih shuh ïa mawshun haduh 8.2 km sawdong i eco sensitive zone Narpuh Reserve forest.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki briew kim nud ban pdiang ia u Aadhar nombar bad ka jingdon kiba la pdiang ia u Aadhar ka dei tang 1% kaba dei ruh kaba rit tam ha ka ri baroh kawei, katba ka Assam pat u la ong ba ka pdiang tang 3% na baroh ki nongshong shnong bad ka wan ba-ar na baroh ki jylla jong ka ri.
Namar ia u briew uba biang pura ki dkhot met ym shym la kha ia u briew ha kata ka jinglong bapher na kiwei.
Lah ban ong ba U A’chik um da donkam ban wan krih shane sha ka Bri U Hynniewtrep kumjuh kumba U Hynniewtrep ruh um da donkam ban leit krih shatai sha ka Bri U A’chik.
Lada sngewnang than eh mih shakhmat bad shna laka jong ka jingrwai nalor halor ki dak pule lajong ruh.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S Shukla u la pan por san sngi ban bishar shwa ïa ki jingdawa bad kynthup ka jingdawa ban weng kam ïa u Technical Advisor/Senior Consultant.
U SP la ïathuh ba u Bah Leo Dangdonborlang Sun uba la ïohi ïa u Bah Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait uba la prong shapoh ka phyllaw jong ka Nahnah da ka jingthmu kaba sniew u la hylla bad beh ïa u kat haduh ba ka la poi haduh u pud ba kin da ïakynrup para ma ki.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba kino kino ki briew ki ba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ki dei ban sngewthuh bha ba shisien ba ki la wan phai kan ym long ka ba suk ia ki ba kin leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kine baroh kin dang shim por bad kane ka long ka khubor ka ba shai na ka liang ka sorkar Jylla ia ki briew ki ba kwah ban wan phai sha ka jylla.
U myntri rangbah u la plie paidbah ruh ia ka ing ki khunswet kynthei kaba don ha Tetengkol bad u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Hostel ki samla  riewlum lyngba  ka tnad Tribal Affairs.
Mynta ka Jammu and Kashmir, kam lah shuh ban don ia la ka jong ka lama ba kyrpang jongka bad baroh ki nong India, kiba shong ba sah ha kylleng ka Ri, ki lah ban thied jaka puta, katba ki sngew bit bad katei ka dei kaba la khang lad ia ki naduh hyndai hynthai.
U la ong ba un leit ban shong marwei hakhmat jong ka Main Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar kaba la pynslem ban thaw noh ia ki kyndon ne ki rules jong ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act kaba la dep ban pass naduh u snem 2012.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Baroh kiba la jem na ka corona, ki long 498 bad kiba iap baroh 6 ngut.
Ki surok ki khapngiah na ka jingbun palat ki kali kiba rung lut na baroh ki kyndong-kynshrot da ka jingpyrkhat ba kin poi kham kloi sha ki jaka ba ki dei ban leit.
U Rupang u la ia kren ruh bad u kyrtong ka Congress na Shella u Bah Pynthymmaibor Chyne halor ki jingmih khubor kumba la kam da u Bah Rynga ba ki nongkyrshan ka Congress ki don ha ka liang jong u, u Bah Chyne u la ong ba um kwah ban ia kynthoh iwei ia iwei hynrei un kham pynleit jingmut ban leit sha u paidbah ban pan jingkyrshan, “lada ngin ia kynthoh iwei ia iwei kan ym kut shuh ka jingiakynthoh hynrei kan bteng shi bteng-kumta ngam kwah ban ong eiei halor kitei ki jingkam  hynrei nga kwah ban pynleit ingmut ban tur sha u paidbah’ ong u bah Pynthymmai.
Ha ka affidavit ba la ai kham ha shuwa, la pynpaw ba ka jingdawa ïa ka bording ha ka Jylla ka la kot 200 mega unit shi sngi, ka jingsam bording pat ka kot tang 88 mega unit shi sngi.
“Ngi kyrpad ïa ki nongshong shnong ba kin long kiba jai jai.
U samla Treiborlang u la ong, ba ka la don kum kane ka jingjia kaba ia syriem ha East Godavari District ha Andhra Pradesh ha u snem 2017 ha kaba 16 ngut ki lah khlad noh namar ba ki ioh bam bakla ia ki jingbam ba long bih bad ka sorkar jong ka jylla Andhra Pradesh ka la ai da jingiarap haduh 5 lak tyngka sha kiba ha ing ki lanot kiba la khlad noh.
Kine kidei ki jingpeit bniah kiba kongsan bha ban lait na ki jingjia ba sngewsih haba wan ki jingpluh ding, ka jingtwa khyndew, ka jingkhyllem jong ki ïing ki sem bad kiwei kiwei de ki jingpynjulor na ki bor jong ka mariang ne ka jingleh khlem akor jong u khunbynriew.
:Ka Election Commission ka ri India ka la mana da kaba pynmih ka jingbthah ban pyntikna ba ka don ka jingpyrkhing bha ha ka sngi thep vote, ha kaba ïa ki nongthep vote ym dei ban shah ba kin rah mobile phone ne kino-kino ki kor ïakren kiba khlem waïar, hapoh ka jingjngai kaba long 100 mitar na ki jaka thep vote, bad hapoh ki jaka thep vote.
“Pynjynsur ïa ki policy khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha kaba leh ïa ki kam khaïi, pyndonkam ïa ki jingtei kiba don kum ki Integrated Check Post, jingbha ïa ki surok ha khappud ki dei ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla" ula ong.
Nangta harud jong ka surok pat don arngut ki shynrang kiba thiah mar syndah.
U Bah Erwin u la ong ruh ba kane ka jingkyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam khlem da sngap ïa ka sur u paidbah ka long beit thik na ka daw ka jingïohnong saiñ pyrthei da ka sorkar.
Shillong: Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Khliehriat, ki la ioh kurup ia 76hajar tylli ki yaba tablet, kiba la ju tip da ka kyrteng World is Yours lane ki jingdih kiba pynbuaid jur ia u briew, kiba khia kumba 7.85 kilogram bad kiba shongdor antad kumba  T.1klur, ha ka jingkhynra ba la don bynta da ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hils lem bad ka tnat ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Khliehriat.
Ki suk ki kmen bad ki palei mynsiem ba ki ioh ia kiei kiei ha la ka jingim da la ka umsyep hok bad kim ju kner ia ki kti ban tam ia kaba ioh ei ba ki tieng khaweit ia ka siarkylla bamkylla: ki tieng ia ka raibi bad ka byrsieh byrsang ba kan kiew tyngkong ha la i trep ha la i skum: lymne kim ju riehtngen ha ka syrngiew ka bamsap bampong, ka lehklep ka lehklop ne ka khyllep ka khyllong.
“Ïa ka kynhun ladep pynkhreh bad shen yn sa shim rai da ka Kynhun Myntri," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kine ki riewsniew ki la pynmynsaw ia u S.Chetri bad u T.R.Sangma uba la shitom jjur bad iap noh.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren kham bniah halor kane ka projek bad u Head Project ne u General Manager ba peit ia kane ka projek, u SK Dey, u la ong ba ka la don ka jingiakren ban pynkylla ia ka kyrteng jong kane ka projek namar ba kham bun ki shnong ban shah ktah ki dei na ka thaiñ Thieddieng kumba la dawa ki paidbah.
U la ïathuh ba ïa ka jingïalehkai paralok yn sdang noh ha ka 6 tarik Naitung ha Nongstoiñ, ha Mawkyrwat Zone yn pynlong ha ka 23 tarik Nailar, ha Ri-Bhoi District yn pynlong ha Umroi ha ka 17 tarik Nailur, 26 tarik Nailur ha Mairang Zone ban sa pynlong ha Pyndemumïong, nangta ha Sohra bad khatduh yn pynlong ha Nongbah Shillong ha Madan Heh, Mawlai ha ka 22 tarik Risaw.
NewDelhi,24 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban sa long shen ka dei ka jing iakhun hapdeng ka seng Congress bad ka RSS , ym bad ka BJP ong u Myntri ka sorkar pdeng u Jairam Ramesh uba la ong ba ka BJP ka dei ka seng kaba la mih tynrai na ka RSS.U Ramesh u la ther tyngeh ruh ia ka BJP bad u kyrtong Myntri Rangbah  Duh jong ka u Narendra Modi, da kaba ong ba katei ka liang pyrshah ka la buh thong beit tang ia u Modi katba ka seng Congress pat ka la pan jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan ia ka seng bad ka rukom treikam jong ka.
Na ka liang u Vivek Kumar, circle officer ka Roorkee u la ong, “Ïa kane ka jingjia dang pynlong ïa ka jingtohkit bad baroh kito kiba donkti yn kem.
Kiwei ki jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh ki long ka jingkiew syndet ka dawai sboh ha Ïew ha hat, kane ka la buh jingeh ïa ki bad ïa kane la pynpaw da u Bah Khraw Mawlong President ka HFU jong ka Ri Bhoi ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki nongrep ha Umsning ha Ri Bhoi District.
Ka District council ha por ba ka shna ia ka ain rangbah shnong lehse ka lah iohi jngai ba kan sa don ka jingshim kabu ban shuh file case lamler ia ki Rangbah shnong kumba jia mynta ha ka shnong Bakur bad namar kane ka khlem khang satia ia ki Rangbah shnong ban long Rangbah shnong wat lada ki don case.
Pynban la shu khot hak-dak bad la don uwei u rangbah na ka daw ka jingshitom bym lah ïaid stet, u la hap ban poi slem bad sa khyndiat u la jan duh ban leh burom kawei na ki nongshah khot sngewbha.
Ha kane ka jingpynsngewthuh sha ki samla, la sakhi lang da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki samla bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mawprem.
Kiwei de kiba la ïadon lang ha katei ka prokam ki kynthup ïa u Rangbah Shnong ma K.Rymbai, MDC ba shusieh (Nominated) u ma O.Lamin, u MDC ka Jowai North u ma Brightstar Chyrmang bad u MDC ka Jowai South u ma Saron Pasweth bad u ma Ailad Bhoi MDC nalor ki nongtrei ka PHC, ki ASHA bad kiwei de.
Job 2:6.
“O I Niakha, phi wan shane…?" La kren ka Rida bad ka doh ka dait ia ka.
Haba ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongñiah kali kamai kila pynpaw ba ki kali kamai ba kit ïaki passenger na Shillong kin pynhiar noh ha Jorabat ha kaba nangtei pat yn sa shimti ïaki da ki kali kamai ba na Assam kum ka jingïatreilang bad kan nym ktah ïaka kamai kajih ki kali kamai na Assam kiba ju kamai sha Meghalaya.
U bah Mawthoh, u iathuh ruh, ba ha ka elekshon MDC, kaba la dep, ula ioh lad ban iaid sha ki 16,17 tylli ki Constituency ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka jingthmu jongu, ka long ban ioh ban iarap ia ki kandidet MDC bad kumjuh ruh, ban pynkhreh ialade, na bynta ka elekshon MP 2019.
Ngi kwah ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kane ba mynta ka dei ka por ba bun ki ban don ha ka jingdom, bun ki ban bitar ïa kum kine ki jingjia tangba ka don ka tnad pulit ka ban khmih ïa ka aiñ bad shong suk shong shngaiñ," ka la ong.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka skhim la iadon lang ki nongialam jong ki seng treimon sngewbha, ki nongialam shnong bad ki dkhot jong ki managing committee bapher bapher ha kaba ki la ioh ban shimti ia ka work order na ka kti u MLA.Katei ka skhim SRWP kaba 1 klur tyngka la pyllait na ka bynta ban shna madan, ban shna iing skul bad iing dorbar, naka bynta ki sport Club bapher bapher, ki jingkieng iaid kjat  bad ki lynti iaid kjat  kiba hap hapoh jong ka 32-Nongstoin constituency, la pynrung ruh iaka surok RCC na ka bynta ka Nongstoin College bad St.Francis College hapoh jong katei ka skhim.
U Bah Dorphang u lashah thwet ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh beijot ia ka khynnah bad ka Kashari ka la pynmih ruh ia ka hukum bym dei ban ai jamin ia u, hynrei dei ban kem.
U Shahid Kapoor, un sa ioh lad ban ia ak phlim lang bad ka Kareena Kapoor, ha ki sngi ban sa wan.
Ym tang katta, ki ophis bapher bapher jong ka jylla ki treikam habaroh ki jaka ba ia knieh da ki ar mamla.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constituency, u la leit ban sam tin sopiing sha ki 95 tylli ki longiing ba duk kiba dei na ka shnong Umlaper bad Umsiang, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u nongmih khmat, u don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban pynioh ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don hapoh katei ka Konstitwensi, hynrei ka thong kaba hakhmat eh kaba u kwah ban pynur long, ka dei na ka bynta ban pynheh bad pynbha ia ka surok na Umsning ter ter sha Umsiang.
(Read Official Notification)Faculty – Post Graduation in domain relevant to the position OR MBA in relevant area.
Ka Khliehiongriang ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
Shuh shuh la pynbiang ïa ka smart street kaba pyni ïa ki jaka ba lah ban ïaid briew, ka Intelligent Traffic Management System (ITMS) bad ki smart signage.
“Sngewsih ba ka sorkar kam pynieng da u mot ia u syiemTirot Sing.
Utei u nongialam ka seng ki Taxi u la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka Puja ha kaba ia dei bad ka bai kali katei ka seng kan sa shim da kiwei pat ki lynti.
Katba na ka liang jong u bah Farmingstar Snaitang, Secretary Shnong Pyndensohsham u la kren halor ka jingbym shimkhia jong ka ophis ryngkat ki nongpyntrei ne contractor ïa kane ka surok PMGSY namar ki don ki jaka ba la hap khyndew bad don ka jingkhang lynti ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali, hynrei wat haba la pyntip ruh kim patiaw ei ei.
“Hynrei halor kane na ka liang ka sorkar kam pdiang ia kane ka jingdawa jongki", u la ong.
Ha Ri Wales ia ka jingїakhih ki Balang Protestant ki ong “ka jingpynthymmai mynsiem" bad ha ka kot, Ka Jingphla Ka Jingngeit Jong Ki Welsh Presbyterian (1927) la їathuh ba ha ka snem 1729 ka la sdang ka jingpynthymmai mynsiem kaba jur ha ri Bilad.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka seng u samla Bryan Maxer Dkhar ka la byrngem ba kan leit ban tar lut ia kitei ki poster pynpaw doh lada kitrai Cinema kim kohnguh.
Kumta ka bam sap kan duh jait, ka Bai Sha kan duh jait, ka lehshiliang kan duh jait.
Ynda ki nongthawaiñ ki la shah jied, dei ma ki, ki ban sa rai ïano ban jied Myntri Rangbah," ong u Bah Pala haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki la don ruh ki longkmie kiba wanrah ïa ki mar bam ba ki la pynmih hi kum ki ashar, ki um ngap, umsoh bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pynpaw ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 30 tarik Nailar ban pyndam noh ia eksamin ba la dep ban pynlong bad ban khot pat da kaba thymmai.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad shah tied shah bom ia utei u rangbah kan dang iaid shakhmat.
Na ka liang u President jong ka Jaiñtia Students Union Southern Border Zone, u samla Ajoymeson Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngew khia haba u kren halor ka phang ki kam bamsap jong ka tnat PWD bad ong ba ka mang tyngka kaba T60 haduh T 70 lak tyngka la dep ban pyllait hynrei ym shym la ïohi dak jingpyntrei ha kane ka thaiñ bad ng ba na ka liang ka seng ka buh da ka jingdwa tohkit haor kane khnang ba ka kam kan ïaid beit.
U tei u Rangbah u la ong ba ka don ka mat kaba kdew ba ka Municipal ruh kan don bynta ha katei ka jingthmu ban pynkylla iaka tei ka ain bad u ong ba u kwah ban shai kum kiei kita ki municipal kiba dei ban rung, namar hangne hangi ki don ki Town Committee Acts, bad lada ki Town Committee ki don bynta ka biang.
Shwa ban sdang ia ka jingialang, ki dkhot ka seng ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na ophis ka Seng na Jaiaw shaduh Mawkhar ryngkat ka jingpyrta bad tem bom.
Kane ka kynhun ka la shah weng noh na kane ka lympung ha ka samoi lehkai 2018-19 naba wan shatrai duh ka miej ïakheiñ point.
Shuh shuh, la ioh jingtip la ioh jingtip ruh ba katei ka Karkhana kaba la julor lut khait ka dei kaba la tip kum ka Shiny Timber, nalor kata kitei kiwei pat ki kynthup ia ka L.Nongrum RNB, ka NETL ply bad ka Lodry L Lyngkhoi, kiba la julor tang malu mala.
“Ngi kwah ka jubab kaba shai, balei ba kum kitei ki jing tohkit la bthah ban leh ha kiba bun tylli ki ïingmane ha jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ka Kong Isawanda Laloo-Director of Sports & Youth Affair kum ka Kongsan, u Working President ka MSOA -Bah John F Kharshiïing, u General Sec.ka MSOA- Bah Finely Pariat, ki coach bad ki manager lem bad ki khynnah ïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka North East Games, lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Namarkata, la ong ba katei ka jingleit jurip jong u Biden sha katei ka ri, ka long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ban pynkhlaiñ bad pynskhem ia ka jing-iadei bad ban wanrah ruh ia ka jingiasuk bad ka jingiatrei lang hapdeng kine ki arliang ri ha ki por ban wan.
Ka jing sot bakla ia ki kyntien jong ka Baibl, ka la dei ka kam thombor ia ki rit paid Khristan" ong katei ka kyrwoh kaba la pyllait mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ki kynhun kiba la wan ban ïa aireng nyngkong ki kynthup ïa ka dong Pdeinskur kaba la ïakhun pyrshah ïa ka dong Lum-mukoi bad hakane ka jingïalehkai na ka liang ka dong Pdeinskur ka la jop ïa ka Lum mukoi da ka jingïashut Tie Breaker da 5-3 kol.
Ha kaba iadei bad ka jaka ha ka thain Hynniewmer, u la ong ba ka jingiakren bad ka trai jaka ka Forest and Environment ka dang iaid shaid shaid.
Shuh shuh lyngba ka nam jop ha ka jingïalehkai quarter final ha ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka St.Peter’s Higher Secondary school bad ka Dapboklang Giri ha ka U-14 ki shynrang ban rung mynta sha ka semi final jong katei ka lympung.
U Sangma, u iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew, ka jingtwa ki surok, ka jingkhyllem ki dieng ki siej bad u iathuh ba ula bthah ia ki Deputy Commissioner, ba kin buddien bha bad ba kin ai jingiarap mar mar ia kito kiba donkam ban ioh jingiarap.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District, Jowai, haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingniah Cycle ne Cycle Rally haka 13 tarik une u bnai kum shibynta ban lehkmen ïaka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laidluid kaba la tip kum Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ka Legal Services week.
Ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ka CEC, bad ki cultural program bapher bapher, ka jingai ïa ki kaiphod treikam na u General Secretary Bah Willey Wahlang, ka kaiphod pla tyngka, ka kaiphod ka shnat Pule puthi, nalor kiwei pat ki kaiphod bad kiwei ki prokram.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat kam dei kaba janai bad ia kane ka seng ka la  lap ba ki pulit ki shu peit tang ia ki kot ki sla bad ki pyllait noh ia ki kali bad kane kam don jingmut.
La ioh ruh iaka jingkren na u G.Riang Pyrbot uwei na ki rangbah ba la dap 70 snem shaneng kumjuh na u K.Firstborn Laloo uwei na ki nongthoh Drama bad sur rwai bad na ka Dr.Sakani Donhi Kyndiah kaba shah pynkup burom haka liang ka pule puthi.
Ka la dawa ba dei ban pynbeit thikna shwa ia ka thup nongjied bad sa pynlong ia ka elekshon bad lada kim sngap kin sa pyrshah belt ia ka elekshon.
“Ym pat ioh jingpyntip eiei haduh mynta na ka Election Commission na Delhi haduh mynta", la ong u Tiwari.
“Kumba ka long mynta, ka sorkar pdeng ka la nang pynmang shibun ki skhim ia ka Ri Bhoi, ha kaba tang kaba la dep, ka Ri Bhoi ka la don haduh T.12 klur kiba dei ki skhim na ka Niti Ayog bad NEC, nalorkata mynta ka sorkar pdeng ka la pynmang sa T.8 klur ban kyntiew ia ka tnad pule puthi, ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lem bad kiwei" ong u Prof.SP Singh Baghel.
Shillong, Jylliew 7 : Mynta ka sngi Ba ar, 7 tarik Jylliew 2022 da ki spah ngut ki nongkyrshan jong u bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency ki la pynïasoh ïa lade sha ka seng United Democratic Party.
U la ong ba ki pulit kin peitngor ha kine ki sngi.
Kumba long mynta ka KHNAM kaba don MLA marwei kam don sha ka liangsynshar ne ka liangpyrshah ha kaneka ing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkhreh ban sei kyrtong monlang na ka kynhun ha kane ka MP elekshon bad na ka liang ka UDP kawei na ki paralok ba kham heh ha kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long u kyrtong monlang.
U myntri ka koit ka khiah, ka sorkar India, u la kular ha ka kong Warjri, ba un peit kham kloi noh ia katei ka wah.
“Ngin ym shong kli kti lada ka Assam ka dang bteng ba leh ha ane ka rukom pynkut", ong ki nongïalam jong ki ar seng.
Pynban mynta u snem kane ka jingthmu kan sa urlong.
Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ka Sorkar jylla kan pynlong da ka ‘State Level Mock Exercise’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha baroh ki district ka jylla Meghalaya.
U la iathuh  ruh ba u  la thoh sha u Syiem Mylliem, ka District Council  na ka bynta ban jied Syiem khynnah  da uwei namar ha kane ka Raij u Syiem khynnah  u dei  uba donkam  haduh katta katta hynrei haduh mynta mynne ym pat ioh  jubab.
U Bah Hek u la ong kam dei satia ba ka party ka pynslem ban pynbna ia ki kyrtong, hynrei kumba ka long hi ka BJP haduh mynta kam pat pynbna satia ia ki kyrtong MP ha kano kano ka Jylla ruh.
Khyndiat taiew mynshwa, ka la don kawei ka bynta kaba U Cruise, u ak bad kata ka long ha kaba u her ialade na ka  jingjrong kaba shiphew hajar phut bad ha katei ka jingak jongu, ki don ki helicopter, kiba u shong bad ba un her ialade ha suin bad nangta sa ki kali kiba la pynap lypa, ba un nym mynsaw ha ka por ba u hap sha madan.
Ki sengbhalang kum ka KSU, FKJGP, CSWO bad ka KWAADA ki la kop ia ka Kong Ampareen lem bad ki ophisar jongka ban iashai halor ka rukom thmu jong ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Mawpdang.
Kawei na ka jingeh kaba long ka daw ba kongsan jong kane ka dei ka rukom pyrkhat jong ngi shaphang kiwei bad ba ngi ñiew ïa lade ba ngi kham bha ban ïa kiwei.
Shillong:U Bah Adelbert Nongrum (KHNAM), ula wan rah mynta ka sngi, ia ka mat halor ka jingthung kam thung jam ha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynbna paidbah, ha ka 1tarik Nailur 2021 bad ha katei ka jing pynbna, la bthah ia kito kiba kwah ban applai ia katei ka kam, ba ki dei ban tynsat lang ruh ia ka syrnot, kaba pyni, ba ki la dep shah injek iada corona.
Na ka bynta ki khynnah pule Higher Secondary School kata ki klass XI bad klass XII ki la mynjur ba ka jingpynlong ia ki skul kan iaid beit kumjuh ,na ka bynta ki khynnah ka Upper Primary Skul naduh ka klass VI haduh klass VIII, ki nonghikai ki la mynjur ban pynlong ia ka jingpynlong skul kum ba la pynbeit da ka sorkar.
Ka jingong, “Lada im ha lyngkha, la iap ha iew.
Ka sorkar ka lah ban leh kat ba mon kumba jia ha Jamu bad Kashir.
Katba ha ka lympng Vinoo Mankad Trophy, ka jingïalehkai hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Rajasthan na ka Group C la pynslem noh na ka jingshah pynthut ha u slap.
La ong ruh ba katei ka jingpang, hadien ba ka la rung ha ka met u briew, ka leit iabit sa sha kitei ki mrad bad hadien kata, ka sa rung biang sha ki briew, lyngba jong kitei ki mrad.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.TJ Thabah, Chairman ka Managing Committee.
La ioh ia ka jingpdiang sngewbha na ka Kong Juliet Shangrit nonghikai ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home.
U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka ïoh pisa ban mang ïa ki district bapher bapher ban pyndonkam haba jia ka jingshah lynshop ha ki bor mariang la ka dei na ka jingshlei um, jingtwa bad shah pynjulor ki ïing ki sem bad kiwei kiwei ki jingdon jingem, bad haba jia ka jingmynsaw briew bad duh ïa ki mynsiem briew.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban thaw noh da ki buit ba thymmai khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 11.30 baje mynstep bad yn pynkut ha Madan student.
Sa kiwei pat ki tamasa ki ban sa pynlong ki kynthup ïa ka Me.
U Tayeng, u kyntait ruh ka don ka jing ioh kurup pisa kaba T.9klur na ki katto katne ki bos ha Arunachal.
Ki nonghikai ki la ban jur halor ka jingdonkam ka shi kynta ka jingbym pynthut ka Kangaroo Mother Care (KMC) ne ka jingpynïadei kaba marmet hapdeng ka kmie bad I khyllung ba dang kha thymmai.
Ki pulit jong ka France ha ka Sngi Ba-ar, ki pyntip ba 2 ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka jingjia khaïi drok hapoh ka shnong Evreux jong ka phang North hapoh France.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Tympew kaba don ia u number AS-11-AC-4360, kaba mih na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit ka Silchar, ka la kylla hapdeng ka surok bah NH-6 ha Nongpoh.
Ki Volunteer jong ka shnong kin peit ki sylli bad lada lap ia kiba leh pyrshah bad ki bym bud ryntih iaki kyndon COVID yn khang shisyndon iaka dukan.
Nongpoh:U AICC in-charge of Meghalaya, u Manish Chatrath ha ka sngi ba ar, ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kam don kano kano ka jingiakren ban bujli ia u President MPCC.“Ka jingwan jong nga sha ka jylla Meghalaya ka long ban iakren halor ban pynkhlain ia ka party Congress bad kam shem ladon kano kano ka jingiakren halor ban bujli ia u president ka MPPC" u la ong.
Jowai, 16 Lber:Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthung kam shipor, ia uwei u sahep bar jylla uba la shongthait naka kam kum u Account Officer jong ka Comptroller Account General, uba la tip kyrteng kum u PK Deb.
Ki Nongngam um jong ka NDRF ruh kim pat nud satia ban ngam shapoh jong kane ka par ban wad ïa kine ki nongtih dewiong namar ka jingjylliew jong ka um ha kane ka par ka dang long palat ïa ka 70 phut.
Ha kajuh ka por, u la bynrap “Ka reservation kam ym neh slem junom la junom, pateng la pateng bad ka long ka jingkyntu kynpham, watla ngi shim ia ka kabu ngin pyndonkam ia ka bhah pule hynrei ngi dei ban don ka mynsiem ban iakhun ba ngin pynpaw ha ka pyrthei bad ha ka ri ba kum ka jaitbynriew watla ngi long kiba rit hynrei ngi don ki khraw jabieng ban iakhun bad kiwei ki jaitbynriew heh paid".
Ia utei u samla uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingshitom kaba la kham jur la pynkit noh ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
" La ong i Kong Lumspah  “To ym lei lei, ngin ia shong kai shuwa ma ngi hangne.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka jingialang ba 4 sngi hapdeng ki heh shipai khappud ka india bad Bangladesh ka la sdang mynta ka sngi hat majai ha Sylhet, Bangladesh bad katei ka jingialang kan kut ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Bah Prestone ula ong ba naduh u snem 2018 ba synshar ka sorkar MDA, da ki phew hajar tylli ki jingkyn noh kila mih pyrshah ïa ka Sorkar hynrei kila don ruh bun ki jingkynnoh kiba ka Sorkar kala thung ïa ka kynhun toh kit kaba shong kat kum ka jingshongkhia ka jingkynnoh.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka kyrdan ba-ar (top two) na kine ki artylli group kin sa lah ban jam sha ka jingïalehkai semi phainal ïa kaba la buh tarik ba kan long ha ka 14 tarik Naitung bad ïa ka tarik jong ka jingïalehkai phainal yn sa pynbna kham hadien.
ka Lyiur ka thew ia ki por kiba eh ki por ba u slap ka um saw ki wan ban rong noh ka long ka por ka jingma jingeh bad kumta ter ter.
Nalor ba katei ka iew Khyndai Lad ka long ka iew kaba khapngiah hynrei mynta ka dang kham palat shuh shuh ka jingkhapngiah namar ha ba phai  sha ka diang bad ka mon ngin iohi tang ia ki nongdie madan kiba la pynkhapngiah shuh shuh ia ki surok ki lynti synkein iaid jong ki paidbah.
U Sujit Kumar Gupta, uba dei u khun jong U Ram Bahadur Shah, u dawa na ka sorkar jylla, ba kan sngew synei ban pynnoh khyndiat na katei ka pisa, na bynta ba un bam tymmen u kpa jongu.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Mukul u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban pynshai bha ia ki nongsiew khajna kum ki nongkhaii shaphang ka Goods and Service Tax (GST).
Na ka liang U Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kiba leh bha tam bad kan dei kawei na ki jylla ki ban lah ban pyndep kumba la buh katta ha u Snem 2024, wat la na ka liang ka jylla la buh ïa ka thong ban pyndep hapoh u Snem 2022 hynrei ki jingeh kiba ka jylla ka mat kim shym la lah ban pynurlong.
Kane kan sa jia kumba jia ha ki snem kiba la leit noh shadien.
U nongialam ba rangbah jong ka UPPL, u ba long ruh u Chief Executive Member jong ka BTC,u Pramod Boro, u la pynshai ba la weng noh ia u Basamutary kum u Chairman jong ka Bhairaguri VCDC ha Udalguri District ha u bnai Rymphang bad ia ka jinglong dkhot jong u hapoh jong ka parti ha u bnai Kyllalyngkot.
Katkum ka jingong u bah Hamlet, ki jaka sah ba la don mynta ha kaba la pynlong ophis, ka biang bha namar ba ki biang ki jaka sum, ki jaka shet, ki jaka sah bad kiwei ki jingdonkam.
U leh aiu u Power Minister , ki leh aiu ki heh ki hain kiba don ha ka power Department? Balei kim pyni ia ka kam ba ki trei.
Kane ka jingjia ka la mih hadien ba ki nongniah trok ki la ngiah ia ka jingslem ban thew ia u dewiong bad namar ba la kynnoh ba ki la kit palat ia ka 9 ton.
Shillong,18 Rymphang:Ia ka phlim Hindi ka “Har pal"  kaba ak da u Shiney Ahuja bad ka Preity Zinta kaba la ring ha Shillong la dep nadong shadong hynrei na ka liang u trai ne producer  um shym la treh ban pynlait paidbah namar ba u tieng na ki katto katne ki jingeh.
Haba ïa ka Bihar, Madhya Pradesh, Chhattisgarh bad Andhra Pradesh la lah ban phiah hapdeng ki snem 2000 haduh 2014, bad ïa ka Jammu & Kashmir la pynhiar na ka kyrdan jylla sha ka Union Territory bad la pynkha ïa ka Ladakh la pynkiew kum ka Union Territory ha u snem 2019, kan eh aiu ïa ka Sorkar India ban nang phiah shuh ïa ki jylla?Ngi sngewthuh ba lada ka Sorkar India ka don ïa ka mon, ka lah beit ban pynurlong ïa kino-kino ki jingdawa jong ki jylla.
ïa kane ka FIR la phah copy sha ka Cyber Crime Branch office, Secretariat Hills Shillong bad sha u Chief Electoral Officer, Commissioner and Secretary ka tnat Election bad u Chief Electoral Officer, Additional Secretariat, Shillong Meghalaya.
Kane ka skhim ka dei kawei na ki skhim ba ka sorkar jylla jong ka West Bengal ka la pyniaid sha khmat ia kane ka skhim ba la tip ha jylla West Bengal kum ka Lakshmir Bandhar Schemes, kaba la ai jingmyntoi ruh ia palat 1.8 klur ngut ki longkmie ha katei ka jylla.
Kum ban shu kdew hangne, ba halor ka jingshah rahbor bad shha pyniap dusmon ia utei u khynnah na Nagrabil, ki Pulit ki la dep ban kem haduh 5 ngut ki briew, ia kaba la suba ba ki lah ban donkti ha katei ka kam rahbor bad pyniap dusmon ia utei u khynnah, ha kaba ynda ki la dep pyniap ki sa leit ban buhrieh ha kawei ka Par Maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain.
Ngin sa peit ïa kaei kaba ngin lah ban leh ban pyndonkam ban pynbiang baroh," ong ka Ampareen.
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Banjop u la ong ba ka jaka bad ka shnong Madan Umwang ka dei ha Meghalaya hapoh u Syiem Raid Nongtung.
Kumba ka SDRF ka dei ka interest Reserve Fund, ka jinglah ban siew ïa ka sut baroh ka shong bad ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Namar kan don ka jingiaseng rakhe 175 snem ka balang Presbyterian ha Nongsawlia, Sohra ha ka 20 tarik mynta u bnai, la pynbna ba ki kali kiba rung sha jaka long jingiaseng ym shah ba kin mih biang na ka jaka ba ki ieng tad haduh ban da wai ka jingiaseng ba-ar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ong ba kum kine ki jingjia, kim dei satia kiba jia tang mynta, hynrei katkum ka jingïathuh jong u Director ka NEIGRIHMS Hospital, na ka DHS (MI) bad na ki doktor ba kum kine ki jingjia ki ju jia teng teng.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin hadien ba ki la ioh ban pdiang ia katei ka jingujor mar mar ki la leit sha katei ka shnong kaba don ha ka thain Marngor ban kem noh ia u tei u runar hynrei ha shwa ban poi ki pulit u tei u runar u la iohlad ban phet krad noh.
Une u briew ula wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 15.11.2022 bad u la khlad noh ha ka 09.12.2022.
Ka daw ka long ba ki don ki kmie ki kpa ki bym pat nang ban ñiewkor ïa ka jingnang jingstad, don ruh kiba ïakynduh jingeh ban pah skul ïa ki khun, namar ba ban ka jingduk bad ki khun shynrang kiba la 14 snem sha neng ki hap ban leit bylla ban kyrshan ïa ka ïing ka sem namar ba ban ka jingduk jingkyrduh.
Ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ki rang ïasaid ki rang ïatai ha ka dorbar ba kyrpang ki riewsaiñdur ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka FKJGP ka kyntu jur ïa ka tnat PWD bad kumjuh ïa ki kontraktor ba ki dei ban shim khia mardor ban pyndep noh ïa ka jingsiang rong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki jingiathuhkhana jong ki briew baroh kiba duk haduh kiba riewspah kiba bieit haduh kiba stad, ki nongkyndong haduh ki nongsor, kiba kham kongsan ki long kumne:-1.
Ha ka snem 1970 ngi ïa don 300 tam ki volunteer ïaleh Hills State, ngi la ïa sdang naduh Mawlai shaduh Distict Council.
Kumta u Jisu u ong pat ha u – “Me me long u Nonghikai jong u Israel, bad mem tip ia kine kiei kiei ruh? Ioannis 3:1-10.
Uwei u samla uba kyrteng u Dihacianlang T Nongpluh uba dang 28 snem ka rta, ula khlad noh na ka jingjia aksident kali kaba la jia ha Thadlaskein, Mukhla West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Ïa kine ki khusnam pisa la bei da u MLA ïa ka Lahduh bad ïa kaba wan baar da u bah Embhahlang.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka bor jong ki samla ka ïalam ïa kane ka jingïaid lynti jong ka ri.
NewDelhi,3Risaw:Ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka jylla ba thymmai ka Telangana  ka jylla kaba la pait na ka Andhra Pradesh bad ia 10 snem ka Hyderabad kan long ka nongbah jong ar tylli kitei ki jylla.
New Delhi, 4 Risaw:Ka Election Commission of India mynta ka sngi, ka la buh sngi, na bynta ki elekshon dorbar Jylla, ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba yn pynlong hapdeng ka 11tarik Naiwieng haduh 4tarik Nohprah bad katei ka dei ka elekshon, kaba khadduh eh, ha shwa ba kan wan ka elekshon Lok Sabbha jong u snem 2014.
Ïa kane ka CMYC ba la shna pynwandur da ka Sauramandala Foundation and Project DEFY, yn sa buh ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
Shillong, Ïaiong 17: Ka Tnad Meghalaya Police kala kyntu ïa ki riew paidbah ba kin phikir bha namar ka jingmih jong ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki Heh Ophisar ban kamai pisa.
Ka jingwan kane ka ain ka la pynlong ym shuh tang ia ki Sengbhalang ban mih shakhmat ban dawa Ia ka Inner Line Permit, hynrei ha kane ka kynti ka jingdawa ILP ka dei beit jong ki paidbah, ngi la iohi ia kane ba man ki Rally ki paidbah ki dap mam ban ia shim bynta ha kine ki jingialang paidbah ban dawa ILP.Ym lah ban len ba ka ïing Dorbar Thaw ain ka sorkar jylla ha kane ka kynti ka la pass syndon da ka resolution ban buh ha khmat ka sorkar India ba ka dei ban pyntreikam noh shisyndon ha Meghalaya ia ka ILP kumba leh ia ka Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland.
"“Kine kiei kiei baroh ki long namarba kim (kiwei pat ki Seng Sainpyrthei) kim lah ban pynngeit ïa ki briew (nongthep vote) ki pynngeit ïa ki nongïalam.
Kam long kaba ïahap ïa u nongïalam ban sei ïa ki jingshisha kiba bakla lyngba ki tnad pathai khubor.
Ha kajuh ka por, u  Conrad u la kyrpad na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ban mynjur ban don ka jaka sah shipor ne ka Presidential Retreat ne Guest House ha kane ka dong mihngi bad kawei na ki jaka, ka dei ban long ha Shillong.
La ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Padu Bah u Ma Neta Pohthmi u ba la ai ka jingkren bad kyntu ia ki khynnah samla kynthei bad shynrang ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ka kabu ba ka sorkar ka la wanrah shaduh ki shnong bad ki thain jong ka Amlarem ha kaba iadei bad ki jait training bapher bapher.
Hynrei ki Egypt ki la kmen eh haba ki Israel ki la leit noh na Egypt, naba ka jingsheptieng ka la long halor jong ki" Salm 105:38.
Nalor ki kot ki sla jong ki nongtrei bar Jylla hapoh katei ka karkhana na ka liang jong ka Seng kala dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban siew dep noh ia baroh ki bill jong ki supplier kaba sah mynta sa kumba 1 klur shiteng bad ka Seng ka ai por ruh ia katei ka karkhana 10 sngi ba kan siew dep lut ia baroh ki bill ba sahteng jong ki supplier.
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, iwei na Bishnapur cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 29 ngut ki high risk, iwei na IGP cluster, 6 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawkhar cluster, 14 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 3 ngut na Oakland Road cluster, iwei na Khyndailad cluster, iwei na Polo cluster, 24 ngut na Pynthorumkhrah cluster, 9 ngut na Rilbong cluster bad 2 ngut na Rynjah cluster.
Ki dkhot ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides (MBS&G), West Jaintia Hills District haka jingialam u ma Ohiwot Laloo, District Secretary bad u Elvis Dkhar, District Organiser Scout ha ka 25 tarik ki la pynlong da ka jingsam ia ki Mask bad pynsngewthuh ia ki nongshong iew ha Iawmusiang, Jowai shaphang ki lad iada na u khniang jingpang Covid-19.
U la ong ruh ba kane jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka long ka atiar ba ki khun samla kim dei ban kheiñ sting hynrei ban shimkhia ban minot thop haki jingpule bad haka por ba ki lait ki lah ruh ban peit ïa kiwei kiwei ki jait kot kiba lah ban pynïar ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ bad kumjuh ruh ka jingnang ka jingtip.
Halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Marten na Mawlai Mawïong, ki nongïalam ka SSMP ki la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba kane kan sa urlong bad ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Ka Delhi watla ka la ïakhun khlem da pyni ia ka jingduh bor hynrei namar ka jingskhem ki rangïalehkai ‘dien ka Lajong ki la duh noh ban pynkhih jar bad ioh ban pynphai tang shi kol lyngba G.Rawat (60).
Wat kiba paw kyrteng ha ka CEC jong u MLA ruh kim don jingtip eiei, ïa kane baroh ngi lah ban pynshisha," la ong u Bah Pyndap.
Shillong:Ka FKJGP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongka ia ka ‘Citizenship (Amendment) Bill, 2016’ ba la wanrah da ka sorkar pdeng ban ai ia ka hok nongshongshnong (citizenship) ia ki rit paid kiba dei na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba la dep rung sha Ri India kynthup ha Meghalaya bad kiwei jylla shatei lam mihngi bad ka seng, ka shim ba katei ka ain, kaba dang don mynta ha ka jingbishar bniah da ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ka long ka jingma ia ka thain shatei lam mihngi kynthup ia ka Meghalaya, namar da ki phew lak ki rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kin ioh ia ka hok jinglong trai shnong.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don ka pisa ym tang na ka NCLPR, hynrei wat na ka skhim ka sorkar jylla ruh ban ai sha ki skul ban shna ia ki iing bad kiwei ki jingdonkam.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka ong ba u tei u snar khaii drok u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Protarsius Marwein bad ka khubor ka iathuh ruh ba hadien ba ka Nongstoiñ Anti-Narcotic cell, ka la ioh ia ka jingtip kaba tikna, ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka jaka sah jong u tei u snar khaii drok kaba don ha ka thaiñ Siejlieh Mawiaban.
“Dei ha ka 22 Ïaiong ba ngi a rai ban thaw da ka Cordination Committee(CC) ha kaba ki khlieh Nongsynshar kin long lang ki dkhot nalor ki MDC ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad la ai bor ïa ki Hima ba kin leit sha Ïingbishar na bynta kane ka MoU.Kino kino ki Hima kiba kynduh jingeh ki lah ban wan sha ka CC hynrei kat haduh mynta ym pat don satia kawei ruh kaba wan mih" ong u Bah Jambor“Nga kwah ban ong da kaba shai ba ha ka kam don stia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka liang pyrshah bad ka liangsynshar bad la don ka jingkren kaba na ki dkhot ka EC kaba long pyrshah ïa ka rai ka CC ka dei tang ka jingbtuid u thylliej" pynshai u Bah JamborHaba kren halor kane ka mat une u MDC ka Nongstoin u la ther tyngeh ïa ka jingïaid lait jong ka sorkar ïa ka konsil, ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ruh ïa ki paidbah ha kaba kam shym la don satia kano kano ka jingpan jingmut na ki bad ka jingai kopi hashuwa ba kin soi ïa kane ka MoU.U Bah Gabriel u la buh jingkylli ruh ïa ka jingleh klet ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam kaba don ha ki thain Langpih ka jaka ba la ju don ki jingshah thombor bad ka jingduh ei ki mynsiem briew katba ïa ki jaka ba ym ju jia ka sorkar ka leh kyrkieh ïa kine ki jaka.
Bad nga kyntu ïa baroh ki kynhun ba phi dei ban pyndonkam thikna ïa kane ka pisa ba ka lah ban pynseisoh, khnang ba phin shah jied biang ha ka jingsiew kaba bud ruh".
“Nga sngew kmen ba ka Hima Mawphlang ka la pdiang sngewbha ia kane ka tamasa kaba heh ka International Mei Ramew" la ong u Dr.C.O Rangad  u dkhot ka Indigenous Terra Madre (ITM) Expediter Director NESFAS haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Pastor P.Dkhar, Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary ha ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingnguh nyngkong eh ïa U Trai Kynrad na jrong Uba la ri la sumar bad btin lynti ha ka jingpyntyllun jong ka Bible Society ïa ki kam jong ka jingshakri ïa U Blei lyngba ka jingpynphriang ïa ka Ktien jong U Blei ha kylleng ki jaka.
“Hynrei ka ba  lyngngoh ka long ka jingïoh ïa ka shithi na Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors Association, ka ba la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ïa kane ka shithi la soi da ka Kong Shani Thabah bad ka Kong Biolin Pyrtuh, ki ba la kam ba ka District Council ka la pynkheiñ ïa ka Court Order".
Namar kane, khnang ba ka College of Teacher’s Education, Tura, kan lah ban ïaid shakhmat kat kum kane ka Education Policy ba thymmai, kine ki laiñ pule BA bad B.Com kin sa sdang noh" pyntip u Myntri Rangbah.
Namar kata ban kilan met haka por armet ka long kaba donkam bha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la ong, “Ngi kwah ban phah ïa kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla, kumba la tip hi ba ka HITO ka ïeng skhem ha la ka nongrim ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy hynrei kaba sngewphylla pat ba kane ka sorkar dang mynnin ka sngi, ka la phah ïa ka shithi sha ka ophis jong ngi bad na ka liang ka jong ngi, ngi kyntait ïa kane ka jingkhot".
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 22 tarik Lber, 2023, ka paw ba utei u nongshah mudui u la don ruh bad u ïa u dewïong uba haduh 1,25,000 MT.Lada long kaba lah, ha kajuh ka ‘affidavit’, utei u nongshah mudui un hap ban pyni ïa ki kot ki sla halor une u dewïong ba 1,25,000 MT.Na ka liang ka High Court ka la ong ba kan ym pdiang satia lada don ka jingpynslem ban ai ïa ki jingthoh bad ki kot ki sla ka.
Ka JHDS kala sdang ia kane ka kam leh isynei naduh 10 tarik une u bnai bad la pyndep noh mynta ka sngi.
Na ka liang pyrshah kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh u ban ïakhun na Umroi, u Zenith Sangma, ka Dikanchi Shira, ka Miani D.Shira bad kiwei kiwei.
Shillong:U Mukul Sang ma, nongialam jong ka liang pyrshah, na ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u la buh ka jingkyntu ia ka Sorkar Kmie ba ka dei ban shimkhia ban pyn sangeh ia ka jingtih bad ka jingshalan dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar ka la ther tyngeh ïa u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar, u Bah Rapbor Roi Thangkhiew namar ba u la ai mynjur ïa ka Mayasheel Retail Ltd, Bazar India  ban plie dukan ha Mawlai Nongkwar, khlem ka jingtip ka Dorbar Shnong bad jing mynjur lang jong ka Executive Committee jong ka Shnong.
Kata ka long kumne: Ha u snem 2012, la jia ka jingjia ha ka shnong Langja Khyllem sangrin, kaba ngam lah shuh ban klet haduh ka sngi jingiap.
Nangta u la ïoh ban shimti kum u kapten hadien ba mih noh u Gerrard, uba la leit ïasoh sha ka Los Angeles Galaxy ha u 2015.
Kiba leit sha Ganesh Das Hospital ,Lawmali bad Jaiaw yn shah ba kin iaid sha Lumjingshai lyngba ka thain Hospital.
Nongpoh, Jymmang 23: Kum shibynta ban wanrah ïaka khuid ka suba kaba dei ruh shibynta jong ka jingkoit jingkhiah, ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) naka thaiñ Umden mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka prokram pynkhuid (Cleaning Drive) ïaki sawdong sawkun jong ka Umden PHC kaba dei kawei naki jaka sumar ba ai jingshakri ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ki surok bah ter ter shaduh jaka pynieng taxi jong ka shnong Umden kum ka nuksa ban hikai ruh sha ki paidbah ban lehkhuid bad ban kiar naka jingbret pathar ïaki jabaiñ.
Ka kynhun ïalehkai Basketball jong ka jylla kan sa leit ban ïakhun sha ka lympung ïalehkai jong ka All India Inter University (W) Championship 2022-23.
Kitei baroh ar ngut ki la pyndep syndon ia ka scrutiny mynta hi ka sngi.
Ka khubor kaba bym sngewtynnad pat ka long ba haduh 15 tylli k kynhun kila shah disqualified noh ne shah weng na kane ka lympung hadien ba ka bor pyniaid kala lap ba ki pynrung iaki player bala heh rta.
Katkum ka jingia thuh jong uwei u nong shong shnong ka Balat Bah R Nongsiej lyngba ka phun, mynta ar bnai kim ioh ia u khaw rashon kaba wnrah jingeh khamtam kiba shu im ja kpoh ban leit bylla sngi.
Tang ha kine ki bynta ruh kan shimpor shibun bad kat haduh ban pyntrei lei lei, tip lano sdang bad lano ban pyndep.
Kumta, la hukum ia u Bah Kmel Nongbri, Chairman jong VEC, ban pyntrei noh ia ka jingtrei katkum ka plan bad estimates.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la trei shitom ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Katei ka jing sospon, ka dei namar ba ki la tur shapdeng jong ka iing, hynnin ka sngi bad ki la leit tur ruh sha ka miej u lamphang dorbar bad tar ia ka ain Farm Bill, kaba la leit rah da ka sorkar BJP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba ki Nongialam ka Ri Bhoi Welfare Organization (RBWO), ki la pynlong ia ka prokram kyrpang ha shnong Umsaw Nongkharai bad kata ka long ban pynkup burom ia ki nongtrei ASHA, ki Aganwadi bad nongtrei Helper jong ka koit ka Khiah, ki la pynmih ia ka sur jingdawa sha ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia kitei ki nongtrei mon sngewbha ha ka koit ka khiah.
“Na kata ka daw, ngan ym pan ïa ka tiket na ka UDP ne na kano-kano ka seng," ong u Dr.Nonglait.
“Manga bad ki dkhot jong ka iing jongnga, ngi shah byrngem pyniap ha ki lad social media.
“Khun", ka la sdang, “Ka dohnud jong nga ka khia bad shibun ki jingpyrkhat ki wan haba me sdang ban shang miet.
Kiba dang shitom na East Khasi Hills ka don 54, West Garo Hills 16, West Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 9, Ri Bhoi 22, North Garo Hills 17, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 4, East Garo Hills 4, East Jaintia Hills 6 bad South Garo Hills 2.
Ïa kiba leit ban dem ngon kin kynnoh ba la khie lamwir.
Ia kine ki iew la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje nohphaisngi.
Nalor kata khnang ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki bor pulit katkum kane ka juk, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban thied ia ki kali pahara kiba thymmai naka bynta ki police station bad ki outpost bapher bapher.
Haba iadei bad kane ka jingshah ktah kti ia utei u nongniah kali kamai, la mih ka jingpynrem na kiba bun ki briew, ha kaba bun ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka jingpyni bor da ki bar jylla pyrshah ia ki Trai Ri Trai Muluk.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpyniakap na ka bynta ki kynhun ki ban iakhun ha ka Quarter final bad Semi final pat, ka LSC kala leh lyngba ka Manual Simulation ha kaba nalor u President bad Chairman ka Tournament committee la iadonlang ruh u Bah S.L.Marngar , Secretary LSC , ki dkhot ka  LSC ia kaba la sakhi lang ruh da ki nongthoh khubor.
Da ka jingiarap ki dkhot jong ka Seng Meghalaya Traders Fresh Vegetable & Ginger Association bad ka Khasi Jaintia Fresh Vegetable Suppliers Association, ka kynhun ki pulit ka Special Cell ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingthwet ha kaba ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew na ka thain Mawlai By Pass hadien ba ki la ialam ia uwei u nongniah trok na Lad Smit bad pynbor ia u ba un phone sha u trai na ka bynta ban siew ia ka pisa.
Katkum ka khubor kaba iohlum la iathuh ba ki paidbah kila pyrshang ban wad ia u mynta la 6 sngi, hynrei kim lap satia ia u.
Ha ka liang u khaw rashon ruh ka shnong ka la ioh hynrei dang bun ki tnum iing kim pat ioh Card Rashon.
U Dr.RR Khar kongor, Principal ka College u la ong ba naduh ka Semester ka ban sa wan ka College kan pdiang tang da ki Digital Payment na ka bynta ki samla pule BA bad BCom ha katei ka College.
Ka jingpynbeit ban iaid ki kali ba wan jingiaseng: Haba ïadei bad ka jaka pynïeng kali ula ong, ka balang ka la pynkhreh ïaki jaka pynïeng kali kiba long hajan jong ka madan pynlong jingïaseng bad kiba kwah ban pynïeng kali hajan ka madan kidei ban poi hapoh ka por 10.00 baje mynstep.
Ha katei ka sngi la ïoh ka jingkren pdiang da u Bah Kenedy Ryndong bad la pynïaid ïa katei ka prokram da u samla Vicky Jana.
Ka ktien u Blei ka da dep iathuh lypa ia kiei kiei kiba dei bad ka Israel , hadien bala pynsakma iaki naduh u 70 AD shakylleng pyrthei ,u Blei ula lum pat iaki naduh u 1948AD ter shiter haduh kine ki sngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synia bad Nongthymmai.
Nangta, ka seng ka la ong kat bym pat don ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jinglong kyrpang, ka jingïakren halor ka jingwan ka lynti rel kan sangeh shwa.
“Teng teng ki kynthei kim da dei eh ban ap kam namar ka shong ha u rangbah u ban shimti ia ka" pashat jingmut ka Santa.
Shillong, Jylliew, 29: Da ki lak tylli ki dawai kuli, ki drip bad ki jait dawai bym lah ban tip kyrteng ha ka sngi Palei la lap ba ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la kit da ki borni ban leit bret sha Marten, Mawlai.
Ka buttermilk ka dei kaba ju paw ba riewspah ha ka jingdon ki vitamin A, E, B6, bad B12, kiba lah ban wallam ka jingjem bad jlih ka sniehdoh.
Shillong, Naitung 5 : Ka GSU Central Body ka la sdang da ka jingïakhih ba khlem buh por ha NEHU Tura Campus naduh ka 4 tarik Naitung 2022 namar ba u Vice Chancellor ka NEHU um shym la pyntreikam ïa ki mat jingdawa jongka.
La tip ruh ia kine ki dak thoh kum ki kanglei scripts bad kok sam lai script, ha kaba la pyndonkam nyngkong eh ia kine ki dak thoh ha ka spah snem ba hynriew (6AD).
U la ong ba katei ka jingialang ka dei na ka bynta ban ia kren ia phylliew jingmut para nongtrei na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka seng.
Ka jingïeng pyrshah halor kane ka jingthmu ban wanrah ïa kane ka karkhana dewbilat ka long ruh halor ka nongrim jong ka jingshah ktah jong ka mariang kumjuh ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad khamtam ïa ki briew.
Mynta ka sngi ki pulit Land Custom Check Post LCS ki la ioh ban kem ia ar ngut ki khar Bangladesh kiba la tip kyrteng kum u – Suhaq Mia 35 snem bad u Sanal Mohd Chanmia  na ka shnong  Kusta  Samolta PS Katwali, Mimensing district.
Ngi la ïa im lang mynta la 50 snem hapoh kawei ka jylla balei pat ngin dang kwah ban pharia shuh shuh ïa ine i jylla ba rit jong ngi.
Katkum ka ejahar kine ki kynthei, ki la kynnoh ba kitei ki briew kiba don ha katei ka jaka bad u Rangbah Shnong ki la ong ia kita ki shynrang kiba wan lang bad ki, ba ki sniew bok ki iadon bad kine ki lai ngut ki kynthei, namar lada dei ba ki wan bad kiwei ki kynthei, kim nym jia eiei kumtei.
Napdeng ka thup kiba hapoh 30 snem la jop da u Emphius Nongrum ha ka 21 Km katba ka Bandasharai Marwei ka la wan ba nyngkong ha ka thup kyrdan ki kynthei.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor ha u ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
“Khun kumno la ih ka doh.
Ai ba ka mynsiem jong I Bah HS Shylla kan Jahthait ha ka JINGSUK.Leitsuk!!!!!!.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang jong ka Kur Lyngkhoi ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa baroh ki para kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum bad ban wanrah ka jingïatylli ka jingïaithuh ithaw hapdeng ki para kur.
U dei ruh u dkhot ka Finance Committee jong ka Tezpur University, Assam, u dei ruh u dkhot Finance jong ka Damodar Valley Corporation, Kolkata naduh u iaiong,2013 haduh u risaw 2014.
‘Nga kyntu ia ka sorkar ba kan tuklar ia kane ka kam hadien ba la shah sloit ki rangbah shnong ha ka Hihg Court kaba la buh jingeh shibun ia ki rangbah shnong", la ong u Bah Sawkmie.
Kane ka sienjam ka thmu ban weng ïa ki jingbym ryntih ha ki jaka nongkyndong- jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam ai jingsumar, kaba la ïalam sha ka jingduna ki nurse ha ki katto katne ki jaka bad ktah ïa ki kam ai jingsumar ha ki jaka kiba dang duna ïoh jingshakri.
:Ka All Meghalaya Pradesh Trinomool Congress (AITC) Mawkyrwat Block Committee kala ïoh ban pynlong ïaka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022 haka thaiñ Riwar Zone ha Shnong Tynnai South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Mebadonnam Saiborne u khun jong u Bah Sounder S.Cajee u kyrtong na ka Party TMC u ban sa ïakhun election MLA 2023 naka Mawkyrwat constituency u la long kum u Kongsan ban Plie pyrda da kaba  pynher ïaka lama kum ka dak ka jingplie ïa kane ka Lympung ïalehkai Volleyball ha Shnong Tynnai.
Kiba the kol, ia ka Croatia, ki dei U Andrej Kramaric, ha ka minit kaba 36 bad 70, U Marco Livaja, ha ka minit kaba 44 bad U Lovro Majer, ha ka minit kaba 44, katba na ka liang ka Canada, la ioh thep kol, da U Alphonso Davies, ha ka minit kaba 2.
“U (Biswa) la pyntip ïa nga ba kum kine ki jingkren kim dei satia ha ka ban mih hynrei kaei kaba kongsan ka long ba kin don beit ki riew shimet bad ki briew na ki kyrdan bapher bapher ki ban ïai kren, haba kut hi, ka shong ha ki nongïalam ha ka kyrdan ki Myntri Rangbah, kine ki jingkren (Myntri Rangbah) ki dei ïa kaba hap khmih kum ka nongrim jong kano kano ka Sorkar," ula ban jur.
Haka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang ïaki haka por kaba biang bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pom ruh ïaki dieng kiba don jingma ïaka lynti ïaid jong ka bording bad ym dei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ïoh ban pynkyllon suk ïaki.
Kum ka nuksa ka Renoobala Marak, kawei na ki longkmie kaba na South Garo Hills Meghalaya, ka hap ban ïaid jngai bad kiew artet ban leit tong um.
Kumta ka MTDF ka kyntu ïaki seng bhalang ban ailad ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam shwa ban ïaid shakhmat da kino kino ki jingïakhih pyrshah namar kane ka ktah jur bha ïa ka kamai kajih ki nongshong shnong khamtam sha ki thaiñ nongkyndong kiba kamai kyndoi jakpoh na kane ka kam.
Manager ka Mission Smile Dipul Malakar, u Manager ka DEIC ka East Khasi Hills Bah Wanraplang Kharpran, ka Manager ka DEICEasst Jaintia Hills ka Kong Daphihi Passah bad u State RBSK Consultant, ka NHM, Meghalaya u Bah Johnson Nongbet.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union South Central East Circle (KSU SCEC), Pynursla ha ka 6 tarik u Risaw, ka la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla sha ki jaka ba pyntrei ia ka surok 2 Lane NH 40 Shillong Dawki da ka Company ARSS bad ka SS Infrazone.
U President Raisi u dang wanphai na ka jingïalang ban plie ïa ka Dam ha ki khappud ka Iran bad Azerbaijan bad hadien kane, ka ‘helicopter’ ka la hap katba ka dang hiar khyndew ha ka thaiñ Varzaqan ha ka Sngi U Blei, la ong ka IRNA.U Myntri kam bar-ri, u Hossein Amirabdollahian, u Lat ka East Azarbaijan Province, u Malek Rahmati, u nongïalam duwai Tabriz ha ka Sngi Thohdieng, u Hojjatoleslam Al Hashem lem bad kiwei pat ki la don ha katei ka ‘helicopter’.
U la ong ruh ba kine ki mat ar tylli, kata ka unrepresented tribe bad ka Village Council, ki dei ki mat kiba la sahteng bad donkam ban iatai bniah bha.
Kane ka dorbar katkum bala khot da u Chairman kadei ban long ar sngi hynrei namar ba dang ïaid ka Mukotduma ha ïingbishar High Court kala bthah ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïaak Dorbar khnang ba kan nym thud.
Na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang jong ka URBFPA ka dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam ia kane ka ain khnang ba ki nongrep kin ioh ia ka jingmyntoi ha ka rep ka riang la ong u Bah FM Mawphniang president.
Halor ka jingdon bynta lang jong ka BJP hapoh ka sorkar MDA u bah Hamlet u la ong “Dei na kane ka daw ba ngi kwah ba u myntri rangbah un khot noh mar mar ia ka jingialang jong ki Party kiba don hapoh ka MDA".
La plie ia kane ka lympung ialehkai ka jylla, da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba la don lang u myntri ka tnad ialehkai bah Banteidor Lyngdoh, nalor u working president ka MSOA bah John F Kharshiing bad kiwei nalor ki nongialehkai bad khynnah skul.
Sawdong ka dpei ba rhem,Ryngkat ki kur,ryngkat ki kha;Ki don ki ain ba skhem,Bym bit ban kren thala.
Ka jingiamai shi samla lane shi tnga, ka ju ialam sha ki jingjia kiba sngewsih wat shaduh ka jingiap ruh bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia, ia kawei ka thei samla, kaba la khie bitar jur ia u samla jongka.
U Rasali lem bad ki pisa thok la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Nangta ki sa knia tangmuri ia ka Blei Synshar.
Ka jingieh noh khlem da peit bad sumar ia ka ne ka “Khasi Heritage Village" na ka liang  ka Hima Mawphlang ne na ka KHADC ka la wanrah ia ka jingjot ia kane ka jaka kaba kyrpang tam.
“Ngi dei ki kynrad ha ka saiñ pyrthei; ngi ong ba kane ka dei kaei ba la shem; la ïathuh ïa ngi ba la weng noh ïa ngi ba la weng noh ïa ka jingkhang hynrei lada ka kaiphod jong kawei pat ka test ka wan bad ka jingmih ka dei kajuh, te ka jingkhang kan ïai bteng," ka la ong.
Haba ia kren bad Rupang u President ka HNA u bah B.Jyrwa u la ong ba ki don haduh kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh kiba la pynrung dkhot ialade hapoh katei ka seng, bad u la ong ba suki suki katei ka seng kaba ka ktem bah jong ka ka dei ha Iewduh ka don ka jingthmu ban pyniar ia ka shnat treikam jong ka da kaba seng ia ki Unit ha kylleng ki iew ki hat ka ri Khasi –Jaintia  kum ha Iew Umsning, Mairang bad sha kiwei ki jaka , hynrei  haduh mynta kim pat shym la ia kren eiei ha kano ka iew kin thaw ia ka unit ba nyngkong jong ki.
U la iathuh ba ka Iguana ka dei kaba nyngkong ha dong mihngi ka India ba un ioh ban wanrah ia ka haduh Shillong.
La sam ruh ia ka khusnam T.10,000  nalor ka momento bad ka syrnod ba ioh ia ka State Award sha kito ki nongri dohkha.
Peit ka rukom kular District ia ka Mairang hana kin ainoh 15 August 2021 haduh mynta ruh pat iohi syrngiew re.
Exodus 8:18-19.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u la kyrpad ban pynthymmai biang ia ka Land Tranfer Act khang ba baroh lai tylli ki District Council ki dei ban don langia ka bor ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pynbna ba la thaw ia ka Expert Committee na bynta ban pule bad khmih biang ia ka Reser vation Policy ha ka jylla.
“Ka JAC ka dawa na u myntri rangbah ba un pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electric Project bad lada u leh kum bym suhniew ka JAC kan sa shim da kawei ka lad ka lynti ka ba tyngeh ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ngi"u la ong.
“Ngin pynlong da ka ‘maha rally’ ha Ramlila Maidan ha ka 31 tarik mynta u bnai pyrshah ïa kaei kaba la jia hapoh ka ri.
Haba ïadei bad ka jingïaleh pyrshah jong u ïa u Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2018 da kaba kyrshan ïa u kyrtong ka HSPDP ha kito ki por u Bah Samlin Malngiang, “Kito ki dei kiba la leit, bad u Maheh u dei u kñi jong nga bad ngi dei na kajuh ka doh ka snam bad kumba ïa nga dei u Maheh ba la jer ïa ka kyrteng pdeng jong nga bad ngam artatien ba ki paidbah kin ai lad beit ïa nga ha kane ka kynti," u la jubab.
Mynta lei lei la mih sa kita na West bad South West Khasi Hills kiba la leit shim wai(Lease) na ka sorkar kmie iala ka khyndew la jong ban tih Dewiong hana bala leh shitom u C.M.Meghalaya ka NGT kam lah leh ei ei shuh.
Une u MLA ka Nongkrem konstitwensi u la ong ba un shah thngan haduh ba ka sorkar kan hap ban jubab bad ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka iing u ne u samla ki la leit ban ai ka ejahar sha Umiam PS ban kem bad ban thwet ia ki runar.
Haba ia kren bad u Rupang  bah Adilbert Nongrum,  u la iathuh ba ha katei ka jingleit jurip ki paidbah ki la pynpaw la ki jong ki jong ki jingeh ba ki ia kynduh , bada kawei na ki jingeh ba ki la pynpaw ka dei ka jingkhapngiah na ki jaka ieng kali, ka jingioh lad ki bar jylla ban khaii be-ain khlem laisen kaba la ktah ia ka kamai ki trai muluk  bad kiwei pat.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka kynhun jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day 2022 da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thungdieng ha kawei na ki jaka ba la khot ka Maw-chwa-kma kaba hap hapoh jong ka Shnong Wahsiej, South West Khasi Hills District.
Khliehriat rymphang 15: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Joint Action Committee kaba na Narpuh, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyngsong bad ïakren halor ka jingpynslem ban maramot ïa ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka JAC ka ai por khat san sngi ban sdang noh ïa ka kam ban maramot lym kumta ka JAC kan khot pynlong da ka jingpakhang surok.
I la ong ba ha ka jingshisha, ki shipai BSF ki dei ban iarap ia ki briew lajong hynrei ki pyndik bunsien.
“Ha shwa ba kan poi ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat, na ka liang jong nga, kum uwei na ki nongïalam Sengbhalang na ri lum Jaiñtia, nga sngew ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban jied, ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban shna ïa ka sorkar kaba na ka bynta ki paidbah, ym na ka bynta ban pyndap tang ïala ka jong ka pla la jong, ngi la ïohi ruh ba ka sorkar MDA ba la lam khmat da u Conrad Sangma kam don kata ka rukom treikam kaba lah ban aikam aijam ïa ki paidbah , ngi ïohi ruh, ba ha ki snem kiba la leit ki jingïakhih ki paidbah, jingïakhih ki sengbhalang ka jur bha, kumta ngim kwah shuh ban dang ïohi ba ki paidbah kin ïa mih sha surok ban rah lama ïong, ban pyrshah sorkar, ngam kwah shuh ban ïa ka jing ïa um snam, namar lada ka sorkar ka pyni bor ngi kum ki paidbah ngim banse, kumta ha kane ka por nga kyntu ïa phi ki paidbah ba phin sngewbha ba phin jied ïa ki nongmihkhmat da kaba pyrkhat bha, jied ïa kiba trei bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
Shwa ba un iasoh sha ka sain pyrthei u la shakri shwa kum u nongtrei sorkar bad hadien u la rung sha ka sain pyrthei bad shah jied kum u MLA na Mawkhar bad long ruh kum  u myntri sorkar.
Ia ka jingbthei ha kane ka jaka ym shym la tip kadei ka jingbthei kaba naei bad ka jingjulor ruh ka long kaba kham pher.
Ka JSM kala ong namar ba kane ka jaka jan eh bad ka khlaw Narpuh Sanctuary kan ktah iaki lai phet jait ki jingthaw kiba kyrpang kiba shong sah ha kane ka khlaw bad kila rai ban pyrshah beit iaka jingthmu khlong mawshun bad maw clinker na kane ka jaka ba don ha Brishyrnot.
Kumba ka long mynta, ka dang dei ha ka por kaba baroh ki dang ia bunkam ha kane ka Ilekshon, hynrei haba la kut kane ka Ilekshon, na ka liang ka KHADC ha ryngkat ki briew na ka Hima Mylliem kin sa hiar sha katei ka thain, na ka bynta ban pynbeit bha halor katei ka mat bad ia kaba ym sa peit katkum ki kyndon ain jong ka Hima Mylliem.
Ka Soomar ka la ïoh ban pynphai tang shikol ha kane ka jingïakhun lyngba u Damechwa Dkhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 29 ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ummulong Sports & Cultural Club.
Katei ka bill, ka kwah ruh ban ailad kyrpang ha ki kam sorkar, ia kito kiba don khun tang arngut.
Katei ka metiap u rangbah, ia kaba la iohtam da ki Pulit narud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha ka shnong 13Mer, u dei uba kham long iong bad nalorkata, u phong ia ka patlun jean rong iong, ka sopti iong, u panpoh rongbthuh khleh lieh bad ka jingdeng sati ha ka kti ka mon jong utei u rangbah.
Hynrei ki la kyndit ba ka la long viral pynban kata ka video kaba u la lehkai Calisthenic bad dei na kata hi ka daw la don ba phone ïa u bad ba u la shah khot.
Da kane ka jingjop, ka Seven United kan ïoh mihkhmat ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Super League ka ban long ha u bnai Kyllalyngkot u snem ban wan.
Mano ba buh dor ia ka dor thied/die (tariffs) ? Ka dei ka Meghalaya State Electricity Regulatory Commission (MSERC) kaba dei ka Commission jong ka State lajong.
“ Te ki la kyrsiew ia U Jisu", Namar u don halor ka lieng, da kaba ki ong, “ KO KYNRAD TO PYNIM IA NGI: NGIN SA IAP".
IV.Hangne akor la nang ringsdotIa spah pyrthei ba ngi lalot;La khun la kti ngim don por shuh,Ban sneng ban kraw ban pynsgewthuh.
La kem ia ki ha ka por 2:15 ne 2:30 ha ka nohphai sngi hynrei la pyllait noh ha ka por janmiet hadien ba ki la ioh jamin.
Shisien ba la dep,plie da u Sordar ne Rangbah shnong ruh biang,plie da ki Engineer ne BDO kiba peit bad don bynta ha kine ku project kam don jingpher.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lyngba katei ka sngi, ki dkhot ka seng, haba ki la lap ia kitei ki mawpud ba la shu wan pynieng beain da ka Assam khlem ka jinghun ki paidbah, na ka liang ka seng kam banse ban jynrat noh ia kitei ki mawpud.
Ula ong ba kane ka jingkhlad noh U Ma Obil ka dei ka jingduh kaba khraw ia katei ka thain namar ba kum u briew bad u nongmihkhmat, ula lah shisha ban noh ia u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
U bah Bindo ha katei ka por u la ong ruh ba kin don 116 ngut ki nongtrei ki ban peit hangtei.
Ki la kam ruh ba ka sorkar pdeng lyngba ka Human Resources Development (HRD) ka la dep ban pynlait ia ka pisa hynrei dei ka sorkar jylla kaba khlem pat pynlait satia.
Ka ïingbishar ka la kdew ruh ba ki don ki project na ka sorkar pdeng ryngkat ka pisa kaba biang, khamtam ïa ki jylla ka thain shatei lammihngi, kaba ki lah ban ïoh.
Halor kane ka jingjia, ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban iarap ia ki Pulit na Shella Police Station ha kaban tehlakam ia ka jinglong jingman hapoh ka thain.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da ka Deicy Mawblei bad la ring dur da u cameraman, u Skhembha Kharasati.
U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ban kyntiew ïaki skul bad ki shlem pule ha Ri-Bhoi naduh ka jingkyrshan ïaka tulop ki nonghikai ka Northern Ri-Bhoi College naka pla lajong bad kiwei kiwei ki shlem pule ha kaba kum u MLA um don kano kano ka jingleh shilliang hynrei ban ïarap kumjuh salonsar ïa baroh, bad kular ruh ban dang pynioh ïaka skul building naka bynta katei ka skul lyngba ka skhim bala mang haki shnong khappud bala tip kum ka Inter State Border Areas Development Program.
Kiwei pat kiba la don lang ha katei ka sngi ki long u Chief Secretary ka jylla u K.S.Kropha, Director-General, NCRB, New Delhi, Radhakrishna Kini, DGP, Meghalaya S.B.Singh bad kiwei pat ki heh pulit.
“Ki don katto katne ki jaka kiba la dep jied bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Environment Impact Assesment and Mitigation Plan ka la ïaid shakhmat," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba kdew ba ïa mynta ka jingïakren bad kito kiba leh ïa ka kam ka dang ïaid lyngba ka tnad Urban Affairs.
Shillong: U bah Titostar well Chyne u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, myn hynnin ka sngi u la plie ia ka Media Centre ka jaka kaba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam haba ki leit shim khubor ha  KHADC.Na ka liang u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba kane ka jaka ka long ba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam bad ka jing ai ia kane ka jaka ia ki nongthoh khubor, kam dei ban teh ia ki ban trei laitluid bad  kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban don ha kano kano ka liang jong ki nong mih khmat,hynrei ki dei ban shakri lait luid ia la ka kam.
Ka sorkar kala buh iaki ophisar na ki tnad bapher bapher ban kin iakren bad jubab iaka jingkylli u paidbah bad ki nongshong shnong lyngba kane ka rynsan iakren bad ka sorkar lyngba ka social media channels kynthup iaka WhatsApp.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na St.Anthony’s Stadium, Don Bosco Laitum khrah Shillong sha madan Malki.
Balei ba ka Engineer College ha Mawlai kam pat plie haduh mynta, kine baroh ki dei ki jingmyntoi ba ki paidbah ki la shah pynduh.
P.C ka la pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh ki ba pynjot bad pynduhjait ïa ki kynja jingthaw ba im hapoh ka wah Umngot bad wah Umlew, bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ia kane ka prokram la ioh ban pynlong man la ka sngi naduh ka por 7.00 haduh 8.00 baje mynstep, ha kaba la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Mawlong.
Kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei kum ka “World Wetland Day "bad kane ka jingñiew ka jingbun paid jong ki la pynlong ban ai jingïada bad pynneh pynsah ban lait na ka jingshah pynjulor jong kine ki jaka ba sngem kiba long ki jaka shong jaka sah jong kitei ki jait sim manla u snem ha ka aïom jong ki jingphet jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Na ka liang u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom and Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la ai ka burom sha ki ophisar sorkar, namar dei lyngba jingtrei shitom jongki bad ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki nongthaiñ jain la lah ban kyntiew ïa ka kam thaiñ jaiñ bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih ïa ki jaiñ Ryndia ba ka jylla ka paw ha ka pyrthei na ka shnong Umden-Diwon ba la tip kum kata ka Eri Silk Village.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 4 baje janmiet, ong ki Pulit kiba pyntip ba ka jingïatakhuh ka dei hapdeng kawei ka SUV Magnite bad kawei ka trok.
Ka seng, tang shu dep leit buh syntiew ha u Motdur u Kiang Nangbah ha Khliehriat namar ka dei ka lyngkhuh sngi iap ba 158 snem u khlawait ka jaid bynriew u Woh Kiang Nangbah, ka seng hapoh ka jingialam u Bah KS Suchiang President, bah S.Bamon General Secretary lem bad ki dkhot ki la leit hiar mardor sha katei ka wah Malidor ba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Shillong: Kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi thohdieng, ki kynthup ia ka Pile M.Sangma, 86 na Upper RongjengSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Fulmudoma Kurbah, 44 na MarbisuSumar ha Bethany Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Dharit Nongbet, 25 na TyrsadSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 18-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lumlang War, 53 na Moobakhon NamdongSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 24-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dilakmon M Pohlong, 32 na Khonglah West JaintiaSumar ha Nazareth Hospital ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korness Passah, 56 na UmmulongSumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Drialdina Mawlieh, 47 na TiehbahSumar ha Covid Hospital Nongstoin ha ka 11-06-2021Khlad ha ka 25-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Shuh shuh u la ïathuh ba la tei ïa ki Administrative Housing Unit ha kylleng ka jylla na ka bynta ki nongtrei jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad kiwei kiwei.
Ha ka jingwad jong ki bor district la lap ia 1,171 ngut bad la leit kit ia ki mar mar sha hospital, hynrei ki dang don mynta sa 1,119 ngut kiba dang jah rngai bad ka jingwad jong ki bor sorkar, ka long lehnohei haduh ha kine ki sngi.
“Ka jingma ka long khamtam ia ki longkmie ba ar met bad kiba pang ba shitom kiba hap ban pynkit sha sor namar na ka jingsniew palat ka surok, la nang pang shuh shuh pynban", la ong I kong S Kurbah iwei na ki nongshong shnong ka Pynursla.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntu ïa ka tnad Sports jong ka sorkar jylla ban kyrshan lang ïa ka jinglut jingsep kaba la poi haduh 8lak tyngka (8.42lak) na bynta saw ngut ki nongïalehkai ba arngut ki nongpynïaid ban leit aireng sha ka lympungbah IFMA World Championship of Mauythai kaban long ha Bangkok, Thailand naduh ka 4-13tarik u Jymmang mynta u snem.
U Vice President ka AITC Meghalaya uba long ruh u MLA u Zenith M Sangma u la kynnoh ba ha man ki jylla ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka ïoh ban bat ïa u lakam shynshar ki paid Khristan ki ju mad ïa ka jingshah thombor kaba shyrkhei.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Parliament, barabor hi donkam ïa ka party kaba don ïa ka sur lah ban dei 50 ne 100 ne 200 ngut ki MP.“Hynrei ban shu leit kumto kan ym don jingktah ïa ka Jaidbynriew namar mynta ban ïa kren ban ïada ïa ka Jaidbynriew, donkam ki party kiba khlain ha baroh kawei ka ri ban pynurlong," la bynrap biang u Bah PN Syiem.
Ka kmie u kpa ruh ki ioh ïa ka jingkmen haba ki khun jong ki ki don barabor ka jingïadei kaba jan.
Ka skhim ban pynbiang umbam umdih ia ka sor Shillong lem bad ki shnong ba markhap markhum ia Sor kam shym la jah ne duh noh, hynrei ka dang iaid shaphrang ryngkat ki jingdkoh kiba bun kiba ym lah kiar satia.
Kaei ka daw kaba pynlong ba i kumba ngi dang ngam pynban katba dang ia ksaid.
Shillong,1Nohprah:Ka jingialang ILP ha Madan Student kam dei tang ka jingialang kaba la wan bana pynshai paidbah tang ki nongialam sengbhalang jong kane ka ri Lum Khasi Jaitn tia hynrei ki la don ruh haduh kumba saw tylli ki seng kiba la wan na Ri-Lum Garo.
Ha kawei pat ka liang haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code na ka liang u Sangma u la ong ba ka National People’s Party kan ym pdiang, lada ka don ka jingpynkylla ïa ka kolshor kaba kum ka jylla ka dang pynneh pynsah.
Ha ka jingjngai kaba 45 km jong ki shynrang u Fullningstar Lyngdoh (3:10:41), u Shanborlang Mawlong (3:12:47) bad u Rajessing Marweiñ (3:23:32), katba na ka liang ki kynthei ka Snora Lyngkhoi (4:28:21), ka Bandasharai Marweiñ (4:36:44) bad ka Tshering Lamu Bhutia (4:41:56).
Shilong:Hadien ba ka kompeni ban tih pynheh ïa ka surok na Rilbong ha Mylliem kaba dei shi lyngkhot jong ka surok Shillong-Dawki ka la iehnoh ïa ka jingtrei jong ka, na ka liang u Rupang u la pyrshang ban ïoh jingtip ïa ka daw tynrai kaba pynlong ïa kane ka kompeni ban iehnoh ban pyntrei ïa kane ka kam na ka ophis jong u General Mannager(Project) jong ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHID CL) Project Management Unit kaba don Mylliem.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah Mooknor kala jop da 6-4 kol pyrshah iaka Khliehshnong Ialong.
Haba ki Pulit ki la bat ia katei ka Suma Kamai bad haba ki la Talasi, ki la lap haduh 20 tylli ki song Sabon bad uba la ia u Drok Heroine uba don ia ka jingkhia kaba 191 gram.
Ia u synsar la pynhap ha ka kyrdan N0-20 katba ia ka sla tyrpad la pynhap ha ka kyrdan N0.89 ka Schedule II jong ka MVAT Act.
Ki MLA kin sa long ki nongïalam ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ki ban long baroh shi bnai katkum ki konstitwensi.
Shillong, 18 Nohprah: Don kiba la par jubor na jingthiah pang jong ki, don pat ki bym lah shuh ban iaid kiba la shu khynñiat da ki shuki shaka tang ban poi sha ka jaka ba leh ia ka Ultra Sound da ka jingthrang dik dik ba ki doktor kin lap noh kloi ia ka jingpang kaba don ha ka met jong ki.
Katkum ka jingiathuh ki pulit la ong ba ka tei ka longkmie ka la shah pyniap da kaba shah tied da u kynja nar na khlieh.
La bthah ruh ia ki nongdie dukan ba kin bud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad la da lap ba don kiba pynkhein ia kine ki kyndon kin sa shah pynshitom.
U Bah Bnai Syngkrem, Rangbah Shnong Shnongpdeng, u iathuh ha U Rupang, ba katei ka dei ka iing jong ka kong Jemala Lymba bad la iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ka kong Lymba, ka dang shongkai ha baranda, hynrei, haba ka la sngewpher ia ka jingpah jong ka gas, ka la phet krad shabar bad ka ksiew lajong bad ka dei ha katei ka por, ba ka sa bthei katei ka lyer shet bad ka la kem ding sa katei ka iing lyntang, haduh ba kan da ingkhoit khait.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Prestone u la ong ba kaba nyngkong kin sa khot jingialang bad baroh ki party ba don haka sorkar MDA halor kane kam bad kin sa ia rai lang.
Kane ka pyni ba ka la don ka jingïapait hapdeng ki briew ka BJP, kata hapdeng ki nongkyrshan u Bah Kharkrang bad u Bah Kharsyntiew.
Namarkata, kumba la dep ban buh ia u Mawnongrim, na ka liang ka seng ka dawa ban dei ban pynkloi ha ka ban shna noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Na ka liang u Chief Election Commissioner lem bad ki arngut ki Election Commissioner ki la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh ia ki seng sain pyrthei, ka ri, ka thain bad jong kane ka jylla, ha kaba ki la sngew bad sngap bad ai ruh ia ki mat ban pynshai kaba la buh hakhmat jong ki da ki nongmihkhmat ki seng sain pyrthei.
Shillong: U MLA ka NPP na Phulbari u Esmatur Mominin u la kam ba ka Congress ka la thaw lad ban ber bih ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba sdang ban pynpra ia ka sorkar.
Ha ka jingthoh sha ka lat jong ka jylla Manipur ka Anusuiya Uikey, ki 21 ngut ki MM jong ka liang pyrshah ki la soi ia kane ka jingthoh, ban dawa mardor ban ai ia ki jingiada bad jingsumar ba biang ia kine ki briew ki ba shah ktah hakane ka jingjia bad ban wanrah ia ka shongsuk shong saiñ hapoh jong kane ka jylla.
Ka jingïalehkai la shai ka sngi pat kan long hapdeng ka Rahjingshai SC pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 1:00 baje mynsngi bad ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka PFRFA pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3.30 baje janmiet.
Na ka liang jong u bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba jingthmu jong kane ka Shad ka long ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka niam ka rukom jong ka Jaidbynriew Khasi jong ngi, kaba u Blei hi u la buh kyrpang ha kane ka ri Khasi Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin dei ban pynïasoh noh ïa u Aadhar bad ki account jong ki khnang ba yn lah ban pynpoi ïa ka pisa sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka jingsiew ba ïasoh bad u Aadhar.
“Kum u CEM nga la ïohlad mynta arsnem shiteng kum u khliehduh jong ka Council kaba baroh ki ong ba kadei ban ïada ïa ka riti dustur.
Shillong, 29 Lber:“U MP jong phi uba pynrem ia nga da lai phew hajar vote un ym don bor tam palat ia ka Riti synshar ka Ri India" on gu Pastor PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jing ia phylliew jingmut halor u Aadhar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar.
Ia kane ka jingjia ka la jia ha marjan shnong jong ka shnong Karkhana kaba dei kawei na ka shnong rit ka don ha khappud bad ka Bangladesh jong ka thain War Jaiñtia ha kaba une u Driver u Ma Greatful uba dang wan donkam marwei na kawei na ki shnong ba marjan nangta bad kawei kaba sngewkmen bad kat kane ka jia ba khlem don kano kano ka jia pyn mynsaw ne sngewsih ha kaba iadei bad une u Driver wat la u don tang marwei ha kane ka por.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha ka kyrdan Under-13 Boys (single) u Fadey R Kyndait ula pynliem da 21/14, 21/13 ïa u Nehemaia J J Tariang, ha ka Under-15 Boys (Single) u Lechan Suchiang ula jop da 21/15, 21/10 ïa u Salonbhami Suchiang, ha ka Under-19 Boys Single u Lemiwel Nelson Suchiang ula jop da 20/22, 21/16, 21/19 ïa u Banshanbor Lamare.
Marak, President, AYWO (CGB) (HQ-Tura) bad u Brimbal M.Sangma, President, FAF (CEC) (HQ-Tura).
Wat hadien ba ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) haka sngi Nyngkong kala leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ban iakren bad kynnoh shim kabu ki nongtrei jong ka Toll gate Ialong halor Ka FASTag, ki POS ha toll gate ki bteng ban pynrung kyrteng ia baroh ki kali salonsar.
Ki kynhun jong ka Indian Super League, kata ka FC Goa bad ka Bengaluru FC ki la pynmih ia ki kyrteng jong ki rangialehkai jong ki myn hynnin ka sngi, na ka bynta ka jingialang AFC ka ban sa long shen.
U la shem ruh ba hangne ha ri lum Khasi ki don ka rukom Synshar Shnong ka rukom Synshar Hima, ha ki jong ki jong ki Hima Syiem kiba rit, hynrei kim don satia tang kawei ka ktien ban ïa sngewthuh lang da baroh ki Khasi bad kim don satia la ki jong ki dak thok ïa ka ktien jong ki.
Ha kine ki sngi ka la dei ka aïom ba u sohsaw u la sdang ban ih bad ki nongrep ki la ïabeh sha ki lyngkha jong ki ban kheit bad ban pynïaid ïew ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad wat shabar ka jylla ruh.
Ia mynta  kane ka mynsiem  sniew   jong  ki briew   ka la sdang   sar   naphang   wat ha jylla Maharastra   ki paid-ngeitbiej   kila pyniap  ia u  wei u briew  uba  la ialeh   pyrshah  la kumba  18 snem    la ka jingngeit   mat lah ki briew  ha  ri India.
Katei ka seng ka la ong ba ka jingbym don doktor ka dei na ka daw ba ki doktor bad ki nongtrei kim treh ban wan trei sha nongkyndong.
“Ka bill, kam shym don satia ha ka thup jong ka Rajya Sabbha, hynrei, yn lah ban pynrung ha katei ka iing, kum ka supplementary bill, ha kano kano ka sngi, ha kane hi ka dorbar" ong U Ram Madhav.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki don mynta 302 ngut bad baroh kiba ioh pang covid 19, na ki shipai BSF, ki long 944 ngut bad ki don 5ngut kiba la iap na katei ka jingpang.
Shillong: Ka HSPDP ka la nang pyniar bad nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ki shnat treikam jong ka ha kylleng ka ri Khasi ha kane ka lynti iaid ba 50 snem jong ka.
Ki nongialehkai ba dang kham khynnah ha  katei ka kynhun ialehkai  ki long baroh kiba  biang eh, hynrei ki long pat kiba dang duna ha ka jingnang jingtbit ka jong ki.
" Ka dorbar shnong ka kyrpad ruh ia u DC ban iakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shisyndon ia ka Assam Police/Battalion Camp kala buh dangshen, kata 26 tarik Nailar ban shngain ki paidbah nongrep ban leit rep riang ha kane ka jaka.
Wat ia sngewphylla ia kane kawei ba ha ka jingmihpat kiba iap yn ym don kynthei ne shynrang shuh.
Nalor kata kum ka dak jong ka jingithuh halor ka jingnoh synñiang ha kaba ïadei bad kane ka bynta la pynlong ruh ka jingsam khusnam na ka bynta ki 10 ngut ki nongai jinghikai kiba don ha ka kyrdan kaba shiphew, ha kaba ïa ka khusnam Best Trainee Award bad ka Award of Appreciation ka leit sha ki nongtrei jong ka MSSDS.La ïoh ruh ïa ka jingrwai ba la thaw hi halor ka jingdonkam ban tyngkai ïa ka por lyngba ka Ka Kynhun ki Syrdeng kaba pynkynmaw ïa ki samla halor ka jingkut jingmut kaba mih lada ki nang ban pyndonkam ïa ka por.
Na ka liang ka  All India Muslim Personal Law Board (AIMPLB), ka shim ba katei ka jingthmu, ka long beain bad kaba thew ban leh niewbein ia ki rit paid, ha ka Ri.
Ha Shillong kumba 70 % ki briew ki la ioh vaccine, hynrei ha ki thain nongkyndong kum ha ki District jong ka South Garo Hills,North Garo Hills bad East Garo Hills ka jingai vaccine ka dang duna palat, katba ka East Khasi Hills, ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills ki la kiew bha ha ka jingioh Vaccine.
Ngi dei ban long kiba koit ba khiah.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U Chief Executive Member, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula ther tyngeh iaki paidbah bad nongialam shnong ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills District, Meghalaya halor ka jingbam ar maloi jong ki haki kam pynroi bad kim don ruh iaka jingkitkhlieh ban shimkhia ban pynthikna iaka jinglong trai jylla jong ki.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ki sienjam kiba pyrkhing pyrshah ia kino kino ki jingleh jingkam ki bym shym la iohbor kum ka jinglum iaki jhur khlaw kiba mih hapoh ka thain, na kaba khwai dohkha bad kiwei da kaba dain kuna T.50,000 ia kiba leh pyrshah.
U ma Por Pakyntein uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Lahkmen ula rai ban kyrshan ia u ma Stephan Mukhim.
Namarkata, ki D.C.kiba dei peit īa katei ka district kim dei satia ban ai jingbit īa katei ka skul ba kan plie noh dang hala mynta.
U Ma OR Shallam, ula ïathuh ba ka jingkhang khyrdep kan long naduh na madan Datlawakor (Stand War), madan Siat-thong, madan Chad Sukra (Stand Ummulong), madan Kñia Khat (Stand Shangpung), madan Moosaphir haduh Stand Indica.
Na ka liang ki saw tylli ki seng bhalang jong kane ka thaiñ kiba kynthup ïa ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, KSU South Central East, HYC bad HNYF Riwar Mihngi Circle ki pynrem jur ïa ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik u Naitung 2022 ha Parking lot jong ki trok ha Madanlyngtad harum Pynursla ha ka por miet ha kaba ka la don ka jingshah ktah kti jong ki nongñiah trok ha ki briew bym ithuh dur khmat.
Nongpoh, Rymphang 19: Ha kawei ka jingjia aksiden ha Ri-Bhoi, kawei ka trok 12 taiar kaba kit clinker kaba dang hiar sha ki thaiñ Guwahati kala leit ban jam na shilliang sha shilliang surok bad rat syndon 2 tylli ki trok kit LPG ba don ïa u number AS 01 DD 7762 bad AS 01 DD 7763 ki ba dang kiew na Guwahati sha Shillong.
" La pdiang sngewbha u Bah ShanborHaba la iohsngew ba la wan kita ki nong ai pisa ka Kmie u Wanbok ruh i Kong Lumspah i la wan mih hangta.
U Utpal Dutta, uba dei U MLA jong ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ula shah sei tuh ia katei ka pisa na ka SBI, Dispur Branch.
Katba ka Miss Jessica Kharlukhi, kaba dei ka 1st Runner-Up Miss Meghalaya, ka la mihkhmat na kane ka jylla ha ka Miss Northeast 2022 bad ka la shah khot sngewbha bad bishar ha bun ki rynsan ïaid pyni riam bad ki rynsan ïakop thei bhabriew.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
U la ong ruh ba ha ka por ba ia lap election ka dei ka jingialang paidbah kaba katno ngut kin wan ban shim bynta ruh yn ym lah ban tip, kumta ban bud ia ki protocol ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah, kam long kaba suk.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ïa kane bad lada kam shim khia, ka sorkar hi ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh ïa ka iaid ka ieng ki paidbah bad kam dei shuh ba kan shu peit tang ki khmat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakyndhuh hynrei ka dei ban leh eiei na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongleit nongwan.
Na ka bynta u Garth pat kane ka dei ka sien nyngkong ia u ban shah jied ban pyniaid ia ka ACM bad sngew ba ka long ka burom bakhraw eh ia u.
Ha kane ka sngi la lah ban iadon ryngkat ruh ki nongialam jong ka Jaintia Student Union (JSU -CB) naduh General Secretary u J.Shylla, Publicity Secretary T.Mukhim bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot barim ka JYF.KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba ka Education Cell kan sam khusnam biang sha ki samla pule kiba pass bha haka thain Narpuh kaba la tip kum ka ‘8th Mait Shaphrang Academic Award 2019’.
Ha Ka snem 1964-65 ka Raid Mynsaw Ka la seng ia Ka Raid Mynsaw ME School Langpih bad ia Ka iew Langpih kaba don mynshwa ha syndah jong Ka Assam BOP.Hynrei hadien ia ka iew Langpih la pynkynriah noh ha syndah ka Raid Mynsaw ME School (Raid Mynsaw U.P.School / Secondary School) ba mynta.
Da ka jingiap briew, kaba 234 hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  129,891 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u Hamza uba ki kmie ïeit bad ki kpa ïeit ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Bangladesh, ha ka por ba u dangkhynnah u ju wan sha Habiganj.
Kine ki briew ki ba la wan rah  dorkhas hynnin ka sngi, ha  U CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar, ki dei 5 ngut bad kaba sngew lyngngoh ka long ba na pdeng kine 2 ngut ki dei ki ba la shain kuna na ka highcourt pyrshah ia ka jingpynbna ba la pynmih da ka KHADC ha ka 4 tarik u Risaw 2019.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, u Bah Sniawbha ula ong, “Nga la shong jingïalang bishar kam ïa kane ka project hynnin ka sngi".
Ha kane ka sngi la ot ruh ïa u cake da ka trai dukan bad ka jingkhap ïa u ribon da u kongsan bad kane ka Restaurant ka don ruh ïa ka Hall na ka bynta ban pynlong ïa ki jait prokram bapher bapher.
Ki 1200 ngut ki nongshong shnong ki ba shong ba sah ha kine ki artylli ki Shnong, ki dei ki ba sah ha ka jaka jong ka sorkar mynta la bun bun  snem bad kila pan ïa ki dulir pata ban long ki nongshong shnong ba pura.
Hynrei kam long kaba shisha ban kynnoh ba ia ki chairman jong ki kommiti la thung tang na ki MLA ka liangsynshar" la ong u Mondal  ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka Kashari kham mynshwa, ka la aiti ia ki pulit ban tohkit 10 sngi ia u Jha naduh ka 24 tarik Iaiong.
Kumta ka Association hadien ka jingioh ujor na ki nongialam shnong, ka la leit ialynduh markhmat bad u EE, MePDCL da kaba ai ruh da ka jingthoh ha ka 04tarik une u bnai Jylliew 2020.
Shillong:Hadien ka jingbym patiaw jong ka sorkar jylla ban siewnoh ia ka tulop jong ki palat 300 ngut ki nongtrei permanent bad 150 ngut ki nongtrei casual ka Mawmluh Chera Cement Limited, kaba la don 16 bnai,ha ka sngi ba ar, 20 ngut ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat, ki la wan kiew sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingiakhih da ka ba shah thngan kaba khlem buhpor ha phyllaw jong ka ophis treikam ka MCCL.Haba iakren bad u bah S.Lyngdoh u President ka Mawmluh Chera Cement Employees Union, u la iathuh ba wat hadien 3 sien ba ki la wan pynsngew ia ka sorkar jylla halor ka jingeh ba kim ioh tulop ka sorkar jylla haduh kine ki sngi ka shu sngap mynthi.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka G20 Conclave kaba don ïa ka phangpdeng “Nature Solves: A new framework for our sustainable future" kaba la pynlong ha Shillong da ka Observer Research Foundation (ORF), ryngkat ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23332 ngut bad napdeng kine 18478 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 320 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la iathuh ruh ba la don kam ban pynkylla noh mardor ia ka ne ka bynta namar ba ka long ka ba shai ba u wei u briew na kawei ka jylla ym lah ban kam u Riewlum (Schedule Tribe) ha ka wei ka jylla, kumba ka long mynta la bun ki ba pyndonkam  bakla ia ka jaid ka kur jong ki jaitbynriew khasi.
Ha ka jingïalang kaba la long ha shnong Mawlangdep, ki nongïalam ka UDP na ki hynñiew tylli ki polling station kiba hap ha ka Mawlangdep zone, ki la pynlong ka jingïalang kaba heh ha kaba ki paitbah ki la tuid da ka jingthrang ban kyrshan pynjop ïa u kyrtong ka UDP ha kane ka election kaba mynta.
U Chengkam Sangma uba la shim arngut ki wicket ha ka sngi ba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh ban weng sa ia uwei u nongtied bad ioh ia ka poin da 3/54 ha ki 14 over.
Dimapur: U lamphang dorbar barim jong ka Nagaland, U Z Lohe, hynnin ka sngi, u kylli, la ki jait bynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, kin shah tyllep noh ha ka jingwan jong ki poiei na ki ri kiba nabar, lyngba ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntrei kam noh ia ka   Citizenship (Amendment) Bill.
U Bah Hek u la ong ba ka hukum kaba pynmih da ka Commissioner of Food Safety ka dei kaba la leh da kaba pynshong nongrim katkum ka kaiphod kaba la pyni da ka tnat Food Safety.
Kat kum ka jingïathuh ki bor pynïaid ka NEHU-Tura Campus, ïa kine ki 9 ngut ki dkhot ka NEHUSU la ai jaka sah ha Guest House jongka University hadien ba la wan pan bad kyrpad da u President ka Post Graduate Student Union (PGSU), NEHU, Tura Campus.
Kine ki case ki dei ki kam pyniap briew, rahbor, leh thombor bad leh beijot ïaki kynthei khynnah, kam khaïi drok, ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ter ter.
Ka jingduhnoh pat de ka dei ia ka bapli ka liangpyrshah.
Ha ka jingïatai u Bah Bindo u la ther tyngeh ïa ka jingleh kyrkieh ka sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam da kaba ïaid lait lut ïa ki trai jaka bad ka konsil bad u la ong ruh ba ban ïa kaba leh kyrkieh kum kane ka sorkar kaba wanlam pat ka jingduhnong ïa ka jylla bad ka jingduh ei ki jaka dang lah kaba kane ka kam kan sah pongding shuwa.
U De Souza u dei ruh uba la lah ban pynpaw ia ka sap ialehkai jong u ha ki tournament kum ka ‘Brazilian Serie A Championship’ bad ka ‘Brazil Cup.
La iathuh ba U Kim, uba don mynta 36 snem, um shym la mih paidbah satia, la ar taiew kynthih.
U bah Petrus, uba na Umbi Mathan, u la iathuh ba nyngkong ma u bad ki katto katne ngut ki paralok kiba leit khwai lang ki la maham lypa ia utei u khynnah bad ia ki paralok jong u ban nym ia leit jngi ne ban leh shongshit ha katei ka wah namar ka la jylliew na ka jingjur slap, hynrei kim shym la ngeit ia ki.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 72 ngut.
“Hooid, ngi ia khlain" la jubab ka kmie ka Banri.
Wat la ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka la don ka jingdawa pyn paw pyrthei ban pynhiar shuki noh ia u Dr.Mukul Sangma, hynrei ki MLA kiba don ha ka liang jong u Dr.Mukul ki ong ba ym nym lah ban pynhap ia u.
Ha kum kane ka por, joit ieng rangbah ki Khraw Pyrkhat, ki Khraw Jutang kiba long ki ‘Rangkynsai ban seng ia ka Seng Khasi da ka jingthmu ban ïada ïa la ka Ri na ka jingshah ïalam bakla bad ba ka thymmei pyrkhat tynrai kan neh kan khien.
Katkum ka jingia thuh u Deputy Superintendent of Police Pravin Pokhrel, u la ong ba ki shipai ryngkat ki nong shong shnong ka Langtang  ki la lap 55 tylli ki shynrong met briew na katei ka shnong, katba 128 ngut pat ki  dei kiba la ioh ban pyllait im.
Shillong, Risaw 28 : Ka Department of Telecommunications (DoT) ha ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority kan pynlong ïa ka jingpyrshang ïa ka Cell Broadcast Alert System ban kyntiew ïa ka lad ai jingtip ba kyrkieh ha ki por jingjïalynshop ki bor ka mariang bad pynthikna ka jingshngain bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
U Saber Mallick, uba la ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi U Blei, u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba u pyrthat u la pom ïa uwei u dieng uba don ha katei ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang paidbah, hadien katto katne por ki nongsumar ki la pynbna ba u la khlad noh, la ïathuh u heh pulit.
Na ka liang ki nongtrei jong ka 108 ki kwah ba hadien ba la kut ka por treikam jong kane ka Company ka sorkar jylla  ka hap ban khot biang ia ki tender, hynrei ki nongtrei jong kane ka tnad ki kwah ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ti hi ia ka ne ka tnad hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Na ka liang ka Seng kam pdiang ïa kane, hynrei dei beit ban weng noh mynta shwa ka jingpynbna ïa ka Result Election".
Hato lada tuh u Khasi ym dei seh mo ban kem ïa u? Kita ki kynhun ki sngew kumno shaphang ka bamsap? Ki mut ba tang ki politishan kiba bamsap? Ki mut ba ki ophisar Khasi baroh kim ju bam sap satia? Ne kumno ne kata ka jingpynphai nia jong ki? Toi haba kren ïa kano kano ka ktien ha ka rynsan paidbah dei ban da pyndonkam ïa ka jabieng bad ka jingmut jingpyrkhat khnang ban ym bakla.
Haba phai ha ka jingïalehkai jong ka First Division kaba dei hapdeng ka Marshilong Sports Club bad ka Kuchaphrang Football Club, kine baroh ar ki kynhun ki la ïa khaid khlem da ïoh ban ïa thep kol wat kawei ruh.
"Halor ka jingkylli, utei u heh UDP u la ong ruh ba ka long kaba donkam na ka bynta ka sorkar ba kan shimkhia mardor na ka bynta ki jingeh bad ki jingkhuslai jingmut ba ki samla ki ïa kynduh khnang ban khanglad ïa ka jingeh na ka jingdon ki kam pyntriem ha ka jylla.
Nalorkata, ka la ong ruh ba ym don kaei-kaei ban pyni ba ka la don ka jingleh sniew lane la don lang da kiwei pat ki briew ha katei ka jaka ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
Namarkata, ka seng kan nym shong kli kti ban shngain ka Jaidbynriew kan iai bteng ban pyrkhing ia ki bar jylla la ka dei ha kano ka dur ruh bad shim da ki sienjam ba eh.
Ïa ki takma ksiar jong kane ka jingïakob hapdeng ki shynrang bad kynthei la ïoh ban khur da Veronica Severa S Sangma bad u Marc Zodinlia na West Garo Hills.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla ban buh khajna ka dei beit kum ka legal extortion ban kloh na ka pla tyngka jong u paidbah jong kane ka jylla khlem jingisynei shuh ia u duk u suk.
Kat kum ka sakhi jong u: “Ba ki briew jong ka Shella, Mustoh, Nongwar and kiwei ki thaiñ War kim ju don “Jaid" (According to this witness, the people of Shella, Mustoh, Nongwar and the War area have no “Jaid").
Ka la pynthikna ba ka ka sorkar NDA kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka thain.
Ha ka 19 tarik Ïaïong, 2023, ka jingshit kyrang ha sor Shillong ka la kot sha ka 29.1 Degree Celsius bad kane ka la jur palat namar kane ka jaka kam dei satia ban shit haduh katne-katne.
U la leh ia kane ha ka por ba ki pulit ki dang beh nadien ban talasi ia kitei ki briew bad katei ka kali.
Kawei pat ka mat ruh lada dei ki nongkamsniew ba ju pynmih jingklumar dei ban shu kem beit bad pynshitom ia ki, katba ia kine pat ka sorkar ka buh pynban da ki pulit ban iada ia ki?Lada ngi bishar bniah imat don kaei re kaei ne mano re mano ba ioh jingmyntoi na bym iohi halor kane ka kam.
U Parrikar, uba dei u myntri rangbah ka Goa, u dei u nongialam uba jrong rynieng tam jong ka seng BJP ha Goa, ha kaba ula shimti ia katei ka kam myntri rangbah ha ka sien kaba saw ha ka 14tarik Jymmang 2017, hadien ba ula iehonoh ia ka kam myntri iada ri jong ka sorkar India.
U la kyntu ba ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam ban iada ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba sah ha khappud bad ka Assam.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Pakistan, ka la weng ia ka jing teh kyndon ban ia lum briew, na ka bynta ban ailad ia ki Muslim, ba kin rakhe ia ka lehniam Ramzaan, kaba dei ban long ha ka 23tarik Iaiong 2020.
Ha ka sngi Saitjain ka pynsah shimiet ia ka met jong ka ha katei ka jaka ba la lap ia ka met jong ka namar hap ban ap ia ki tnad pulit ka Crime Unit na Shillong nalor kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka ain.
Ka ophis jong u myntri rangbahduh, ka thoh ha ka tweet “U Narendra Modi, ula peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ha ki tnat bapher ka sorkar India bad ula bthah ban thung kam ia shiphew lak ngut bad ban pyndep hapoh ka 1.5 snem".
Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ba dei ban sangeh noh shisyndon ïa ki khubor kiba noh shiliang," ong shuh shuh u kyrwoh na ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 21: Da kaba snohkti lang bad ka Ek Bharat Shreshtha Bharat jong ka sorkar pdeng kaba don ïa ka thong ban wanrah ïa ka jingïadei bad ka jingïajan kaba kham khlain bad ruh ban kyntiew ïa ka jingïajan ha ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ki Union Territories, ka Raj Bhavan Shillong ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingkynduh lang ban rakhe burom ïa ka jingïoh jylla pura ka Meghalaya, Tripura bad ka Manipur.
Ngim lah ban sngewthuh balei ki jingtip ki poi dier por sha ki paidbah watla ki rangbah shnong/volunteer shnong ki la iati lut ia ka por ban trei radbah khlem khein shuh ia la ka bor bad ka por ba kordor ha kum kane ka por bad ban trei kylluid mynsiemkhlem bainong sngi,haduh katne ki nongialam shnong ki aiti ia lade,sngewsih patde ban iohsngew ba dang don ki pulit kiba kyntait ban sngap bad iatrei lang bad ki bor shnong bad leh ha la ka mon kumba la jia ha Laitlyngkot.
Hadien ka Laitkor ka la pynphai kylla lai kol lyngba u Hamboy Lyngdoh ha ka 18 minit, u Sandy Kharkongor ha ka 80 minit bad Pynshngain Nongrum ha ka 45 minit bad rah ia ka jingjop da 3-1.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynbiang ïa ki jaka tep, thang briew ba kynthup ïa ka jingbuh ïa ki jaka thang briew ba pyndonkam da ka bording (Electric Crematoria) lada donkam.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka jinglut jingsep ha kaban pynlong ïa kane ka lympung ka kot sha ka 1.5 klur tyngka.
Shuh shuh la ong U Acting President ka HANM Jaintia hills unit, ba  ka seng ka dawa jur ba dei ban pynbha ia ki bynta ba la sniew jong u surok bad kumno ka NHAI, ka la shu pynleit jingmut tang ban kamai pisa ei na ki paitbah, hynrei ka leh klet pat ban shim ia ki bynta jong ka kiba ka dei ban maramot ia une u surok.
Bun ki longiing kiba pyndonkam bording, kaba ka bai bording kaba ki ju siew ka long hapoh 1000 mynta ki hap siew kala kot da ki phew hajar tyngka haki thain nongkyndong," la ong ka JSU.Ka JSU kala ban jur ia u SE ka MePDCL ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bai bording bad pynbeit iaka jingthurmur halor ka jingsam iaka bill ban lait u paidbah ban shah ktah.
Ïa kane ka pyntip da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs Bah Shakliar Warjri haba jubab ha Assembly ha ka sngi Baar.
Shuh shuh u Bah Prestone u la iawer lem ia ki lad pathai khubor baroh ba kin iatrei lem ryngkat bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka jingpang khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka jylla ka jong ngi ha kane ka kynti kaba ar.
Haba pyrshang pat ban kylli ba ka sngew kumno halor ka jingong jong u MLA bala katei ka kong ka kyntait ban pan map hapoh 48 kynta un ai syndon ia ka da ka notis ki riewsaid ain bad ban rah ruh shaduh ka Privilege Committee jong ka Assembly, na ka liang jong ka kong Marngar kala jubab da kaba ka ong ba “Lada u sngewbit ban ialeh bad pyni da ka bor bad ka longkmie u mat leh".
Ngam pat ju kham ïohsngew ba ki kynthei kin shet-kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la kut jingmut ban ïarap ïa u.
“La lynthaw ia nga da kaba sospon hynrei ngam poi shano shano, la lynthaw ia nga da kaba ia sylla sop sop ban pynhap shuki CEM hynrei ym poi shano shano, u briew uba shong ha ka liang kaba khih, lada ym khih ruh kwah pynkhih hyndiat hyndiat" u la ong.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingthmu kane ka jingïalangbah ka Kur Suting ba dei tang na Ri Bhoi ka long ban ïa mir jingmut halor ki kam ki jam kiba ïa dei na ka bynta ka Kur Suting bad kummta, ka Kur ka khot ka wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha kane ka jingïalangbah ka kur khnang ban lah ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ka kur ka kwah ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ka kur Suting.
U la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep rai ban rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ban iapynbeit hynrei na ka liang ka Assam ka la kyntait bad kam pdiang.
Ia kine ki dawai la thied na ka NRHM ha u snem 2010-2011 bad ha 2011-2012, ha ka jinglut kaba T.4.25.
Hynrei da ka jingïeit bad kyrshan jong ki paidbah bad kynhun ïalehkai ka Jylla mynta u snem ka la lah ban rung shaduh ka final, wat la kam shym la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïakhaid, u Rapborlang Marweiñ u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Nangkiew Irat kaba la tam da 2-1 kol.
Phi ki nong Mawkynrew kaei kaban jia ïa u MLA jongphi lada jia ba phim jied ïa u Bah Kansing, namar uno uba jop na kiwei ki party ngan ïathuh lypa ngin pynshong ïa phi hajrong bos ieh kin ïakob hakhmat jongphi tangba ha Secretariat ngin pynshong ha tnum bad kin ymïoh ban rung wat tang ha khmat jingkhang ruh.
Katba ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u bnai yn pynlong ia kane ka prokram ha Sohra na ka bynta ki nongialehkai ka thain Mylliem haduh Pynursla bad Sohra, Shella, ha ka 4 haduh 6 tarik Iaiong yn pynlong na ki khynnah ka thain Upper Shillong haduh Mawsynram bad Sohiong, Nongspung ha Upper Shillong.
Ka kyrwoh khubor na ki 3 ngut ki Rangbah Shnong ka Laitumkhrah ba kynthup ia u bah T.P Nongrum,bah GB Sawkmie bad u bah S.B Nongdhar ka la ong ba tang ka khajna ba ka Municipal ka lummynta ruh ka la heh lypa hynrei ka dang mut ban pynkiew shuh shuh pynban katba ki kam jong ka bad ka khajna ba ka lum pat kam don jingiahap haei haei ruh.
Kaba kham sngew tynnad ka long ba utei u nongmihkhmat u la pynsngew ba kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah, nangne shakhmat la pynkhreh ban ai khusnam sha kito ki khynnah pule ha ka Class X, XII, B.A.B.com bad ki Gold Medalist ha ka MA/Msc lane ha kino kino ki Post Graduate.
Une u samla u lah ïarap ruh ban pynjop ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban rah ïa nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League ha u snem 2014 ha kaba ka lah pynliem noh ïa ka Langsning Football Club ha ka jingïalehkai phainal.
Hynrei ka Canada ka la kam ialade ba ka long pynban kawei na ki ri kaba shongsuk- shongsaiñ bad kaba shngaiñ tam ha ka pyrthei.
Environment Secy- Mol Shyrmang 11.
Mano shuh hi ban don ba nud ban ia tyrwa pisa ia u briew, uba tang ka baje jongu, ka shongdor haduh T.15lak" da kaba u kren kob, ia ka baje remdor kaba u deng, haba iathuh ha ki kotkhubor, ha Alirajpur ha ka sngi hat majai ba ladep.
Haduh mynta ki don 200ngut kiba don bynta ban wad ia kitei kiba shah tap um bad kitei ki kynthup ia ki shipai um, ka  NDRF, Odisha Fire Service, State Disaster Response Fund, ki pulit pynlip ding ka sorkar Jylla bad nangta sa ki briew jong ka  CIL bad KBL.Da U Bah Philip MarweiñKa HSPDP, kaba dei ka party rilum kaba la rim tam ha Meghalaya, mynta ka la mih shibun ka kynrum kynram tang namar ka MDC ilekshon.
Na ka liang ka BSF ka la thoh ruh sha ka Border Guards Bangladesh (BGB) jong ka ri Bangladesh ban pynshai ia ki halor ka jing wan hiar thma ki briew na ka ri Bangladesh ia ki shnong India.
Shu shim ia u snep sohjew bala tyrkhong bad kyrshut ha kine ki jaka ba thohdak kumba 5 minit ei ei.
Ka surok NH 51, AMPT, ka surok Tura –Baghmara, ka surok Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura, ka surok Damra- Dainadubi- Mendipathar, ka surok Paikan-Resubelpara, ka la long ban iaid ia baroh ki jait kali, katba ka surok Williamnagar bad Mendipathar, ka dang khang haduh mynta ruh.
Ha ka dorkhas ba la phah myn hynnin ka sngi, u Alex K Sangma u chairman bad u general secretary u Thengsil Sangma, kila ong ba ki Garo kiba sah ha Assam ki don kumba 10 lak ngut bad ki don 668 tylli ki shnong.
Ka la kynnoh “U Myntri rangbah ruh u tip bha ba mano mano ba donkti ha kane ka kam thombor, ha kaba u iai shah ia ki nongpyniap briew ki nongshoh briew kane ka paw shai ba u ruh u donkti lang ha kane ka kam“.
“Ki kmie ki kpa ki la kham aram bha namar teng teng mar ia khie ki khun, kim donkam ai ja shuh hynrei ki la ioh ja ha skul", ka la bynrap.
Kumta, hadien ba u Syiem Artexeres ka Persia u la shah ia u Nehemaiah ban leit sha Jerusalem bad ba la sdang artad ka jingtei ia ki kynroh ba la pra ha u snem 445 B.C hi.
Kane ka airport kam don shuh mynta bad hadien utei u jumai bah, ym don shuh kiba kwah ban maramot ia ka haduh mynta mynne.
Kumjuh ruh ka TSA ka don la ka jong ka hok ban kyrshan/ Affiliate bad ka MFA lane ban weng hi ia ka jingkyrshan/Withdrawal of Affiliation ki kam iing jong ngi pat ki iaid la ka jong ym don ba lah ban muslia.
Ka Bneng bathymmai bad ka Pyrthei bathymmai, kaba lait na ka jingshah ban beiñ, kaba laitluid na ki jingjynjar, na ka jingshahleh shilliang khmat bad na ka jingbymhok ka ai jingkyrmen bad pynkyndeh ïa ka mynsiem jong ngi.
U Rupang.com, ula pyrshang ban wad jingtip, kaba kham shai halor kane ka khubor, tangba ym shym la ioh bniah satia, tangba la sngewthuh ba ka jingjia ka dei kaba thikna, ha kaba ka rel, kaba kit ia ki samla kiba wan sha kane ka thain, ki la shah ther maw ha ka rel, ha ka por ba ka iaid ha Bihar.
Haba phai sha ki District, kaba bun duh tam ba la pynrung ïa ki mukotduma ha ki ïingbishar POCSO ka dei ha East Khasi Hills, kaba la kot haduh 709 tylli bad kaba long haduh 28% na ka jingdon ki jingujor POSCO hapoh ka jylla, katba ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam ki jingujor da 64 tylli kaba long tang 2%.
Haba kren shaphang ka jingïatreilang jong ka TKM bad ka tamasa Hornbill Music Festival 2023, u Varinder Kumar Wadhwa, General Manager – Strategic Business Unit (East) jong ka Toyota Kirloskar Motor, u ong, “Ka jingsaiñdur jong ka TKM ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kali ba bun jait kynthup ruh ïa ka kali kaba la shna pynwandur kata ka Hilux na ka bynta ki nongap pahara ïa ki khlaw, ka pyni ïa ka jingsngew kmen jong ngi ban pyni ïa ki bun jait ki mar jong ngi, kaba thmu ban pynïoh ïa ki kali na ka bynta jong baroh ne ka ‘Mobility for All’ khnang ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba sngewtynnad.
Bad lada kum kane ka apot kan wan jia ha kane ka jylla jong ngi, ki nongbahkhlieh kin long ki nongthawaiñ ka jylla hi.
Kan long kaba biang eh ba ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem, kaba long ka sngi ha kaba ka ri baroh kawei ka rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Vivekananda, ka long ruh ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki samla ka ri.
Kane kadei ka sien ïalehkai kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong FC ha ka MSL 2023, da kaba khur pura ïa ki 9 point, ha kaba ka la knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong na ka Seven United ha ka jingïaknieh rung sha ka semifinals na ka Group C, ka Seven United haduh mynta ka kamai da 8 point na ki sawsien ïakhun.
Na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Seng ba ïa kane ka surok la dep ai ïa ka Work Order na ka bynta ban maramot noh ïa ka surok Jowai Bye-pass.
Haba kylli hato ka sorkar synrop bathymmai ban ïalam da ka NPP kan neh, U Bah Tynsong u la ong, “Ngi la lah ban pyndep ïa baroh ka samoi treikam bad naduh 2023 haduh 2028, ngin pyndep biang ïa ka samoi treikam baroh kawei.
Haba sdang lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF CUP, ïa kaba la pynlong National People’s Youth Front (NPYF) Jirang Block, kaba ki la pynlong ha madan Byrnihat, ka 18mer Football Club, ka la khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umling Sports Club ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
La iathuh ba ki nongialam ka YMA, ki la leit tur ruh sha ka iing sah u myntri rangbah ka Assam, kum ka dak jong ka jing pyrshah ia katei ka soskular iasuk jong ki arliang jylla.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Pala ula hiar sha War Jaiñtia ban leit pan ka jingkyrshan jong u paidbah ka thain.
Ka Article ba 14 jong ka riti synshar jong ka ri India ka ong ba baroh ki ïaryngkat bad ki long katjuh hakhmat jong ka aiñ ne kumba ki ong ha ka ktien nongwei ‘Equality Before Law’.
La kum pynhap ia u loket ksiar haka sngi Balang (Musiang) ka sngi ba lai ka Behdienkhlam haka por ba iaid lynti na Chilliangraij, Umchangiar, Loomïongkjam, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Loompyrdi Ïongpiah bad Loomkyrwiang.
“Kumba 30 lak ki nongshong shnong kin ioh jingmyntoi na ka Meghalaya Health Insurance Scheme bad ki jaka sumar khamtam kiba jur ka MMR bad ka IMR yn pylleit jingmut kaba kham kyrpang bad baroh ki prokram bad ki skhim yn peitngor bha ba kin poi thikna sha ki paidbah", u la ong.
U la rung sha ka India A ha u snem 2003-04 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Zimbabwe bad Kenya.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen halor kane, u Bah Sadon, u la ai khubleiu ruh ïa u Bah Peter uba la ïatreilang na ka bynta kane ka kam.
Ha kane ka kynti naka liang jong ka Seiñ raij Tuber ka kyntu ïaki paidbah ban ym ïawan sha Tuber khnang ban ïada naka jingpur stet jong ka khlam.
U myntri rangbah ka jylla ha ka sngi saitjain ba la dep u la leit sha ka jylla Manipur ban kynduh ia ki 4 ngut ki MLA ka NPP ban iakren halor ka jingweng noh jong ki ia ka jingkynshan ia ka sorkar ba la ialam da ka BJP ha Manipur.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna ba un noh synniang shi bnai ka tulop jong u na ka bynta ki skul kiba don sha nongkyn dong.
Kaba pynsuba sniew ïanga ka long ba kumno ka khun kan dih bad bih kan sa leit ban sdien ha u tyllai phasi, bad kumno ym don pulit haka por ba ki sei ïaka met jong ka lada ka pynïap ïalade, bad kum u kpa u la pynpaw ruh ba um hun ïaka post mortem bala leh ha CHC ha Rajasthan namar lada ka sidien phasi beit dei ban don tang u dak tyllai ba sdien ba u lah ruh ban ngam shapoh hynrei ki don ruh ki dak kumba kyrshut ha ryndang jong ka, ki dak mong ha kjat bad wat ki shyieng kti jong ka kila lait ba lehse kala don ka jingïakhun ha shuwa ba kan khlad.
Myn hynnin ka sngi u Dr, Sangma u la hiar nyngkong eh sha Khliehrangnah, Shangpung ha kaba la synran ia u da ki heh District kiba kynthup ia u Deputy Commissioner bad ruh u District Mining Officer nalor kiwei kiwei.
Lada khlem ki jaka ki puta yn ym ioh lad ban pynroi ne leh ïa kita ki Development ha ka roi ka par.
Saw snem ngi la shu shong dum kumto bad mynta ngim lah ban leh bieit da kaba pyndem wait bad aiti ia la ki jong ki tiar ialeh" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.“Kumno kan jia ia ki mat pyrkhat jongngi, kiba ngi la iakhih da ki phew phew snem" ong shuh ka kyrwoh bad ka la ong ruh ba u myntri kam poh iing, u dei ban iakren bad ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia Hills ba kan don ka jingailad ia ka HNLC ruh ba kan iakren iasuk kumba long ka ANVC, lane ioh lehse ka long pynban ka rai shiliang khmat, kaba lah ban rung ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun ki paidbah ha Khasi Jaintia.
Ka commission ka la hukum ba ka Deputy Superintendent jong ka phatok ba ka dei ban ai ki jingtip ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sah bad ki koidi ban pyntikna ba ka commission ka shim ia ki jingkit khlieh ha kaba iadei bad ka Legal Service Authority na ka bynta ka jingsted ban pynbeit kloi ia ki case.
“Hapdeng ka jingïakren halor ka State Reservation policy, baroh ki sngewthuh ban pynkylla bad ban shim rai, kum ka Committee kam ym lah ban leh, hynrei na ka liang ka Committee,  ka la kyrpat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ha ba ïa jingmut hap ban pynshai balei hap ban leh kumne, namar  ba lada poi sha ing kashari kan ym don kano kano ka kynrum kynram ban pynjynjar ïa ka jylla hadien habud" ka la ong.
Ban pynsngewthuh kham bha halor ka aiñ Prevention of Child from Sexual abuse (POCS0), 2012, hapoh ka Section 74 jong ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad hapoh ka Section 228 A (1) jong ka Indian Penal Code ( IPC),1860, ka NCPCR ka la lum lang ïa baroh ki nongthoh khubor jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Sikkim, Manipur, Tripura bad Assam ha ka jingïathir nia kaba la long ha Pine Wood Hotel, Shillong.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn sdang naduh na Lad College KNGC ïaid na Ladthadlaboh (main road) – Newhill (main road) – Iawmusiang – Lad pohskur – Iongpiah – Panaliar – Old Civil Hospital – Le kyrnah bad pynkut ha Kiang Nangbah Monument (Syntu Ksiar)La pyntip ba ïa ki nongjop yn jied 10 ngut ïa ki shynrang bad 10 ngut ïa ki kynthei ha kaba yn sam ïa ki nongjop da ki Trophy, ki Medal bad ki Certificate.
Shu shim iaki snep sohjew kiba la tyrkhong bad ot rit bha iaki bad hadien kata sa khlehlang bha iaki haki jingkyrshut kiba phi la pynkhreh.
Ka kynhun jong u Bah Lapang dang shen ka la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad u Rahul kynthup bad ki myntri Bah Prestone Tynsong, Bah HDR Lyngdoh nalor u MM Dango ban dawa tuklar ban pynhiar shuki  noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ngin hap ban ïa peit bad ap aïu ka sorkar kan leh hadien ba ka High Court ka la dep ban ai ïa ka rai da kaba kyntait ïa kawei ka mukotduma kaba ïadei bad ka ‘Roster System’.
Toi u lah lada u minot kum u dkhar, bad lehse u kham lah ma u.
Ha kum kine ki por ba u khun bynriew ka pyrthei baroh kawei u don hapdeng ka jingtynjuh bad jingialeh ban ïada ïalade na ka khlam ka ngoh ba shyrkhei, na ka liang jong ka Seng Khasi Kmie, kala kyntu kynpham ïa baroh ki kur ki kha bad ki para bynriew baroh bad kin long kiba phikir bad sumar ïalade, da kaba bud ryntih ïa baroh ki adong adit kumba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, khnang ba ka khlam ka ngoh kan nym ioh lynti ban saphriang bad pynjynjar ïa ngi.
Ka Jingkyrpad bad ka Jing kyntu ia baroh, naduh ki ba nang ba stad, ki ba bylla, ki ba la don la ki Kam ki jam, ki bym pat don Kam don jam, ki ba don ha ki laiñ bad ki kyrdan ba pher ba pher, kum ki Khun ka ri Khasi ne Hynñiew Trep bad ki ba shong ba sah ha ka jylla Meghalaya.
Nangta u ong shuh shuh, ba katei ka dei ka iew kaba shisien shitaiew, hynrei mynta ka la long man ka sngi bad ula ong shuh shuh “U Syiem ruh um lah shuh ban teh lakam imat".
Lada duna iwei-ar ban pyndap, shu buh mynta lada don ki kam ba lait ha kata ka tnad treikam, don ki para Garo kiba bit ba biang na bynta kata ka kam, kam lei-lei lada phi pyndap, ngim sngewpher lada ki pyndap katkum ka bhah jong ki.
­Nga kwah ban ai khublei ia ki Kur Tongper baroh kiba dang iaka results jong ki bad nga ai mynsiem iaki baroh baki lah ban pass ha ki exam jong ki bad kito ruh ki ia dei Kur bad ngi nga iaki…kiba ban fun ne text ianga sa fun ha u ne u numbr.9612930469.
U Extra assistant commissioner u N Hajong u la ong ba kane ka  SVEEP-II kan pynkiew ia ka jingdon jong ki samla ban pyntung kyrteng kiba hapdeng 18 – 19 snem na  kaba mynta 35 percent sha ka  40 percent.
Kine ki lai ngut kiba shah kem u Altaf Hussain (32 snem) udei uba na Badarpur, Karimganj Assam, Ratan Dkhar (56 snem) ba na Ummulong village, West Jaintia Hills bad ka Temporary Address ka dei Dkhiah West, East Jaintia Hills bad Shahin Rahman (32 snem), na Lathimara, Katigorah, Assam.
Ïa kane ka Committee yn khlieh da ka kong E.L.Warjri, MCS, Additional Deputy Commissioner, kaba dei ka Project Director, DRDA kum ka Chairman.
Ki don uwei u khun, uba shi snem ka rta, U Wilfred.
“Hadien ba ula kyllon la mih sa uwei pat ban tam da ka juh ka pistol ban siat ia ki pulit bad ngi la siat ia utei ruh haduh ba u la kyllon ha madan", la ong u Circle Inspector ka Khliehriat, u Subir Sangma uba la ialam ia ka kynhun ki pulit EJH kiba kynthup ia u SI PR Marak, SI L Kharsyntiew bad ia ka kynhun ki pulit 3rd Battalion ha ryngkat ki pulit na Assam hapoh ka jingialam u SI Sanjeeb Terang bad ka kynhun battalion jong u ha ryngkat ki shipai na ka 43 Battalion jong ka Assam Rifle.
U Mariahom Kharkrang, uba dei u nongai ktien ba ha khlieh jong ka seng BJP, u la ïoh kren sha ka lad pathai khubor ha ka por ba don katei ka jingïakhih, da kaba thad madan ïa ka jinglam lynti jong kane ka seng bad ka jingai jingshlur shadien jong ka seng.
Ka kyrdang pule puthi ba ha jrong (Higher education) ka dei ka thong kaba kongsan tam namar la pynwandur ia ka ban wanrah biang ia kata ka burom jong ka India (Hindu) kaba la jah noh.
La iohi, ba ha kaba kut jong ka jingialehkai ia U Neymar, ba ula iam sngewsih, halor katei ka jingshah rem jong ka PSG bad ba um shym la ioh lad satia ban pynphai ia ki kol sha ka liang pyrshah.
Hynrei lada ki sngew ba ki donkam ia ka jingkylla nongialam, ki dei ban risain shwa ialade bad leh ia kaba ki kwah" la ong u Dr Donkupar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Society kaba pyniaid ia katei ka Eco Torism ha Nongriat ka don ia ka jingangnud ban pynlong kawei na ki jaka jngoh kai kaba paw kumta ka shong ha ki trai shnong kumno ban pynjuh pynjan ia ki paidbah kiba wankai sha katei ka thain.
Une u rangbah u la ong ba hashwa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa u pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam ha kane ka sien kaba ar, ka sorkar kadei ban ai ka jingïada khnang ba ki nongshong shnong kitei ki jaka kin lait na ka jingrit bad jingñion beiñ ha ka jylla Assam.
Kane ka lah ruh ban khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki paidbah ban ia shim bynta ha ka synshar paidbah.
Kane ka shnong ka long dorbar shisien shisnem ha ka 26 tarik u January manla ka snem.
La da u Jisu u ïeng ban ïada ïa ki kynthei na ki jingthombor.
Ka kitab u Nehemaiah ka iathuh ia ngi ba ka la don ka jingthmu ba sniew bad ka jingpyrshang ban pynthut bad ban pynpulom ia ka kam bad ka jingtei thymmai ia ka Nongbah.
Oh, katno ka jingitynnat ka mariang baroh sawdong sawkun sha kamon bad sha kadiang lada leit da ka Kali na Nongstoin sha Nongkhnum.
Ka TULBA Mawkyrwat Unit ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki briew kiba la snohkti lem ban ai jingïarap ïa kane ka longïing ha kajuh ka por na ka liang kiba ha ïing ha sem ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka TULBA kaba la wan ban ai jingïarap bad wan ai mynsiem hapdeng ki jingsngewsih kthang ba ki la duh noh ïa ka ïing ba ki sah na ka jingshah bam duh noh ka ding.
“Ka surokbah NH-6 ka hap hapoh ka jingpynïaid ka NHAI bad haba ïadei bad kane, nga kwah pyntip ba ha ka 8 tarik Nailar mynta u snem ha ka por ba ka KSU ka dang ïakhih halor ka jinglong-jingman jong ka surok ka NHAI, uwei na ki nongtrei ka NHAI uba dei u Manager-Technical, u Biswajit Jyoti Lahkar u la kular ba ka tnad kan sa maramot ïa baroh shi lynter jong ka surokbah NH-6 hapoh 6 bnai naduh katei ka tarik jong ka jingjia ha Lumshnong Toll Plaza," ong u President ka KSU-EJHDU, samla Streamly N.Suchen ha ka ejahar ba la phah sha u SP ka East Jaiñtia Hills.
Kitei ki nongbylla, ki dei kiba dang leit sha Rajasthan.
Shillong: Ki Kynhun Sengbhalang bapher bapher mynta ka sngi, ki la ieng tylli mynta bad ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH), ban pyrshah jur ia ka jingpynlong ka Sorkar Jylla ia ka Shillong Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Nalorkata, kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ka Sorkar Meghalaya kam shym la pyntip ne pan jingkyrshan na ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Shnong bad na ka Khasi bad Jaiñtia Hills AutonomoDistrict Council.
Lah ban pynkynmaw, ba ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Gospel ha Ri Khasi Jaiñtia, kan sdang ha Nongsawlia, naduh ka 18 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Haduh 300 ngut kine ki nongshong ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ki la ioh ia ki jingsumar khlem kano kano ka jingsiew.
Ha ka sngi Ba-ar ha ka por kumba 4.30 mynstep, ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rahbor ïa u Sunil Rai ha ka kali Scorpio kaba rong lieh ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Muffasil ha Bihar.
U bah Marbud u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka FKJGP da ka jingthmu ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawlai konstitwensi bad un ia khun na ka seng Congress.
