Hynrei, u symbud myntri rangbah, ula ong ba ki paralok ba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ki ïadon ïa ka jingïadei ba ïajan bha bad ma u hi um ïohi satia ban don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ka ilekshon Sohïong.
Ban bret ne pynhap ia ka EC namar ka jingbakla u Chairman ka long kumba pynshitom ia u kpa haba leh bakla u khun; haba leh bakla u Chairman dei ban wan rah da ka rai ban pynkhyllem noh ia u lamphang dorbar lane leit sha High Court.
Phi nud ban ong ba kham lah mangi san snem jong ka MDA ban ïa kitei ki khraw pyrkhat ki proh jabieng," u la ong.
Kaba pynsohsat ia ka bor pyrkhat jong u briew ka long ba don kum kine kiba sngewhok ba tang manga ban ia kiwei kiwei.
Mynta ka janmiet, ka jingbun ki nongpang covid 19, ka la poi sha ka 6.9 lak ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka sorkar India, katba ka Russia, ka hiar noh sha ka kyrdan ba saw, da ka jingdon jong ki 6.8 lak ngut kiba ioh pang, katba kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University (JHU) jong ka America.
Te, haba kumta balei mo marsien ïa kha phim shu pynpat noh ïa ki ? Aahni nud hi ban leh kumta ? Balei phim nud haba ïa kane ka jaka ba phi dei ban ai bynta ïa ki khun shynrang phi ong pynban ban die noh, kane ka dei ka kam pap ba phi leh Kong.
Kitei ki 14 kol ki la wan lyngba ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la thep haduh 3 kol (3′, 18′, 54′),  ka Makrisha Songthiang (34′, 39′, 61′, 63′) bad ka Charlinda Nongtdu (58′, 67′, 70’+1).
Mairang.
Na ka bynta ka jingshngain bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por (suspend) kumba 2 bnai ei ei khnang ban ioh shna bad pynbha biang ia katei ka jaka bad ba ki tourist kin ioh biang ka lad ban leit jngoh ia katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Ki District kiba la pynmih hukum ban phah khang khyrdep ïa ki skul ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
Haduh mynta, ka Mawkriah ki la shah thep haduh 32 kol ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba ladep jong ka hynrei ha kane ka jingïakhun ki la lah ban ïada na kane pyrshah ïa ka Umpling wat hadien ba ki la hap ban kyrshan skhem shadien naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Bun naki briew ki ba bunkam shisha haki jaka trei naka por sha ka por kat haduh ban pyllait por khnang ban don lang bad ki kmie ki kpa ka long kaba jynjar shibun.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka jingkam ka sorkar na ka por sha ka por ka ai daw ba ym lah shuh ban pynbeit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit biang ïa ki katto katne ki kyndon ki long kiba ym shong nia.
Haka jingiakjhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha Lawmali Play Ground, mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ki khynnah rit jong ka Umphyrnai SC ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sohryngkham SC da 4-1.
Kane ka jingiadon ryngkat ka jong ki ka pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban shim ia ki sienjam ban iatreilang na ka bynta ban tehlakam ia ki jingeh kiba mih lyngba ki e-waste ne ki tiar electronic kiba la sniew.
Sohra la duna slap duhnong nongshna knup tang shatri stail la biang phi.
Ka jingshongkurim ka dei shisha ka nongrim ka imlang sahlang bad ka Baibl ka ong “Lada pynduhnnoh ia ka nongrim uba hok un lah leh aiu" Salm 11:3).
U la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha u jymmang mynta u snem  bad  u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba utei u nonghikai u leh shait ia katei ka samla.
U la bynrap, “Wat pyrshang jubor ban wanrah ïa ki aiñ ïakjakor ban nguid ïa ki jaitbynriew jong ngi,  ïoh klang ka ding kane ka dei ka khubor ba shai sha ka Sorkar jylla".
Bah Elevenson Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 21.
“Ngi la pynsngew ruh hakhmat u VC ba ka NEHU ka dei ban pynbna kham kloi ïa ka result khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor,’ la ong shuh shuh u Bah Auspicious.
Katkum ka jingkren u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh sha ki lad khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ban pynlong noh ia katei ka elekshon shiteng samoi.
La i donkam ban shain kuna iano iano lada lap ba ki pynlut por ha kane katba ki dang don ha kam.
“Kumta to jied ïa ka nam babha ban long nuksa ïa kiwei ki para samla bad u la kyntu ïa ki samla bakim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam Sorkar hynrei ngi dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat bad u la pynkut da kaba ong, haba skhem ki samla, skhem ka lawei ka jylla," la ong u Bah Michael.
Khliehriat, Risaw 5 : Ka jingtwa ki maw nalor ki lum ka la jia biang mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha shi por ha katei ka thaiñ, ka jingdheng kali ka la neh haduh kumba phra kynta.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban bthah ia u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki noh lane u dei ban weng hi hynrei um shym la leh kumta bad ka pyni ba u Myntri Rangbah um shym la sngew khia eiei ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Nga dei kaba san bad ba khadduh u dei u shynrang" ka iathuh.
" Ka DIG ka pyntip ruh ba katkum ki jingioh jingtip, ka jingkhlain jong ka seng HNLC ka long satang kumba 20 haduh 30 ngut ki briew.
Ka Shymplong SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Mynkre FC haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ka shnong Umkiang haka sngi Palei.
Hynrei kam mut pat ngi hap ban pynjynsur ïa ka jingpeitngor namar ngi ruh ngin hap ban tip kiei kita kiba rung ba mih bad kiba shong ba sah.
La ki khih ki ksar bad ki kunai ki tynkai katno katno ruh pynban ka jinglut ka ïaryngkat noh pynban bad ka jingïoh ka jong ki.
Ki kot donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad ka “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Ka East Khasi hills, ka hiar jur mynta ka sngi, ha kaba ki don 121 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 131 ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi, ka don 86ngut.
Kane ka jingujor kaba thmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah la iohi ba ka la treikam.
Baroh ki nongniah auto, taxi, sumo bad ki bus, ki dei ban pyni bad tah ia ka syrnod ba ki la dep ai tika iada Covid-19 ha ka liang ka diang jong ka iit kali ba shakhmat bad ki dei ruh ban leit mih sha ophis u District Transport Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka syrnod ba kila dep ai tika bad ka Driving License naka bynta ban ioh ia ka muhor Green Card lane ka Vaccinated Sticker, bad ki nongialam jong ki kynhun nongniah kali kamai ki dei ban shimkhia ban lum ia ki kot na ki para nongniah bad ban phah sha ophis u DTO.Shillong:"Danglah kaba leit phah peitbniah ne phah test manla ka 10 sngi ne danglah kaba ai injek tika Covid 19," ong ki bor pynïaid distrik, ka Hima Mylliem ïa kiba shong dukan bad kiba die jingdie hapoh madan hapoh Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep.
Kat kum kane ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka EC, la pyntip ba ka Executive Committee kaba shong jingïalang ha ka 15 tarik Lber kala rai ba “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong bad Sordar Shnong, Matabor, kim dei ban ïadon bynta bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kynhun kiba ïadonbynta ha ka kam saiñ pyrthei lane ïarap ha kano kano ka bynta bad ki kam saiñ hima sima".
Ha ka liang ki shynrang ki long u Banpyn-ksan Warshong (17yrs 44kg), Teiboklang Marba-niang (16yrs 55kg), Neh-bor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliem -ngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (11yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynkhraw-bor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten (14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Ïawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan Ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert Ïarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R.Marak (20yrs 60kg), Mewan -lambha Basaïawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L.Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Mar-weiñ (24yrs 50kg), Bryan-sing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
U khun jong u la iathuh ba u kpa jong u la shisnem u la iohpang na ka jingpang bampong haduh ba mynta um lah shuh ban kren bad ban bam.
Ha Meghalaya jur palat corruption bad extortion jong ki NGO na ki Malik kaba la wanrah IA ka jingkiew dorKi briew ba shong ha state meghalaya ki duk namar ki ioh ia ki leaders ba bam sap, ki khwan myntoi ia lade, ki ei ki kam ba ki paid bah ba ki ju trei bad mut bn trei lah shah khang noh, da ka sorkar bad ki heh saipan, te publish sa phi kumno sngew hal or kaneDei beit ka jingbamsap ki nongialam ka pynlong ia State ba kan duk.
Ka umphniang tyrso : Ka jingkynthup ban shet da kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta u klongsnam, kane ka umphniang ka riewspah ban don ka MUFA, kaba lahban pynbiang ka jingdon ka cholesterol bad ka jingdon ka fat ha ka snam, bad dei halor kane ka lah ban pynjanai halor ka jingtuid jong ka snam.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi ba-ar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaiew lane 10 sngi mynshuwa, ka Sorkar India kala mynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
La ioh khubor ba ki nongtrei muster roll hapoh ka thain rilum Garo ki la shah byrngem ha ki bor ka sorkar namar ka jing ia shim bynta jong ki ha ka jing iakhih.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba bha, ki kam ki ban mih na kata ruh kin sa long kiba bha.
U Ma Thombor Shiwat u ba long ruh u MDC jong ka Nartiang Konstitwensi bad kumjuh kum u CEM ka Jaiñtia Hills District Council u pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ka World Misson kaba la shakri ïa kiba bun ki mynsiem khamtam ki khunswet da kaba shim ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, ha ka 11 tarik u ïaiong, ki la shah thombor ha ki riewsniew, ha ka por ba ki dang thmu ban leit ban ïa kynduh ïa ki missionaries ha ka jylla Bihar.
Shillong:Kiba ioh pang mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long 69 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 61 ngut na kitei kiba ioh pang.
La wan ban shimbynta na ki nongialam shnong bad u paidbah na Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo.
Ha kawei pat ka liang, ka Hima Rom kam lah ban mutdur bad pdiang satia ba kan don sa kawei pat ka bor kaba lah ban aireng ia ka bor bad ka burom jong ka.
Kaei ka ba ngi pynpaw shaphang jong I heprit Everbloom ka long ia ka mynsiem ba shlur,namar ha ki 2 tylli ki jingjia, kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
Phah leh shwa ia ki riew paidbah katba ki nongsynshar pat leh bad iaid lait(excemption ) kat kum ka jingkwah jong ki.
Katba ïa kiwei pat ki tnad treikam um shym la kren ei ei, u la shu ong ban pynurlong noh ïa ka VIP gallery hapoh Riangdo.
“Kam dei kaba tang shisien, na ka por sha ka por ka ju jia, lehse ka jingjia kaba kham khraw ka dei ka jingsiat, ym dei ka jingsiat ïa u briew ha khappud hynrei ka jingkiew jong ki BSF shaduh sha shnong Mawshun.
Kumban shu kdew hangne, shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos ne taksi kamai ka la sdang biang.
“Lada ka kashari kam phah ia kane ka mukotduma sha ka Traffic Branch ban pynbeit, ma nga bad ka seng taksi ngin ujor ejahar kylla ia u Smith Mawkhniang u pulit ophisar uba ujor ejahar ia u nongniah kali Sumo", la ong u Bah Disparsing Rani u nongai jingmut ka EKHLTWA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Tangba, ka ong pat ba kam shym la don kano kano ka jingmang pisa ba kyrpang bad kam don ruh ka jingshim na kiwei kiwei ki tnad na ka bynta katei ka bynta.
Hadien hynriew tylli ki bnai kiba la lah ban thaw rekod, u Julian Alvarez ka Manchester City u la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka khana pateng (history) kum u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa ki lai tylli ki nam lahduh, kita ka nam lahduh jong ka dewbah Europe, ka Premier League bad ka FA Cup bad kumjuh ruh ka lympung World Cup ha kajuh ka aiom ïalehkai.
Shillong:Kumba 3 ngut ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Com merce (MIECC) kin leit shimbynta ha ka jingïalang kaba 3 sngi ne ka Business Summit ka ban long ha Dhaka, Bangladesh naduh ka sngi Thohdieng.
Ki khusnam sha ki nongjop kin kynthup ruh da ka song pisa nalor ki medal.
Ka JD (U), ka la jop da 16 ngut ki MP, na ka 17ngut ha Bihar, da kaba ka ia treilang bad ka seng BJP ha katei ka Jylla.
Sha ki wei ki jylla, ki sorkar ba pher ba pher ki la bun kam ban thaw bad ban wad bun ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka kamai ka jih jong ki nong bylla kaba la ktah jur ha kine ki sngi ba la dep naka daw jong u Covid-19.
Kin pynbeitlut ïa ki jingeh, kum ki sing.
Ïa ka ñiut kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad ïa kiwei pat dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka ri, ki la khang noh shipor ïa ka jingleit kiew sha utei u lum Shishapangma namar ka jingbym biang jong ka jinglong-jingman jong utei u lum thah bad ym lah ban tip tikna haduh katno un skhem bad ha kano ka por ruh un twa bad kitei ki thah kin um bad tuid ne twa kumba long ha katei ka jingjia.
Ia ka Parwana Malik, la die sha U Qorban, 55, uba ka kam, ba u dei uba la tymmen bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u niuhmoh uba lieh bad ki niuhmat ruh kiba lieh.
Ki stad pule bniah ki la ai jingmut ba donkam ban pynsyaid ïa u khmut bad kiar na ka lyer ba khriat.
Ym tang ba ki pan phone hynrei teng teng lada phi kren phone ha ka por ba ïaid lynti ki wan nadien bad knieh bak ïa ka phone bad phet ruh.
Ia nga la jied kum u president ha ryngkat ia kiwei ruh ki dkhot ka CEC lyngba ka General Convention jong ka party ha hall polytechnic haka 27 tarik Kyllalyngkot 2017 ia kaba baroh ki la sakhi naduh ki press ki media ter ter.
“Ngi lap ba ia ka ing jong ka Accident & Trauma Centre ha Nongpoh Civil Hospital la pynkylla kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DMHO)," ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Lah iohi shynna ba ki pulit kiba pahara ha kato ka por ki shu long tang kita ki nongpeit kai ba kyllut ba matlah.
U iohi ia ka iing jong nga kaba shu iaksaid dohiap kumne" la ong ka kmie da ka jingjaw ummat kmen.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynshlur ia kiba kum kine ki kam bymman bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia ki briew kiba donkti khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud.
"“Ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong ki briew kiba nabar ka dei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Katba ka Tripura bad ka Nagaland ki khlem ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïasiat suloi.
U bhah khaw PHH haka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Lah ban kdew hangne ba ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 10 tarik Naitung 2013 ka la pyndam ïa ka Section 8(4) jong ka Representations of Peoples Act, 1950 namar ka long pyrshah ïa ka riti synshar (unconstitutional) ha ka jingai rai bishar ïa ka mokotduma Lily Thomas vs Union Of India & Ors ((2013)Ha ka rai bishar jong ki arngut ki nongbishar u Justice A.K.Patnaik bad u Justice S.J.Mukhopadhaya ka la rai ba kino kino ki MLA ne MP kiba la shah rai pynrem ha ka kashari ïa ka jingdonkti jong ki ha ki kam bymman kaba ka jingsaja kam dei ban duna ïa ka arsnem ban shong phatok kin shah mait kyrteng noh marmar mar sien mih ka jingsha rai pynrem.
) NE, U Bah Ernest Mawrie, President bad U Bah  Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh la ong ba sa 13 ngut pat ki dei kiba la mynsaw na katei ka jingbthei u ‘namding ha katei ka shnong Stanislav.
La ujor sha ki pulit da u kpa jong katei ka khynnah.
U la ai khublei ruh ia ki liang pyrshah ba ki khlem  buh kyrtong eiei ban ia khun ia ka ne ka elekshon bad u la ong ruh ba ka jing bym  buh kyrtong jong ki,ka dei ba ki ruh ki pynpaw ia ka jingsngew jong ki namar ba la katta bnai  ka don ka kynrum kynram tharai na ka liang jong ki ruh ki la kwah ban pyn kutnoh ia ki ne ki drama ha kane ka district council khnang ban ai lad ia ngi ki ba bun paid ban pyniaid noh ia ka EC ba thymmai.
Ia kane ka jingalap paidbah la pynlong ha madan Iewrynghep kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block East Khasi Hills.
Lada phi lah ban shimkhia ïa ka jingpulom ka jong phi, phin long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh ne jingtynjuh bad ban pdiang ruh kumjuh ïa ka jingseisoh" ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi u MLA ka Jowai ula pyllait paidbah ruh ïaka kot shaphang u Kiang Nangbah ba la thoh da u Riquoma Rq.Laloo.
Nalor ba ki kyrtong kim lah ban khajoh ki khlieh kyrtong kat ka seng NPP, katta ruh yn dang pyrta shla ban thaw rynsan synshar da ka ba synjor.
Ha kaba kut la sam ïa ki khusnam ba kynthup ka trophy nam lahduh bad ka song pisa ha kaba ka Rangdajied United FC kaba ïoh rah nam lahduh ka ïoh ïa ka cheque ba T.5 Lak katba ka Khliehmawlieh YC ka ïoh T.3 Lak.
Ngin ïai ap bad ngin sa peit.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw ia u nongseng bad prat lynti ia ka thoh ka tar ha Ri Khasi-Jaintia kata u Rev Thomas Jones uba long u Kpa jong Ka Khasi Alphabet  myn ha ka sngi saitjain 22 Jylliew, ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka la pynlong ia ka Friendly Match football Tournament ha Jawahalal Nehru Sport Complex, Polo shillong ha kaba la wan iashim da ki Nongshong shnong jongka Tyrna kiba shong basah ha Shillong bad kumjuh ruh na Shnong Tyrna kiba la wan ban iuh kjat ha kane ka Madan.
Nalor kata ka la maham ruh da kaba ong; “Wat shah ba ka sorkar kan shim ia ki rai kiba lah ban ktah ia ka kam ka jam ka jong ki.
“Mynta, ka jinglong jingman ka la dawa ba donkam kyrkieh ban pdiang ia ka Bill ban khang bam ar maloi bad ka sorkar ka la leh ia kata", u la ong bad bynrap ba ki paidbah baroh ki pdiang ia kane ka Bill ban khang lad ia ka jingbam ar maloi.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem sa ïa ka Diamond Rock Football Club ha ka jingïalehkai ba ar na Group B jong ka lympung Second Division League kaba la long ha Balaghat, Madhya Pradesh ha ka sngi U Blei.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6ngut Golflink kiba ioh pang thymmai, 34ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 7ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Mawlai Kynton Massar Block C, 6 ngut ha Nongthymmai, 13ngut kiba wan phai na shabar, 7ngut ha Umsohsun.
Ki riew ieid jong U Gehlot bad kumjuh U Pilot, ki la mih madan ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Jaipur, na ka daw ban ialum lymbung bad ka la don ruh ka jing ia thang ding ha khmat ka ophis jong katei ka seng.
Ka jinghap ai jinghikai da ka online na ka liang une u nongsharai ka balang u Catholic u la ong ka la buh jingeh shibun eh bad lah ban ong ba dei ki khynnah pule kiba mad ïa ka jingeh kaba khraw tam.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi u Blei kala pdiang burom ïaka samla Rinalis Ingti, kaba la ioh khur takma rnong haka jingïakop High Jump, naka lympung 66th National School Games Athletic kaba la long dang shen ha Bhopal, Madhya Pradesh hadien ba ka kynhun jong ka jylla kila wan phai haka sngi u Blei.
“Mynta ka dei ka por jong ka jingsarong ïa ki 7500 ngut ki nongmihkhmat kiba la ïoh mynsiem na ka Parliament," la ong u Modi.
Ka Liang Pyrshah ka don ruh 4 ngut ki MLA ka Seng Voice of the People Party(VPP), kaba pynlong ïa ka Liang Pyrshah ban don baroh 14 ngut ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot.
Dei na kane ka daw kine ki artylli ki parti kin sa ia treilang bad ban shim lang ruh ia ka rai ha ka kynhun jong ka RDA.Ka parti UDP kaba don 12 ngut ki MLA, ka parti HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 60 ngut ki dkhot.
Ha ka 90 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alan Sunn Marbaniang, ba-ar da u Baniaikyrsoi Khongwir bad ba-lai da u Pynshailang Narlong.
Shillong, Iaiong 10 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ba un sa lum bad ïamir jingmut lang ba baroh ki volunteers kiba ïadon bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura khnang ban tip bniah ïa ka jingïaid lynti jongki ha katei ka jingïaleh na ka bynta la ka jong ka jylla.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingkwah jong ki paidbah ban ioh rung ha jakasah jong u Lat ka la long kumba leit sinema ha kaba ka jingiathyngianka la long kaba jur bha.
