Lyngba kane ka khubor, ka Council ka khot bad wer run ia ki nongmihlhmat paidbah haduh u MP, ki MLA ki MDC ka Bri Hynñiewtrep lada ki don shisha ka jingkitkhlieh ia ka ka ktien Khasi ba kin wan iasnohkti lang ha kane ka jingiaid paidpyneh rngiew jong ka jingdap 175snem ka jingioh ia ki dak thoh Khasi.
Hadien ka 4 sngi ki la wan bad ki tyrwa da ka pisa ia nga hynrei nga la kyntait ban ai NOC."“Ngi ki briew ki ba sah ha khappud ngi sah ha ka jingshongsyier ba kine ki briew kiba dei ki nong Naga ki la wan ban byrngem ia ngi ba kin shim ia ka jingim jong ngi lada ngim ai ia ki jaka jong ngi ha ki bad na ka liang jong nga haba nga la leit ban ia kren ia ki,ki la ong ia nga ba ngam dei ban kren eiei ba ngi la dep ai 5 lak ia u Deputy Syiem jong u Syiem ka Hima Marwet u bah Biko Syiem ryngkat bad u Robert Sangma.
Ka kong Binora Dohtdong, 25 snem karta ka de kaba ju trei ing briew ha ki snem 2013 ha ki shnogn ba marjan jong ka, Hynrei la ong ba ka la leit ban bylla noh shajngai ban kyrshan ialade bad ka khun kynthei jong ka kaba dang 9 snem karta, “Ka ju wan sha ing teng khat bad ka ju ia thuh ha ngi ba ka trei ha Lad Rymbai" ong ka kong Airilda Dohtdong ka hynmen jong ka.
Ha ka kyrwoh, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa ula ong ba ka Synjuk ka la pynbna ïa ka 11 tarik Nohprah ba kan long ka sngi ban kynmaw kum ka sngi ba dum ngit (Black Day) ïa baroh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kumta to ngin phai sha u Blei ym ha ki jinghikai khyllah jong kane ka pyrthei.
Haka jingtohkit bad talasi, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kurup 2 tylli ki mobile phone, uwei u tyrnem, kawei ka tari bala pyndonkam naka bynta ban lute ha surok, ba la ioh jingtip ruh ba kawei ka mobile phone ka dei kaba shu tuh ban sa aiti pat sha u trai.
Ka kyrteng katei kaba jah, ka dei ka Nizagiri Syiemlieh, kaba don 19 snem ka rta, ka don ka jingjrong kaba 5 phut bad ka phong ia ki jain kiba jyrngam bad kiba stem ki blouse bad ki patlun.
Kaba kham phyllai ha katei ka sngi ka long ba uwei na ki nongniah Auto u bah Cyros Diengdoh, Finance Secretary, uba ki para nongniah Auto kim shym la mutdur eiei ruh u la bat ia ka Baibul ha kti ban ia syllok shaphang ka jingkha ia u Jisu Krist ha Shyngoid bad u la pyniasyriem ia kane ka shyngoid kaba sma iwtung, kaba jaboh kaba la kha ia u Jisu ba ka long long thik kum ka dohnud u briew, kaba jaboh bad ba sma iwtung, hynrei ha kum kane ka jaka u Jisu u kwah ban shong ban sah bad ha kum kane ka jaka la kha ia u.
Namarkata, ïa mynta shipor, ka ïingbishar ka la ai hukum ïa ka sorkar jylla ba kan pdiang ïa ki kot ki sla jong ka jingthep kam jong katei ka nongmudui khnang ba kan lah ban ïashim bynta ha ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka kam nonghikai.
Nongpoh, 06 Naitung: Da ka jingshim khia ki briew jong ka tnat Forest hapoh ka Nongpoh (T), mynta ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia Ar tylli ki trok kiba kit ia ki dieng ba la dep ot katba ki dang wan na Mairang da ka jingthmu ban shalan tuh sha ka jylla Assam.
“Kito ki shnong ba kwah ban leit sha Assam ki dei jaitbynriew Rabha bad ki bud ia ka niam Hindu bad nga sngew ba ki kham sngew shngain sha Assam bad kim thep vote shuh ha Meghalaya", la ong u MDC ka NPP na Rambrai.
Haba ïakren bad ka Kong Wanri hadien ba ka la wan peit ïa ka phlim Johkhe.com ha Bijou Cinema, Shillong ka la ong ba lada ka sorkar ka la ïarap ban shna hall bad film cinema kan sa long shisha ka lad ai kam ïa ki samla namar ki nongpynmih phlim kin sa lah ban siew dor kham heh ïa ki puron bad ki tyngshop bad ïa baroh ki nongshim bynta.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand, ka Meghalaya ka la kamai 27/2 haba beh ia ka Uttarakhand  kaba kamai 220 ha ka jingiakhun kaba long ha Dehradun.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 11: Ka ophis jong ka District Mission Co-ordinator, Samagra Shiksha Abhiyan (SSA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ALIMCO RMC Guwahati Conduct mynta ka sngi ka la ïoh ban sam ïa ki tiar kyrshan sha ki khynnah ba donkam ki jingïarap ba kyrpang Children with Special Needs (CwSNs) ba kin ïoh pyndonkam ha manla ka sngi (Aids & Appliances) kiba hap hapoh jong ka Mawkyrwat bad Ranikor Block ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar jylla u la long kum u kongsan.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka trok ka la ingkhong khait hadien ka jingkem ding na katei ka jingjia.
Na ka liang Seng kan sa leit ïa kynduh ïa u DC halor kane ka bynta", ong u samla Wantei.
:Ha kaba ïadei bad ka jingshah ñiew jong ka shnong Byrnihat kum ka shnong ba jaboh tam ha ka jylla Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u la bthah ïa u Chief Secretary ban shimkhia ïa kane ka kam bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam.
Ia kane ka sngi jong u Tirot Sing la rakhe kyrpang ruh ha Mairang bad ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka treikam jong u Tirot Sing ha ka por ba iakhun thma pyrshah ia ka sorkar phareng.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ka kynhun ba 6 ngut ki briew ki bym shym la ithuh durkhmat, kyndit-kynsan ki la wan ban thombor ïa ki nongbylla kiba dang pyntrei ïing ha Mawlai Mawroh ha ka dong Umsohkhlur Block -3.
Kumno yn tang ksiang haba phur?12.
Ki daju ki mator ki la long trai bad leh heh lut,Ka jingkhapngiah kali, jingjynjar ki nongleit-nongwan kabym tip shuh.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan ai jaka ia ngi bad ngi kloi ban mih noh na kane ka jaka, hynrei ka dei ka Sorkar hi kaba khlem ai ka jaka ia ngi bad kumba ia ki quarter Municipal ruh ki shna na bynta ban sah ki nongtrei municipal, hynrei ki khlem ai" u la bynrap.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingbynñiaw bad kala kyntu ia ka tnad Infiltration ban iakhun ban tehlakam iaka jingrung jingmih kyrthep ki bar jylla bar ri sha kane ka thain ban wan buhai shnong.
Halor ka jingkwah leit pynïasoh NPP jong u Bah H.M.Shangpliang uba long ruh u nongaiktien ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba um don jingtip eiei halor katei ka bynta namar kam shym la don kano-kano ka jingïakren bad u la shu ïohi ïa katei lyngba ki lad pathai khubor.
U la ong ban ioh permishon ban tih shyiap, donkam ban ioh ia ka jingbit na ka State Environment Assesment Committee ba khlieh da u Director.
U Syiem ha Hima Mawdon, uba dei ruh u secretary ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka Federation of Khasi States Bah H Skhemlon, u la long u kongsan ha kane ka sngi uba la sam ia kitei ki jingiarap sha ki briew ba la jied da ka Komiti baduk Tam bad uba la ai ruh ia ka jingkren ai mynsiem ia katei ka komiti ba kan iaid shakhmat ia ka jingshakri jongka ia kum kitei ki longing kiban long ka jingkyrkhu shisha hakhmat u briew bad hakhmat u Blei.
Ym donkam bai rung.
Kane ka jingiakhajia pud ka la neh da ki phewsnem.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na ka principal Christ Church HSS ka Kong I Nengnong bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah Duh ha ka jingkren ïa ka kynhun kum kiba haïing jong u, u la ong ba kum kine ki por kiba kyrpang ki sah shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Ka seng ka kitbok ba kin trei shitom ban trei minot ha ki exam jong ki, ba kin ïoh ïa u soh ka jingjop bad wat hapdeng ka jingshah pynthud pynwit jong u Covid 19.
“Kan dei kamram jong ka sorkar ban bthah ia ka myntri ban iehnoh ia ka shuki, ban wanrah ia ka jingsngew shaniah hakhmat jong ki paidbah", la ong u National Executive Member na kane ka jylla u EK Sangma bad bynrap, “na ka bynta ka jingbha ka Congress, kan bha ba kan bthah ia ka Myntri (Ampareen) ban hiar shuki noh", la ong u Sangma.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ki pulit Shillong, ka pyntip ba ka surok kaba iaid shi kali na Dhankheti – Don Bosco – Laitumkhrah Police Point – Fire Brigade, kaba la weng noh ha ki por shuti tlang, kan trei kam biang naduh ka 18tarik Rymphang 2019, kaba sdang naduh ka por 7.30 mynstep haduh ka por 9baje mynstep.
U Bah Prestone Tynsong u ba peit ïa ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, ha ka 23 tarik Lber u la pyntip hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah dung uwei u samla ha Khyndai Lad bad ki dang pynlong ka jingthwet jur ïa ka longkmie kaba la kynnoh ba ka donkti ha ka ne ka kam.
Ryngkat ki Polisi ban pynrungkam ïa ki khun samla la donkam ruh ba ka sorkar kan thaw ruh ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki khun samla da kaba ïarap lyngba ki skhim sorkar bapher bapher, khang ba na ka bynta kito ki samla kiba ym donkam donjam ka long ka lad ka kabu ïa ki ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingïaid paidbah la synran lang da ki Magistrate, ki Pulit ban pynthikna ba katei ka jingïaid paidbah na Motphran ter ter shaduh Khyndailad kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingïaid paidbah la pyndep katkum ka jingbthah jong ki bor pynïaid distrik.
Dei ha kane ka sngi ruh ba ka Phan Nonglait ka la lait phet na ka jingshah set byndi bad ka la pynkhih pat ïa ki lai tylli ki jingïeng pyrshah ki kynthei ne kata ka Women Resistannce ha ka 4 tarik bad hadien kane sa artylli u bnai Jymmang, kawei Mairang bad kawei ha Nongkhlaw.
U Bah Adelbert u la ïathuh ba ki stad kheiñ jingkheiñ saiñ hima kiba ju ai jingkheiñ ba mano ban jop ha ka ilekshon, ki la buh ïa u ha ka kyrdan kaba saw ne basan bad ym ba un long u nongjop na katei ka konstitwensi, hynrei katei ka jingjop ka jong u ka dei namar ka jingdon ïa ki atiar ba khlaiñ kaba la lah ban pynshaïong ïa kiba bun.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 90 degree ha ka por mynstep bad 82 degree ha ka por janmiet.
Katta syrtap ki iktiar jong ka aiñ, te la kham shitom ban don ki riew shim kabu ki ban leh buitpoh lane ban kiar syndon na ka rukom kylla kyrteng bad jait da ka dulir-bamsmai (affidavit).
Ha ka jingïalehkai senior hala ka jong ka jylla kaba dang shu dep shen, nga la mynsaw biang ka khohsiew.
Nakata ka daw ki khun Israel ki sheptieng ki ishyrkhei lada kren u Blei namar u Blei u long uba hok uba khraw.
“Kane ka jingpynbeit thymmai ka long katkum ka jingbthah lyngba ka shithi ba la ïoh pdiang na ka Department of Expenditure ka Ministry of Finance ka Sorkar India kaba ailad ïa ngi ban pynkiew ïa ka jingshim kylliang da 5% khnang ban pynjanai ïa ka jingtreikam ha ka tnat sam bording," ula ong.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ia ka KHADC, ba kan ai noh da ka hukum ba kin mih noh kitei ki bar Jylla, lane da ka  QUIT NOTICE" Ia baroh ki bar jylla ki ba khaii beain bad la ong shuh shuh ba ka seng kan hap ban shim ia ki sienjam ha lade lada ka Council kam leh eiei halor kane ka bynta, ong ka kyrwoh na U Ma   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Sub Divisional Agriculture Officer u Bah C.Najiar, u W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) bad ka Kong Rosely Kasar dkhot Producer Group.
Ka kaiphot ba la buh ha ka website jong ka ECI, ka TMC ka la kam ba na ka jingïohkamai ba 545.74 klur ha u 2021-22 528.14 klur na ka 545.74 klur ka dei kaba ka party ka ïoh kamai lyngba ka electoral bonds.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da kawei na ki lympung iakhun Grand Slam jong ka jingialehkai Tennis ka French Open, ka long ba katei ka lympung ialehkai mynta u snem ka pynkhreh na ka bynta ka jingpynkiew song pisa da 49.6 million euros ($54.6 million); kata da haduh 12.3% jong u snem 2022.
Ha kawei ka jingjia ka bym ju kham jia koit ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, u kyrtong ka BJP na ka jylla Himachal Pradesh u la jop pyrshah ïa u kyrtong ka seng Congress da kaba shu pynkhalai nusib hadien ba ki la ïoh mar katjuh ki ‘vote’.
Haba kumne ka ïaid ka jingtrei, ïano yn kynnoh.
Ha u snem 2020, ha ba ngi ioh sngew ia ka jngwan kane ka khlam, ka dei ka jingshisha ba bun na ngi ngi sngew ba kane ka jingpang ka long kaba sngewkamkai bad ngi khein sting ban phikir ialade hynrei hadien 3 bnai ngi la sngewthuh shisha iaka jingtrei bad ka jing pynshitom une u khniang jingpang.
Ka President ka CSWO ka la ong ba ka seng kan ia khun namarba ka burom ia ka ain, ka la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar ka la khyllie shaphang ki jingduh jingum katkum ka ripod ka CAG pyrshah ia ki, ka ruh ka kwah ban tip kaei ka sorkar ka la leh pyrshah ia ka CAG.Lah ban kdew ba ka jingujor halor ki jingshah pynduh pynum la ujor da u bah  B Khongwir, political department under secretary  uba la ong b aka sorkar ka la duhnong nong haduh T.31.09 klur tyngka ha ki jingiakhih ki sengbhalang kiba la pynlong ia ki pakhang shnong , pakhang surok bad kiwei.
Lada long ha kata ka dur, ka jingbam ba ki bam ha ka por ka sotti juk ki long shuwa man shuwa khlem pyndonkam dawai ki long pynban kiba kham bha bad ki dawai bah ia ka koit ka khiah u briew.
U KCR, ula nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, ban lum ia ki myntri rangbah, na ki jylla bapher, ha kaba un ia kynduh ruh ia u Uddhav Thackeray, myntri rangbah ka Maharashtra, kum ka jingthmu jongu, ban ia tylli ia ki seng trai, ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ka BJP, ha ka elekshon 2024.
Na ki Sengbhalang la don ki nongialam jong ka KSU na South West bad West Khasi Hills, ki nongialam ka HYC bad ki nongialam ka LYWA.U CEM u la khot ia katei ka jingialang hadien ba ka sorkar jylla ka la pan jingbit  na ka District Council ban shna ia ka surok arliang ne ka 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloiñ bad shaduh sha Mawthabah hynrei la pynsangeh noh ia kaba na Wahkaji sha Mawthabah bad ka projek kan long naduh Nongstoiñ Wahkaji-Phlangdiloiñ shaduh Ranikor.
Shillong,9 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje mynstep , ki khar Assam ki la hiar thma kynsan ia ki khasi khlem da don daw eiei.
I Democracy i long iba iar mynsiem ban kdup lang ia baroh.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Corporate Social Responsibility initiative of Rural Electrification Corporation Limited bad ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India kaba hap hapoh ka projek RECL kan pynlong ia ka Camp ba ar sngi ia kiba duna dkhot met kaba la tip kum ka “Assessment Camp for the Differently Abled" ha ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Parents Association For Disabled, Shillong.
Kumjuh ka PDF la iohi ba ka la talaiñ bha bad ka NPP halor ka sboh dawai kaba la mih ruh ka jingïather kaba jur khamtam ha ka thaiñ Mawkynrew, Nongkrem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Samlin Malngiang u la ong ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa ba lada ka dei ka jingtohkit halor katei ka jingjia ne ka jingsospon ia kiba donkti ban dkhat jubor ia ka jingim u Bah Che ka dei ban iaid ryngkat.
KO KI KHUN SAMLA BAIEIT JONG U BLEI, PDIANG IA KI JINGHIKAI BAD JINGAI JINGMUT: 1 Petros 5:5.
Halor ka jingujor kaba dawa ban pyndam ia ka jingkhot tender kaba rim bad ban pynlong ia ka jingtohkit, kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar jylla ka la kyrpad  sha ka High Court ban shah ban weng noh bad ban kyntait iaka tender bala khot khnang ban lah ban leh thymmai.
Halor ka jingïeng pyrshah jur jong ki seng ïa ka projek rel da kaba kdew ba kane kan dei ka lynti jong ka jingïoh lad ban wan rung kyrthlep jong ki briew ba nabar, u Bah Pala u la ong, “Ngam sngew satia ba kane kan dei kaba shisha namar kine ki briew kin wan da ka trok, ka bos.
La kynnoh ba kane ka trok tanker kaba don u registration number ASO1 FC 9424 kala her sted bad kala iuh ïa katei ka khynnah bad kala khlad hashen.
U Hazarika u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka mat kaba la sahteng la slem halor u pud u sam yn lah ban pynbeit hapoh ka por kaba lyngkot da ka jingïatreilang.
Kiba la wan ban ai jingpynshai ki kynthup u Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
Kane ka jubab ba la ioh na ka supply ka long kaba sngew lyngoh bad sngew thamula namar ba kat na ka kudam ban leit sei shini ban sam pat sha ki padibah byllien da ki phew hajar ngut hynrei ki sei tang lai kilo.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka sorkar jylla kam hun ia ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High court kaba pyndam ia ka jyrsieh thungkam ha kaba iadei bad kam nonghikai ha ki skul sorkar ha ka jylla.
Isaiah 28:18/ Daniel 9:27.
Haba peit pat ia kiwei ki jaidbynriew, la iohi, ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ia ka jaibynriew, namar ba lada kan iai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlain ia ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Shillong Cricket Association ka la tied nyngkong bad ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 86 ron ha ki 16.4 over.
Ki lanot kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshah klun jaka ha Goa ki la pynpaw ba ki la don hapdeng ka jingdumbuit ba ka la jan don shi snem naduh ba ka kynhun SIT ka la shimti ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, hynrei haduh mynta ka la paw ba kam pat lah ban pynshisha ei ei ruh em ne bamn ïoh kino kino ki jubab ha kaba ïadei bad ka jingtohkit jong ki.
“Ka ILP kam mut ban khang ïa ki paidbah ba wan jngohkai, hynrei ban peit  ba kiba wan kin register online ne offline khnang  ba na ka liang ka Sorkar kan tip, namar kumba long mynta ngim tip ïa kiba  wan rung sha ka jylla bad shano ki leit," u la ong.
U dawa jur ruh na ka bor jong ka ain ban kem ia kine ki nongleh bymman bad pynshitom ia ki da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  ba la pyllait da u Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit.
Ha ka sngi sdang ia kane ka tournament ka tnad Soil and Water Conservation kala jop 3-1 pyrshah iaka PWD.Nakaliang ka tnad Soil la thep da u Enrico Lakiang marwei ar kol haka minit kaba 46 bad 61, shikol da u Kerbasius Suchiang haka minit kaba 74.
Hadien u la pynïasoh sha ka kynhun ïalehkai second division ka Ethnikos Achna FC na ka bynta ka aïom ïalehkai 2013-14.
Ia u kba pat ki buh ha ka nar kaba lynghung kum ka nar karai ba shet jyntah (con-cave vessel), bad ki sa tiew biang ia une u kba ha ka ding haduh ba un da pyrthiew.
Ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kiba iap.
Hangno kata ka jingthoh? Ngi kwah ban kylli.
“Ngim ong ba baroh ki pulit ki long kumjuh, ka jingdon uwei ne ar ngut kum une u briew ka pynthohbria ïa ka tnat  pulit baroh kawei.
Nalor kaba leh kumne ki ju pyndonkam katto-katne pat ki jingpynkhuid kum ka um kaba mih na ka snep jong u bhindi (lady’s fingers) lane ka shun, lane ka kynja dawai kaba ki khot ‘sodium hydrosulphite’, lane u rnga jong u skop kba lane da ka julab (castor oil) bad kiwei kiwei.
Jin da ki nonghikai ki lah ban pynkohnguh tipsngi ia ki khynnah skul kumba long ma ki katno kan da itynnat bad wanrah iakajingkylla kaba bak-ly-bak.
Ha katei ka jingrwai, la thoh ïa ki jingrwai da u Bah Kit Shangpliang, la tem da ka kynhun tem Summersalt.
U la kynnoh ba u myntri rangbah um nud ban pynrem ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh, klet shwa ïa kata ka ban kem lei lei ïa ki pulit ka Assam kiba donkti ban siat iap ïakine ki mynsiem briew.
Kane ka jingkhaïi tuh ïaki dieng sawdong ka jur bha ha West bad South West Garo Hills kum ha Mellim, Amindagre, Gambegre, Damalgre, Rangsakhona, Maljenggre, Nogapara, Gongglanggre, Boldoka, Kalchengpara, Mangchim kumjuh ruh ha Makdangra, Dengasi bad ha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah LG Nongsiej u la mih noh na ka HSPDP lem bad ki katto katne ngut ki MDC ka HSPDP ha ka por ba long president u Bah Ardent M Basaiawmoit.
Bad kiba la seng ia ka rep tit kaba heh ki kamai ruh da ki hajar shi sngi.4.
U bah Aristotle C.Rymbai President ka MSSASA Central Body haba ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor , u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka CEC jong ka MSSASA kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki la khie ki jingïakhih pyrshah bad ki don ruh katto katne ki Balang Khristan kiba la ïeng pyrshah ïa kine ki aiñ namar kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingtuh jinglute ïa ki hok jong ki nongshong shnong.
“Ka dei ka dei" mynjur ka Santa ha ka rukom kaba i khiathew.
Lada phi lah ban bud tang na kine ki jingai jingmut jongnga iaphi nga nud ban ong 90% phin lait naka jingshah hack Account ne shah Hack Internet Banking.
Shillong: Ka Smit ka la shah pynliem ha ka Mawlai da 0-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ha madan Polo.
U la ong ruh, “Ngi lum hangne ym dei tang kum ka dak ka jingpyrshah ia kaei kaba jia hynrei ban pynsgew sha u Vice President bad ka ri India baroh ba ngim sngew iahap ia kaba kume kane ka jingleh.
Ka jylla Meghalaya ka angnud ban long ka jylla kaba roi kaba kiew ha u snem 2030 bad ban jop ia kane, ka sorkat jylla ka la thaw lad ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia ka spah baroh bad khamtam ban don ka jingiadei kaba iajan bad ka Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jingbyrngem na ki paidbah bad kiba la ong, ba lada ka Meghalaya hi kam shimkhia ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, kim banse ban shim noh na Assam, namar ka dei ka thain kaba jan bha bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka sorkar Assam ka ka kloi bha ban pynbiang ia ki paidbah khamtam eh ia kito kiba kiba sah ha ki thain Khappud.
U Bah Sanbor ula pynbna ba yn pynlong ïa kane ka jingrakhe ryngkat bad ka jingsam ïa ka jingïarap man la u snem bad baroh ki Balang Khristan kiba don hapoh ka Constituency.
Katkum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kumba la kdew da u Bah Prestone ka lah ban dei ka jingpynïasoh pura noh jong ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka National People’s Party (NPP) kaba lamkhmat ïa ka Sorkar MDA-2.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ksiang ba la thung da ka HNLA u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President ka HNYF, u la ong, “ngi la ïathir ïatai mynta ka sngi halor ka jingdonkam ban plie ïa ka jingkhang ïakren ïasuk ka ban tyllun shakhmat bad (ban leh ïa kane) ka Sorkar ka dei ban weng lut ïa baroh ki jingpynngat mukotduma leh kam bymman pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC bad ïa ki dkhot.
Ki Khun Israel ki la poi ha ka khim khait, Shano kin ïaid? Shano kata ka lynti sha ka jinglaitluid? Ka Pi Hahiroth ka la dei ka shnong jong ka jingshaïong, ka jingdukha mynsiem, ka jingartatien bad ka la dei ruh ka shnong jong ka jingkhynwin.
Shillong, 8’lyngkot: U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la phah jingthoh sha u Lat ka jylla mynta ka sngi ha kaba ia dei bad ka kam MDC shu sieh.
