U Bah Edmund Khongngai u la ong ruh ba watla ki sengbhalang na ka thaiñ Riwar Mihngi ki la byrngem ban pynlong ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingleh mynthi hynrei ka NHIDCL kam shym la patiaw satia bad kynnoh ruh ba ka shu pynbiej na ka por sha ka por.
Ltd kaba la ai lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Hadien ba ka jingïalang jong ka executive committee kaba la pynlong ha Golflink Dorbar Shnong Community hall, ka President jong ka Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong kumne, “Ngi la rai ban khot noh ban pynkut ïa ka jingïalang jong ngi bad ngin sa leit trei noh mar mar.
Hadien ba u Blei u la pynshitom ia ki, u la lum pat ia ki Israel na kylleng sawdong pyrthei.
Kila kynthoh ba ki Kynthei Khasi, Jaintia bad Garo ba ki bam doh masi ki khlain bha ha kaba ban shongkha wat hapoh 15 snem ka rta.
U la phaidien ia ka BJP namar ki nongialam ki khlem lah ban kular ban pynlong nongiakhun ban poi sha Delhi.
Finance Secretary, Bah Tyngshainlang Kurbah.
Mynta lada yn ia phai sha ki shi snem jong ka jingpynkhreh ban leit sha ka election MLA ban long ha u snem u ban wan, ka jingiakhun kaban itynnad bha kan dei shwa napoh Ri Lum Garo, ha kaba u Conrad K.Sangma bad u Dr Mukul Sangma kin iakhun bad ksaid tyngeh bha hapdeng jong ki, ban khring  ia u paidbah ba ka snem kaban wan, ban bynshet khambun ki kyrtong nongjop na ka seng kaba la ialam da maki, nangta kine ki arngut ki nongialam, kin hap ruh ban phai lem ki khmat sha ka Ri lum Khasi-Jaintia ban ioh lem ia ka number kaba ki donkam ban ioh ban lamkhmat ha ka liang ban thaw biang ia ka sorkar ha kane ka jylla.
Katkum ka jingai jingkheiñ ba la ai da ki district bapher bapher jong ka jylla, ha East Garo Hills ki la don 110 ngut baroh, kiba dang shah sumar ki don 7 ngut bad kiba la koit ki la don 103 ngut.
“Mohan Bhagwat, khliehduh ka RSS.Ngam dei u Hindu, Nga dei u Khasi bad Ngam dei na Bharat.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba kane ka jingtwa ka kynroh ka la jia ha ka por 5 baje mynstep haka 28 tarik, Jymmang, 2024 Kane ka iing kaba la julor na ka jingtwa ka kynroh ka dei ka jong ka Kong Rati Nongtdu.
Kumta ban shukor ne ban bam – ei ia ka bainong baini jong uba kum uta, ka long ka basang – iap sang – im.
Na kiba bun ngut ngi, shem ba u Bah Nokot Khyriem uba na Nongblai (hajan Wah -Khen) , u la pyni ia ka jingtbit jong u ban shna ka ksing & ka nakra, ha kaba u la ioh ka jingpynkup burom na ka Sangeet Nathaik Akademi ka ri India (ha ka 18.12.1999).
U Conrad la ong ïathuh ruh ba ki (MoP/NEEPCO) kila kyrpad ruh ban pynsangeh noh ïa jingai bording ba ju ai ei haduh 12% sha ka Sorkar Jylla.
Ki la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya man ka por ka ju wan thombor bad pynthut ruh ia ki kam pynroi ha katei ka jaka.
Haba kylli halor hukum jong ka Sorkar ban phah khang noh ïa baroh ki khyrdop ha shilynter ka National Highway, u Bah Pynïaid u la ong ba ki khyrdop jong ka Council kidei ba la don da ki phew snem, bad katkum ki kyndon jong ka Sixth Schedule ba la don, la aibor ïa ka Council ban don ïa ki khyrdop, kata hadien ba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah.
Saw ngut ki pulit jong ka Pharmer Traffic Cell, West Jaintia Hills District kila shah ktah haka jingpang khlam COVID-19 bad mynta kila shong kset ialade hala ki jong ki jong ki kamra.
Shillong, Ïaïong 16: Ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung Indian Women’s League (IWL) 2022, ka Gokulam Kerala FC kala pynliem kput haduh shi dorjon ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Odisha FC kata da 12-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha Capital Ground ha ka sngi Saitjaiñ.
La wah ha ki kynroh ka CHC kum ka jingpynbna ia ki paidbah kaba la thoh ‘Yn ym don OPD ha ka 16,17 July 2014, yn shim tang ia ki Emergency Case’.
Kane ka shnong ka don kumba 12 km na nongbah Shillong.
Ha Patharkhmah Civil Sub-Division u Bah Damanbait Lamare u la pynher ïa ka lama lairong.
Shwa ïa kane u myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Hamlet Dohling u la plie ruh ïa u Mawnongrim ban shna thymmai ïa ka ophis jong ka Thadlaskeiñ C&RD Block ha ka jingmang pisa kaba T.3 klur ba la donlang ruh u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla.
Ka Warrant ka dei kawei na ki kynhun rwai kaba don bun ki nongkyrshan ha kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei bad bun na ki jingrwai jong ka ki dei ruh kiba la ieit bad sngewtynnad bha da ki riewieit jingrwai.
Ka SBUK ka kyrpad ïa ki jingkyrshan bad jingïatrei lang jong ki para-ri baroh ha kane ka kam, ban kyntiew ia ka ktien bad ka thoh ka pule Khasi.
La ïashim bynta ru da ki SHG bad ki Village Organisation jong ki shnong kiba mar jan.
Hynrei ka kait ka dei kaba jur ban don ka calorie bad donkam ban bam antad.
Ula pyntip ba ka Balang Katholik kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
La ju leh ruh ia kane lada u shynrang hi u mon bad thmu hi da lade ban shim jait sha lade.
Ha kawei ka liang, ka Kong Teilinia, ka la sneng tyngeh ia ki paidbah khamtam ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban bate ia ka por ban sneng ban kraw ia ki khun ki kti jongki, namar ba ka akor ka burom ha kine ki sngi kala nang ring swai ha kane ka jaitbynriew.
“Mynta ka sngi u Commissioner ka Division u ba long u Commissioner Secretary ka Urban Affair, u la pynlong ia ka jingialang ha kaba yn ym pat tip kaei ba mih na ka ne ka jingialang namar ba ngam pat ioh ia ka kaiphot ba pura ha lor kane ka jingialang" u la ong.
Ha kaba la thoh ruh long laitluid ban leh ia kane, ha kaba yn ym kylli satia ruh kumne kine ki suloi ki.
Shillong:Ka tnat elekshon jong ka Ri India,ka la bthah ia ki lai tylli ki jylla jong ka ri, ki ban pynlong ia ka elekshon ban jied thymmai ia ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain, ha ka jylla Meghalaya, Nagaland bad Tripura ba kin pynbiang noh ia ki jingtip kiba biang halor ka jing kynriah bad thung kam ia ki ophisar ha shwa ka 15 tarik jong u bnai Nohprah.
Ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) Shillong ka la sdang ban pynlong ïa ka  Annual Varsity Fest 2023.
Katkum ka khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ka jingwan pyndem u Shira ka dei namar ba um sngewlah shan shuh naba la jur palat ka jingkhynra lehnoh ki pulit ha katei ka thaiñ, dei na katei ka daw u la leit ban ia kren bad uwei na ki nongialam balang uba la ai jingmut ia u ba kan bha ba un leit pyndem noh ha ki pulit bad ban wan phai biang sha ka imlang sahlang.
“Baroh ngi tip ba ka kyrdan MDC ka dei kaba rit lada ianujor bad ka kyrdan MLA.Hynrei lada ki paidbah ki ibit ia nga ban pynkupbor kum u MDC, ngan pyrshang ban trei bha bad ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka konstitwensi," la ong u Bah Process, uba la pynneh pynsah bun ki matti khamtam ki kam pynroi kiba u la leh ha ka por ba u la long MLA 10 snem mynshwa.
Meghalaya CM….
Ki ehrang Taliban, ki la kurup noh mynta ka sngi, ia iing jong ka sorkar Norway, kaba don ha Kabul.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki Pulit.
U Bah Iadonlang Tynsong, khun jong u Bah Harold Lyngwa bad ka kong Bettymon Tynsong bashong ba sah ha Umpling Dong Umbah Shillong, u la ioh pdiang ia ka Degree Doctor ofPhilosophy (Ph.
Katkum ka jingtip na ki bor pyniaid ka Balang Presbyterian Umdihar la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synia jong ka 17 Jymmang, ha kaba ki snar nongtuh bym lah ban tip ki la phrong jubor hapoh kane ka ïingmane da ka lied jubor ia ka jingkhangiit da kaba pyndonkam da ki kynja nar bad rung shapoh ka iingmane bad leh dusmon ia ki tiar kyntang bad rong tuh ia ka pisa kynshew, ki khiew syntiew bad katto katne ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ki jingiaseng kyrpang.
La iathuh ba ka oxygen, ha katei ka hospital, kan neh, sa tang 2 kynta, naduh mynta ba thoh ia kane ka khubor.
Kawei pat ka  khubor, ka iathuh ba mynta ka sngi,  la lap ia ki dohkha, kiba don ia ka dawai formalin,  ha ka iew Lokhra, kaba don ha Guwahati.
Na ka liang ki 2 seng kila dawa na u DC ban wad ki lad ki lynti ban pynïoh class biang ïa kine ki khynnah kiba duh class namar haduh mynta katkum ka jingkheiñ ba lah ïoh lum na ka bynta ki Class XI (11) ki don haduh 91 ngut ki bym pat ïoh klas namar ngi dang ap haduh mynta bad ki ha ka B.A ki don haduh kumba 15 ngut eiei.
U Bah Sanbor Shullai u la pynbna ruh ba la aiti ïa kane ka kam ba kynsai ha u barikor ba donnam ka jylla, Bah Raphael Warjri ban shtah ïa ki durmat lyngba ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy.
Katkum ki dur ki dar la sakhi ba haka por ba la thmu ban bret ïaki ñiut shapoh krem dewiong la lap noh iaki da ki paidbah bad khang pyrshah ba kin theh ñiut ha ki krem deiwong bad pynphai iaki trok kit ñiut.
Ha ki jaka kiba lah ban pynthymmai, lah ban shna ïa ki jingdon jingem ban lum ïa ka um kumba la kdew ha kane ka jingpynkhreh.
Kawei pat ka kyndon ka ong ban ai khor lang haba u lok nongdih um don pisa, ban noh synniang ban iarap ia u lok nongdih haba u pang ne u iap ha ka por ba u don ha ka service dih, kawei pat ka kyndon ba la paw hangtei ka long ba lada u nongdih u sha hshoh ha u bym dih dei ban pynhiar kput da ka Vengeance Squad.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka jylla Mizoram, ki la pyntip ba ki la don haduh 9,501 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Mizoram bad 90% na kitei baroh ki la ïoh ïa ki jaka rieh ha ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla – Aizawl, Kolasib bad Saitual district.
Haba ia dei bad ka mukotduma ba dang sah ha Ïingkashari, u DC ula pyntip, ha ka jingshisha, ka la don ka jingiakhun mukotduma halor kane jaka bad ka Ïingkashari ka la pynksan ia ka hok longtrai sha ka Defence State Office.
Ki raïot  jong 	phi kin ym lah ban shyrti ne rep ha ha ki; (2) Nga rai ruh ba ki briew na Darrang ki 	don hok ban rep ia ka khyndew ri raj kaba ha Mukertilla kaba dang sah khlaw khlem da pan hukum ei ei na phi  u Siem; bad (3) Nga rai ruh ba phi U Siem phi don hok 	ban shim ka pynshok na  ki  Darrang katjuh katba phi shim na la ki raiot, kat kum ka hukum U Colonel Gurdon dated 13th July 1905,Sd/- A.W.Dentith 2/6Deputy Commissioner,Type by :- U Moshondro Roy		            Khasi and Jaintia Hills.14.3.38Kumta,kumba  u phareng  u ïai pynneh   iaka Lariti  u Khasi,  ki  Syiem  Khasi ruh ha u snem 1948 kim treh  ban   soi  iaka Instrument   of Merger.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.LR Bishnoi, u la ong ba ka tnad Pulit ka jylla ka la shim khia bha ban ïa khun pyrshah ïa ka jingdang kynrei ki drok hapoh ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw na ka liang ka tnad Pulit ka la shim khia ban pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ha kylleng ki jaka jong ka jylla na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla halor ka jingktah jong u drok.
Halor kane la kem ruh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Sampat Rao.
New Delhi: 11ngut ki briew, ki la iap ha kawei ka iing ha Burari, kaba don shatei jong ka nongbah Delhi, mynta ka step.
Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa uwei u nongkhaïi drok na jylla Manipur bad na ka met jong utei u briew la ïoh ban kurup ïa u drok heroin.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar Jylla kan sa thoh ruh sha ka NTA ban kyntu ba ki dei ban da pynkhreh bha na ka bynta ban pynlong ia kum kine ki eksam kiba kongsan.
Haba la kylli hato katei ka jingshah kynnoh ka Deborah ka ktah ne-em ia ka burom jong ka Party, u bah Lapang u la ong ba bun na ki para nongtrei Party ki la pynpaw ka jingsngewkhianaba katei ka jingshah kynnoh  kam  shym la ktah tang ia ka shimet , hynrei ka ktah ruh ia ka sorkar bad ka party kumjuh namarba ka dei ka Working president jong ka Party.
Ha Madhya Pradesh, ki don 51 ngut kiba dang shu ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  1,360 ngut.
Bad ka khubor kaba kham sngewtynnad ban ïohsngew ka long ba kine ki ar kynhun kiba la shah rem ha ka first leg ki la lah ban khie khlieh ha ka jingïalehkai jong ka second leg bad ka Khliehmawlieh ka la pynliem noh da 3 la 1 win (3-2 on aggregate) ïa ka Mawlai katba ka Rangdajied ka la thep 3 la 0 ïa ka Shillong Lajong bad ka la khur jingjop lyngba ka tie breaker.
Kitei ki khynnah shynrang, ki dei kiba tawah ha ryndang jongki, da ki jain saw bthuh bad ki da ia pyrta artad  ‘Jai Shri Ram’.
Haba kylli la ka sorkar ka don ne em ki lad na ka bynta kito ki nos, lait noh na kitei kiba la kdew haneng, Ka Dr.Ampareen ka la ong ba kane ka dang don jingkhmih pyrman bad ki la don ki lad.
Nongstoiñ, Jylliew, 24: Ka shnong Lawrynjam kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong, kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh, Parïong.
Mynta pat ngi shem ba wat ki jaka kiba don um (catchment) lah long trai da ki riew shimet bad ki la die um kylla ïa ki paidbah.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka VPP Narpuh Circle kiba la jied bad pynskhem ki kynthup ka President, ka kong Deiwi Tongper, Vice-President, u bah Yoomiky Kyndait, General Secretary, u bah Dauniki Dhar, Assistant Secretary, Spaiñlin Nongrum, Organizing Secretary, Keldrim Sumer, Finance Secretary, Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer, Kong Hutmon Dhar, lem bad ki phra ngut ki dkhot jong ka Executive, la don ruh da ki spah ngut kiba la pyniasoh ialade sha ka party VPP.Ïa kitei ki nongkitkam bad ki dkhot la pynskhem da u President VPP Khliehriat Circle, u bah Damewanhi Rymbai.
Shillong, K’Lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 30.12.2022, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u briew ha u tyllai phasi hajan Parking lot ka Muda ha Khliehiew, Shillong.
La pyniphuh iphieng ruh ia ka Jingialang Kur da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun samla jong ki unit bapher bapher.
Ka Subroto Cup ne ka Inter School football tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills kaba la pynsangeh naduh ka 17 tarik hadien ka jingwan ther jur u slap, kala sdang biang da ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-17 Girls haka sngi Nyngkong.
Ka jingialeh pyrshah ia ka Autonomous State lane Sub-state kum ka jingdawa ia ki MLA bad MDC ban resign, ka jingkawang ia ki pamphlei/leaflet ha Assembly, ka jingai Memorandum sha ka sorkar India ryngkat ka jingbyrngem Non-violent direct action bad ban ym iakren shuh bad ka Ri India, bad ka jingleit iakynduh jong ki heh HSPDP ia ka Indira Gandhi ha Guwahati ha ka 26/9/1970 ban iakren ban ai da ka jylla bapura ka la seisoh ka jingioh jylla bapura kham kloi.
Ban ia kren halor kane ka phang, Ka don kaei kaei kaba phylla bad kaba maian bha ha ka jinglong kmie, ka dei ka sap ba phylla ba la ai da ka bor Blei ba u la tyrsad ha ki kynthei bad ia kane ka hok ym shym la ai ha u kpa.
Hapdeng jong ki ki don la ka rukom im kaba pher katkum ka jinglong ka jaka bad kam ariang.
Ha East Khasi hills, ki don 527ngut, ha kaba ha Golflink, ki don 10ngut, ha Jaiaw 25ngut, ki high risk contact ki don 20ngut, ha Laban 15ngut, ha Laitumkhrah 21ngut, ha Mawbah 8ngut, ha Mawphlang 9ngut, ha Mawlai 81ngut, ha Nongmynsong 11, Nongrah 12ngut bad ha Nongthymmai 31ngut, Police Bazar 9ngut, Pynursla 10ngut, Shella 12ngut, Sohra 6ngut, Thynroit 41ngut, Umpling 10ngut, Upper Shillong 12ngut, Weilyngkut Sohiong 12ngut.
Ha ka sien thied tiar nyngkong u la lut kumba T35,200/-.
Ka tnat kam poh iing, ka la weng noh ia katei ka ain kaba la iaid la 60snem kynthih bad mynta ki nongwei bar ri, ki lah ban leit sha  Nagaland, Mizoram and Manipur na ka bynta san snem kynthih, kaba sdang naduh ka 1tarik Iaiong.
Haba kren halor ka jingmih ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongïalam sengbhalang na ka liang u Bah Rocky Kylla uba dei u Chairman jong ka Umsning Town Dorbar u la ong ba kum ki sengbhalang kim dei ban mih pyrshah ïa katei ka jingthmu hynrei ban ai ka jingkyrshan kumba ka long ka jingmyntoi naka bynta ki paidbah ba bun ba lang.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kam pat don satia kano kano ka jingphah kyrwoh na ka liang ka sorkar Manipur halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rieh tngen ki nongshnong shnong ka jylla Manipur ha Mizoram.
Khliehriat jymmang 27: Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills, ka la dawa na ka company shna surok, ka G.R Infra Projects Ltd, ba ka dei ban maramot pynbha bad ruh ban trei pyndep ïa ki bynta ba dang sahteng jong ka surok National Highway – 6, East Jaiñtia Hills District, kaba iaid lyngba na ka shnong Wapungskur.
Kumjuh u Mawphniang ula thep hat-trick, ban pynliem ia ka Ananthapur Sports Academy 12-0.
Lah ban kdew hangne ba ka FCI Nongstoiñ ka dei kaba shakri ïa ki lai tylli ki District kata ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills.
Jowai, Naiwieng 09 : Mynta ka sngi ka ophis District Library, Jowai Art & Cultural Department ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Raja Ram Mohan Roy Library Foundation lyngba ka jingkyrshan na ka Ministry of Culture, Government of India kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha nongbah Jowai kaba long shi bynta ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 250 jong u Raja Ram Mohan Roy.
Ia katei ka ophis la tei ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka lyngba ka skhim SUPW jong u snem 2013-14, 2015-16.
hamar kaba lai baje…….
Ka dorbar jong ka Parliament, ka sdang naduh ka 11tarik Nohprah 2018 bad kitei ki sengbhalang, ki thmu ban pynpaw sha ka dorbar bah jong ka Parliament, ba kim pdiang satia ia katei ka ain.
Haba dang bud shuh shuh ïa u ksai.
U Pastor Principal, u kyrpad ïa ka jingïarap lem jong ki Balang bad kino kino kiba don mynsiem na ka bynta ban shna pynbha biang ïa kane ka kamra.
Ha kajuh ka por, ka ABVP, kaba dei ka shnat jong ka RSS, kaba peit ia ki samla pule, ka kynnoh ba kito kiba pyrshah ia katei ka ain, ki dei ki kynhun ehrang Naxal bad ki nong pynkulmar shnong.
Da kaba kdew ba katei ka surok kadei kaba donkam bha na kabynta ka West Khasi Hills kumjuh ruh na ka bynta ka South West Khasi Hills, u la ong ba ka jingpynheh kan sdang naduh Ladmawreng ter ter shaduh Weiloi kaba don kumba 25-16 KM.U la pyntip ruh ba tang shu dep ka kam kin mang tyngka noh bad ka tnad kan sa khot tender ban sdang noh ïa ka kam.
U Publicity Secretary ka synjuk u Ma Ebormi Lyngdoh ula ong ba nalor ka surok la iakren bad pynbha ïaki surok ha kylleng ki shnong ha Jaintia Hills, ki jaka sumar bad ka rukom ai bording bad bill light ha baroh kawei ka rilum Jaiñtia.
Bun ruh kidei ki suri kup snieh langbrot, pyrshah tang îa ka Niam Kristan hi marwei (wolves in sheep skin, against Christianity alone).
Shuh shuh ruh, u la ong ba kum uwei na ki samla ha Ri Bhoi bad uba trei ia ki kam Kontrak, hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar halor katei ka Projek, ka la long ba ka thmu ban khniot ia ki rit ki ria bad ban pynim tang ia kita ki hehspah bad ia ki briew High Level.
Ki saw ngut ki dkhot kane ka sub-committee ki kynthup ia ka director ka tnad pynneh kolshor bad riti dustur ka kong  Matsiewdor War Nongbri, nalor u Executive Chairman ka MBOSE U EP  Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na Sahitya Akademi bad u dkhot barim ka Sahitya Akademi u Bah S.Quotient Sumer.
Ha kajuh ka por, u bah Kynjing u la iathuh ba haduh mynta, kam pat don kano ka jingujor ba ka don ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
Iwei na kitei ki nongpang, i dei i khyllung, iba dang 23 sngi.
Katei ka Help Desk ka la lah ru hban iarap na ka bynta ban pynsted khamtam bad ka jingai NOC, Trading License, Professional Tax bad kiwei pat.
Bundi, 21 Nohprah:Uwei u samla, uba 24snem ka rta, ula iap noh, haba ka phone jong u, ka la bthei, katba u dang ai bam ilektrik, ha ka shnong Korma, kaba hap ha  thanat Nainwa.
Ka jingleh jong ka Pascale, ka la pyn bitar shla ia U Pa’men Berloscuni, uba don mynta 83 snem bad kum ka dak, ban pyni, ba lada ka Pascale, ka la ioh paralok thymmai, mar ia pyllait bad u, kumta ma u ruh, wat ha ka rta kaba 83 snem, hynrei, um pat kyrduh satia bad mynta u ia shondur lang bad pyni paidbah, ba u iakynduh bad ka Marta Fascina, kaba dei ka MP jong ka Italy bad kaba dang 30 snem  ka rta, lane kaba u dang shwa ma u, 53 snem ka rta.
Ka sorkar Bangladesh ha ka ba nyngkong ka la pynkup burom bad ai bai bam T.2000 hajar shibnai bad hadien kata ka la ai T.6000 hajar bad mynta ka la ai T.20,000 hajar shibnai.
Ltd kiba wan ban pynsngewthuh paidbah ïaka rukom dewiong kaba thymmai katkum ki kyndon jong ka Scientific Coal Mining Plan haka jingialang kaba long ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi Palei.
La rakhe ia kane ka Seng Kut Snem  kum ka jingkynmaw burom ruh ia ki 16 ngut ki rangbah myn shwa kiba la ieng rangbah ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew na ka jingma ban rong noh wat ia ki tynrai jingeh jong ka Jaidbynriew.
Shillong:  Ki Rangbah shnong jong ka Laitumkhrah pyllun myn hynnin ka sngi ki la ujor ha u bah Paul Lyngdoh u EM ki tnad kam khaii ka KHADC pyrshah ia ka Canteen (dukan sha bad ja) kaba don hapoh ka phyllaw ka Nazareth Hospital, namar ba la pyniaid da ka kynhun nabar jylla bad kata ruh, khlem pat ioh ia ka NoC na ka dorbar shnong.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Fr.Glorius Syiem Parish Priest ka Umden Parish, ki longkmie ki longkpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul jong ka St.Joseph Hr Secondary School, Umden.
