Ka la ong ba ka la iaishah la bun bunsien  bad ka la iathuh ba namar ka jingsah pisa ki hap kohnguh kat kaba ong bad haba ia kynduh ha lynti ruh ka tan ia ki ban ialam kat shaba ka mon.
Kane ka rukom jingtrei ka long ka baitynnad tam eh, la ka i maian eh ruh ha uta u bym nang.
Shuh shuh, na ka liang jong ki katno katne kiba la soi kyrteng ban pyrshah ia kane ka Bill, la ju shem ba ki ju pyrshah ia baroh kiba ka Sorkar khamtam leilei haba ka KHADC ka thmu ban leh eiei na ka bynta ka jingmyntoi ki paid ka Ri Khasi.
“Hynrei, ngi la don ïa ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) bad kane ka dei kaba heh bha.
"Haba pynpaw ba ki Pulit kin ïai bteng ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka kynhun ki Pulit ki la duh thiah duh dem bad ki pyrshang katba lah ban kem ïa ki nongkhaïi drok.
Merge noh shuwa ia baroh ki party rilum ha kawei ka seng ngin sa pdiang ia ka jingthaw Sarkar riewlum lem kumta  katno sien ngin pynsmai sorkar ha ka 5 seem.
Katei ka pynbitar ia ki paidbah bad ha ka jingbitar ki la ther maw ia katei ka bank , haduh mynta ym pat ioh jingtip la katei ka bank ka la julor ne la don ne-em ki nongtrei kiba don hapoh kiba la mynsaw.
U Mukul u la ong ba ki tnad sorkar bapher bapher ki dang eksamin ia ki jingai jingmut jong ki ADC.“Ngin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar pdeng hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam baroh" la ong u Mukul.
Ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Shillong Lajong ka bym pat shah rem kawei ruh ka jingïakhun mynta pat ka pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka kynhun jong ka Delhi FC ha ka lympung ïalehkai I-League kaban long mynta ka sngi Balang ha madan SSA Stadium, Polo ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ka ba la pyntrei kam bha ruh ha kiwei de ki mat pyntreikam bapher bapher kynthup ïa ka MGNREGS, ka ba ka jingpynlut ïa kane ka la kot sha ka Rs.1600 Klur ha ka shisnem.
Hakajuh ka por u Bah PB Sylliang, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren ruh halor ka jingpynshai ba la ïoh na ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la bthah beit ïa ka Hima Mylliem ban ai NOC ïa kino kino kiba thmu sengkam sengjam kum ki hotel, wine shop bad kiwei kiwei tad ynda ïoh ïa ka NOC na ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha kaba kum ka Synjuk kala pdiang ïa katei ka rai jong ka District Council bad na ka liang ka SKRS ka la shim ruh ïa ka rai ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai kiba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka Ri Bhoi District lyngba ki takma ba la ioh khur na ka 2nd North East Olympic Games kaba dang shu kut shen ha nongbah Shillong kumjuh ruh ïa ka Kong Margret Pathaw kaba la ioh ban khur ïa ka takma ksiar na ka lympung ïalehkai World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey kaban sa pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah ha Nongpoh.
Katei ka seng ka la kynthoh ruh halor ka jing pynslem ka sorkar ban mynjur ia ka VAB da kaba aidaw ba ka don jing bakla hangne hangtai, hynrei ka kloi pat ban mynjur ia ka ain ki nongshong madan bad  ka phiah konstitwensi  wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah, tang ha ki katto katne sngi bad khamtam ka jingsieh MDC ha KHADC kaba la leh shimiet shi miet.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingujor jong u Chairman ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem sha kashari pyrshah ia ka jingbthah jong u Lat ban pynlong noh ia ka election jied Chairman bathymmai ka long katkum ka jingsngewthuh jong u ia ki ain.
U la pynpaw ba u kwah bha ban pynleit jingmut ha katei ka kam bad u lah ruh ban pynwandur katkum ka jingkwah bad ka jingbatai ki nongphah shna hynrei namar ka jingbym don ki briew kiba tip ia ka sap jong u bad kiba ai kam um banse ban trei ia ki kam kat kiba u ioh la ka dei ha ka rep ka riang, ka trei misteri ne kiwei pat ki kam tang ban im jakpoh watla u sngewtynnad bha ban trei ha ka kam maw.
U la ong ruh ba ha ka Bynta ba Ar kan long kaba kham eh bad kham kyllaiñ ym kum ha ka Wat kaba Nyngkong kaba ka jingpynbeit na ka liang ka Assam ka dei beit tang bad ka sorkar hynrei ha kane ka kylla kaba mynta ka Karbi Anglong District Council ruh kan don bynta lang.
Te kumta la rai ba u manager ka Barcelona (B team) u Rafael Marquez un shimti ïa kane ka kam kum u manager ba thymmai.
“Kane ka dei tang ka jingpynthame bad thok im im peit peit ba ym don lad shuh ban kren da kumwei pat namar ba kine ki 5 snem bala dep ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kam shym la lah ban pyndep ne pynurlong ïaki jingkular naka bynta ki paidbah ka jylla hi baroh kawei" la pynpaw u tei u samla haba phah ïaka kyrwoh, hynrei mynta pat sdang ban kular pynbiej ïaki paidbah da kaba pynmih kam bad aikam ïaki samla haduh 5 lakh ngut lada ka seng NPP kan ioh biang ban thaw sorkar.
U la pyndep ia ka Class x na Jyoti Sroat Inclusive School, Bethany Society, Laitumkhrah, Shillong.
“Mynta ki paidbah ki la sngew bitar ia ka bor synshar district bad ia ki nongtrei petrol pump bad kane ka lah ban wanrah shuh shuh ia ka jingeh lada ym lah ban tem ha ka por kaba biang", la ong kine ki ar seng.
Kane ka jingkyrduh ding, kaba mynta, ka la ktah lut naphang, ong ka HNLC, kaba kynthup ia ki kotkhubor, ki hospital, ki bank, ki skul, ka jingsam um bam um dih bad sa kiwei de ki kam ki duk.
“Kiwei ki jylla ruh ki kwah ïa kane namarba kan plie lynti ban ïoh kham bun ki song pynroi bad ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seats.
Don kiba iakren ia ka ka kyrteng jong u Khun u Dr.Don bad don ruh ba iakren ia ka kyrteng jong u CEM ka KHADC hynrei kane ka shu kut tang ha ka jingiakren paidbah.
Halor ka jingbymhun ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong, u Bah Mawrie u la ong ba ka Sorkar ka la ai por ha shuwa ba kan shim rai haba ïadei bad ka kylla banyngkong bad kumta ki paidbah ki la dei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad pynsngew sha ka Sorkar ha katei ka por.
Shuh shuh u SP u la iathuh ruh ba nalor kitei ki phra ngut ki nongiarap ka GNLA ki pulit ka Shallang kila ioh ruh ban kem sa ia ki ar ngut ki dkhot jong ka seng kai khlaw kaba la tip kum ka LAEF bad kitei ki arngut kidei ruh kiba la don kti ha kiba bun ki kam    rahbor bad ki kam pyntriem ha katei ka thain.
Ia kane la khot PENTECOST.Kumta ngi iohi ba ia ki saw tylli ki jingkhawai jong u Blei la pyndep haduh ka sngi Pentecost.
Ka long ka trophy jingjop WTA 1000  kaba ar na bynta ka Elena Rybakina ban ioh khur mynta snem naba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ka nam kum ka lahduh na ka lympung ialehkai Italian Open.
“Ym tang katta, ka jingpynpoi ïa ki Bill bording kam dei hadien ba la wan peit bniah ïa u Meter hynrei la shu shna antad da ki bor pynïaid ka MeECL tang naba shong ha shuki," u la ong.
Haba dei bad ka jingleit leh eksamin ki khynnah na ka liang ka ophis treikam ka DC ka la bthah ba ka ADMIT CARDS jong ki khynnah leh eksamin kan dei ka ‘Curfew Pass’ ia ki khynnah leh eksamin bad na ka bynta 2 ngut kiba leit bud ia ki.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, ki la pynlong ia ka jingiakhih jongki hynnin ka sngi, na ka bynta ban dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew noh ia ka tulop kaba ki dei ban ioh.
Ha Tamil Nadu, ki don  33,000 ngut kiba ioh pang thymmai, ha Karnataka bad Kerala, ki don mar  30,000 ngut, ka  Maharashtra, ka don  28,438 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta, ki long  32.26 lak ngut.
U la ong ba u la don ha ka sorkar naduh u 2003 haduh mynta hynrei kane ka sorkar kaba mynta kala thaw rekod hapoh ka tnad PWD bad u la ong ruh ba ha u snem 2023 ter ter ka jingbei pisa kan long lai shah bad saw shah ban ïa kane kaba mynta.
Shillong, Nailur 17: Ha ka 20 tarik, Nailur na ka liang jong ki nongpynïaid ki la buh haduh saw tylli ki jingïakhun.
Ka Lafarge-Umiam ka thoh beit ha ka website jong ka kompeni ba ka jingmih ha ka shisnem ka long kumba 500 klur tyngka ei ei.
Ka Habandarisha Shangpliang ka khur 3 wicket ai kamai 29 ron, ka Lawaijanai Synnah ka ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh ka ïoh 2 wicket ai kamai 28 ron.
Ki Saw kur hapoh ka Raid Buam kiba kynthup iaka Kur Khyriem, Surong, Sumer bad kur Buam kila pynpaw ka jingpyrshah iaka jingthmu ban pynskhem Lyngdoh ia u ma Sumer Buam uba long u Lyngdoh ka Raid Buam la bun bun snem, hynrei u bym pat ithuh da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U la kynnoh ba katei ka jaka kaba pynlong ia ka Mela ka dei kaba hap ha ka jingpeit lang jong ki lai shnmong, hynrei ia ka jingmynjur, la ai tang uwei u sordar khlem da kynjoh ktien lang bad kiwei ki shnong bad kane ka daw, ki la pynlong ia ka jingpyrshah ia ka mela.
U bah Lemberkutstep u la kynnoh ba u Lyngdoh ula pynsah ram sha ka MeECL haduh T.54295 haduh ba la shah  ot syndon ia ka ding ha ka ophis ka Hima.
La ong ba ka jingpynsat syllang ka sorkar ia ka KHADC ha kine ki sngi da kaba bat ia ka kyrteng u MDC shu sieh bad mynta sa katei ka tyngka kaba T.133 klur tyngka –ka dei na ka daw ba ka don ka jingiakynad hapdeng u CEM ka KHADC bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba la ioh jingtip ruh ba hadien ka elekshon MP shiteng samoi ka sorkar kan pyrshang ban wanrah da ka buit stad jong ka ban pynkhyllem ia ka shuki CEM u bah Pynshngaiñ bad lada jia ba ka lah ban leh kumta la ong ba kan ym pyndik shuh ia ka Council bad ia katei ka T.133 klur ruh kan pyllait noh.
La pyni ia ki dur, kiba la ia sam paidbah ha ki social media, ha kaba kitei ki nongiaid pyrshah, ki leit rah da ka map jong ka America.
Ïa ki player ban ïalehkai na bynta ka ri yn jied katkum ka jinglah jong ki ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
U bah Khostingwell Nongsiej haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingeh jong ka sorkar ba kan ym lah ban leh kyrkieh ïa kane ka kam, namar kata ngi pan tang ka jingkieng kaba lah ban ïaid tang ki kali rit ruh lah biang, wat la ngim don ka surok.
Haba poi ka pali, ka Rising Star ka la tied 201 run na 20 over bad hap noh 6 wickets.
La ong ruh ba kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 baje noh sngi hadien ba ki paidbhur ki la ïalumlang ban pynlong ïa ka jingïakhih hajan ka skul Viswadeepti.
Hynrei kawei ka jingeh kaba ktah jur bha ïa ki paidbah ka jylla ka dei ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkyrduh kam jong ki samla ka jylla, kaba la buh ing-tyrkhong bha ïa kane ka sorkar watla ka jingsam skhim ka lah ban pynhun shipor.
Ha ba ia kren bad u rangbah shnong ka Umkdait u N.S Umlyngkdait u la iathuh ba katei ka jingwan tuid jong ka um sha ki shnong ki thaw ki long hadien ba la tei ia ka surok 4lane ha ka ba u homepipe ba la buh da ka NHAI ha ka tei ka nala  ym shong beit ne ryntih ban ailad ban iaid bha ka um na kane ka daw ba tang shu slap malu mala tang shu sakut jaboh ka um kam ioh iaid beit bad sa kylla jing shlei um ba man ka por.
Sohra: U Acting Syiem ka Hima Sohra ubah Nangkiewdor Khongwir uba dang shu ioh Sanad, ha ka 28 tarik u nailar na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), um shym la lah ban shimti ia ka shuki Syiem hynnin ka sngi na ka daw ba u Syiem ka Hima Sohra uba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem um shym la aiti satia ia u shabi ban plie ia ka ophis Syiem.
Kane ka hukum kan treikam noh mar mar bad tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la sngew eh hi taw ha la mynsiem namar  ba ka jingjia ha ka jingim jong ka mynta ka la iatyngkhuh bad kane ka paralok ka ba iajan eh.
Wat la ka Ri Bhoi District kam pat don ïa ki madan ïalehkai ba paka kumba long lem ha kiwei ki district jong ka Jylla, hynrei shen kan sa ïoh shwa da ka Athletic Track ha Chinchona kaba ha Nongpoh.
La pynwai ka jingiaid ia ka Procession da kaba pynlong ia ka jingmane ia ka Sacrament ba la kyrkhu da u Rev Jala ia ki paid riewngeit ha kaba la pynbud sa ki jingduwai bad jingrwai iaroh.
La pynïar ïa ka samoi jong ka insurance na ka bynta ki agent na kaba rim kaba long T.3,000- T.10,000 sha ka T.25,000 – T.1,50,000.
“Nga la lah ban ïohi ïa ka jingpher ha ki khynnah jong ngi tang ha kine ki 5 sngi bad nga kyrmen bad kane ka prokram kan rung sha kiwei ruh ki skul jong ka distrik bad jylla, bad lehse ka prokram kaba ïasyriem na bynta ki nonghikai ruh," u la pynkut.
" Ioanis 4: 20 – 24.
Ki nongmihkhmat kim pynsngap ïa ki jingeh kiba ki paidbah nongshong shnong ki pynsngew watla ki dei kiba ha khmat eh khamtam ki lade dei ki shnong kiba rit ha kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongrep kiba ïakhun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki wat hapdeng ka jingbym biang ka surok ne lynti syngkien.
U bah Pius u ioh 13,138 vote, u Martin M Dango u ioh 10095 vote, u bah Pynshngaiñ N Syiem u ioh 1977 vote, u Jacquish A Sangma ka Congress u ioh 937 vote, NOTA 178 vote.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia u Bah Raja Brahma, BDO ka Umsning, namar ka jingtrei shitom jong u ban pynioh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, ha kaba ki la ong ruh ba u dei u BDO uba kloi ban iatreilang, na bynta ban wanrah ia ka jingkylli ha ki shnong ki thaw, khamtam eh ban nangkyntiew haba iadei bad ki kam pynroi, kata lyngba ka skim MNREGA.U Raja Brahma, haba u kren ha manla ki jaka ba plie ia kitei ki project, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la iohi ba kitei ki shnong ki pyntreihok, na bynta ban wanrah jingkylla ha ki shnong ki thaw, namarkata u la kyntu ia ki nongialam shnong bad VEC, ba ki dei ban long kiba iatreilang khnang ba ka shnong kan nangkiew shakhmat shaphran, nalorkata u la kyntu ruh ia ki paidbah bad nongialam shnong, ba kim dei ban long mawjynthut haba wan kino kino ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ha u Snem 2013 u President ka Ri India u Pranab Mukherjee (bam kwai ha dwar u Blei) u la wan ban jngoh ha ka por ba u wan sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingkhang ia ka ne ka surok ha Them iew Mawlong ka la wan rah ia ka jingeh ia ki ba bun namar ba ka jingkhapngiah palat ki surok ha kaba lada lah ban pynkynriah ia ki na ka ne ka jaka kan ia rap shibun ia ki paidbah ki ba donkam ban iaid lyngba na ka ne ka jaka.
Ki pulit ka Shillong Traffic Police (STP) ki la ïoh ban bat haduh 755 tylli ki kali kynthup ki ar shaka kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ bad la ïoh ruh ban daiñ kuna haduh T.7,68,900 tang ha u Naitung, 2023.
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka dewbilat, ka biang, na ka bynta ka jingdonkam ka jylla, ha ki ar bnai ban sa wan.
Shillong, Nailur 10 : Ka sorkar jylla ka la lum jingtip ban ïoh ïa nujor ïa ka jingshim bai skul bad College ki jaka pule bapher bapher ha ka nongbah bad ka jylla kiba la pynïaid da ki riew shimet, ki kynhun niam bad kiwei kiwei.
Ïa kine ki kyntien u Bah Amazing u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang 2023 ha Weilyngkut.
Kumta haba shimkhia halor katei ka jingma ia ki paidbah, kum u MLA u la ai jingmut ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pyrkhing bad ruh ba ki dei ban khang syndon ia ki lynti kaba rung sha ki shnong ki thaw kiba don ha katei ka thain kaba iajan bad ka Assam.
La iathuh, da ki nam ding ka Israel, ki leit khyrwit ia ka skul ha Rafah, mynta mynstep, ha kaba ka la pyniap ia 10ngut ki briew bad pynmynsaw ia 35ngut kiwei pat kiba don shabar jong katei ka skul.
U Hawking, u dei u stad uba la thoh shibun shaphang jong ka saian, ha kaba iadei bad ka haw haw, ka por bad ka thliew kaba iong lane ka black hole bad ka kot jongu, kaba kyrteng ‘A Brief History of Time,’ ka dei ka kot kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, hadien ka kot kaba la thoh da U  Albert Einstein.
Haba iathuh ia katei ka jingjia, kaba la tip paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bah Rocky A Marwein, u la iathuh ba katei ka metiap I khunlung ba dang shu kha, la wan bret da ki runar bad la lap nyngkong ia katei ka metiap da ki nongtrei uwei u doctor.
(iv) ban ai ka jingkyrshan kaba kyrpang ia kiba ha їing bad ia ki nongpang kiba їoh ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang kiba heh bad bun jinglut.
Ki don ki kyntien siat pharshi kiba ong, “Ym baroh kiba phyrnai ki dei ka ksiar’.
Kumba ngi la ong mynshwa, ngi ong em ïa ki kam pyntriem.
Halor ka jingshah thombor ki kyrtong ka NPP ha Manipur u Myntri rangbah u la ong “Kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah,ngi la dep ban ujor ha ka Election Commision halor kine ki jingjia bad ka jingshah thombor ia ki kyrtong ha Manipur ka lah ban dei ba ki don ka jingsheptieng na ki wei ki party halor ka jingkiew irah jong ka party NPP ha ka ne ka jylla".
Kine ki 4 ngut ki EM ki dang don ha u Lat.
To khie leit shapoh ka jing kmen u kynrad jong me", Mathaios 25:21.
“Haba u Maheh u la khlad noh na ka liang ka ïing ka la rai ban sei da u pyrsa jong u, kumno ngin lah ban ieh ïa ka ïing u Maheh ha kum kane ka por ba ki donkam ïa ka jingkyrshan jong ngi bad namar ba u Maheh u la leh bha palat ïa ka Constituency ngi hap ban ai khublei khatduh da kaba pynjop ïa u pyrsa jong u," ong kawei ka longkmie.
Kumjuh haba phai sha u Education Minister jong ka sorkar India u Dharmendra Pradhan ula pynpaw ïa kajuh ka phang ba ym dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ban leh Aadhaar bad kim dei ruh ban duh kino kino ki jingmyntoi haba kum ki khynnah skul kidei ban ïoh.
Ka shong kyllain myngngor ka la sdang naduh ka por 10:30 mynstep haduh ka por 12:30 noh phai sngi.
Na ka TMC pat ki kyrtong kiba thep kyrteng ki don saw ngut, kata ka Kong Elgiva Rynjah na North Shillong, Bah Gilbert Laloo na Mylliem, Bah Vincent Sangma na Mawsynram bad Bah Stepborn Kupar Ryndem na Mawlai.
Naka liang kitei ki nongïalam kila ong ruh ba kane ka dei ka kabu ïaki khun samla kiba don ka bor bad ka sap ba kin mih shakhmat naka bynta ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki namar kane ka dei ruh ka lad iohkam iohjam ïa kiba don shisha ka sap ba kin shah jied pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham shalor wat ban mihkhmat naka jylla Meghalaya bad kane ka lympung kan long ruh kum ka jingpynkhreh naka bynta ban aireng haka Meghalaya Games.
U Andrew haba kren ula ther tyngeh ia u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla halor ka jingslem ban tei iaka Iawmusiang kaba thymmai namar ba u kwah ba kiba haiing jong u kin trei ia kane ka kam.
Ngi pynleit ia ki sngi ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai (hakane ka pyrthei) ki sngi ki snem jong ngi ki long 70 snem lane namar ba khlain eh 80 snem.
"“La sanphew snem ngi la ap, ïai ap sa tang katto katne bnai bad ngin sa pyrshang ban leh ha ka rukom kaba dei.
no.9402118693, Baphyrnai.
Shillong:Ka jing shahbom shah tied jong ki ar ngut ki samla ha ka miet Sngi u Blei ka 25 tarik Jylliew ha Lad Umsyiem ha ki shipai Border Security Force (BSF), ka dei na ka jingbuaid kyiad jong kitei ki shipai pahara khappud.
Ka buh ka jingkyntu ïa ka District Council kaba dei ka kmie kaba don ïa ka bor ba kam dei ban peit shilliang khmat ïa kane ka jingeh jong ka Shnong Bakur, hynrei ka dei ban bthah ïa u Dolloi ba un pynlong noh ïa ka Dorbar shnong jied Waheh Shnong khnang ba kan pynsuk ïa ka shnong kiwei de ba kren ki long u ma Sylvester Khonglah bad u ma Standy Khongnoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka Seng Longkmie, hynne hi ka sngi, ka la leit tur beit puk hakhmat katei ka thanat bad dawa ba kitei ki briew ba ujor ejehar ki dei ban weng noh mardor ia katei ka ejehar.
la rit ne Khraw ngin ym ioh jinghun lada ngileh pyrshah ia kamon jong UKane dei ka daw bah jong ka jingjot,namar Ka jingkwah bymdei ka jingbymhun hala Ka jingioh iaka ba u Blei u la khrkhu.
U myntri rangbah u la ong ruh “Namar ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot kumta ngi sngew ba kan long ka ba bha eh lada ngin thung ia ki briew kiba don jingiadei ha ka tnad pla pisa ba kin don hapoh ka MeECL wat la kan long tang shipor kan iarap ban weng ia ka jingeh".
Ka seng ka kitbok ruh ia baroh ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha bad wanrah burom ia ka jylla.
Ka jinghap ban kynriah noh ia ka jaka ai jinghikai jong ka SCA ka jia long ba hadien ba ka jylla Meghalaya la pdiang bad ioh jingithuh ia ka da ka BCCI bad ka jingioh ban aireng ha ka lympung ialehkai kriket ba heh jong ki jylla ha ka ri ka Ranji Trophy, ka madan ialehkai kriket mynta ha JN Stadium hadien ba la pynbha ia ka madan  ka jong ka, la sngewthuh ba da lei lei yn nym lah shuh ban shu pyndonkam pathar ia ka lait noh tang ia kino kino ki jait jingialehkai jong ka MCA bad ki jong ka BCCI.Haba iadei bad ka jingkynriah noh iua kane ka shlem ai jinghikai, mynta ka sngi ka 19 trik Lber 2022, ka la don syndon da ka jingialang ban plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai, ia kaba la pynlong ia ka da ka dorbar shnong jong ka Lawsohtun bad ba la wan ban sakhi bad don ryngkat lang u MLA u ba dei artad u Myntri  jong ka sorkar jylla u bah Hamletson Dohling, u Rangbah shnong, ki dkhot nongkitkam ka jong ka Lawsohtun Sports Club, u Naba Bhattacharjee ba dei u convenor jong ka task force ka BCCI ha North East,  ki nongkit kam ka Shillong Cricket Academy, ki nonghikai (coaches) ki khynnah ba ialehkai bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka ioh slap hynnin ka sngi, haduh 10.8 millimetre, katba mynta ka sngi, kam don slap eiei satia.
Kane ka kynhun tohkit ka la tohkit bniah ruh na ki 7 ngut ki pulit kiba trei bad u AIG (A) ki la phla ba ba ïa kine ki kali ba la thied da ka Police Head Quarter la bat beit da u AIG (A).
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi, ka kiew dor da T.0.12 shi litar ha New Delhi bad ha Mumbai, kaba dei sa kawei pat ka sngi, kaba ka jingkiew dor jong ka Petrol, ka nang iai bteng kynthih.
Ka jingbym poi jong ki 4ngut ki MLA, ka la pyn lyngngoh jur ia ki paidbah, kiba leit sha katei ka jingialang, namar ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng ha Jylla, ki la put turoi, ba kitei ki MLA, kin don lang ha ka jingialang paidbah, u myntri rangbahduh.
Ia kane ka jingialang wan aiti kine ki dkhot ka UALA la pyniaid da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Prabin Bakshi.
Nga ruh nga sngew iahap ia kane ka rai tangba ka shong ha karai kine ki MLA kiba dei ki regional la kin kyrshan ia u candidate ba kyrshan CAA ne kin kyrshan ia i bah Paul.
U ba Arun u la ong ba katei ka jingleh u bah Ardent ka pyni ba u kheiñ stad tang ialade marwei “Imat um i hun lada kiwei kin shah jied , ka dei ka jingbym burom ia ka shnong, imat dei ba u la sngewthuh lypa ba un ym shah jied shuh kum u chairman ba u leh kumtei ban da dei ba u sngewthuh balei un shu leh kumto" ong u bah Leonard Arun Mawrie.
Ka seng ka kwah ban pynsgew sha ka sorkar ba ka dei ban pyni bad pynshai kiei kita ki jaidkam ba ki khun samla ka jylla kim lah ban trei bad ka seng ka dawa na baroh ki company na bar ba kim dei ban phah nongrtrei sha ka jylla bad kidei ban shim shuwa da ki samla ka jylla kiba don ka jingpyn tbit kaba biang ban trei ha ka kam kaba dei ba kino kino ki jingtrei.
Shuwa ba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un ieng ban kren kum ka jubab na ka liang synshar, joit la ieng shuwa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem uba don ha ka liang synshar ha kaba u la ong ba baroh ki dkhot ki ia long kawei ha ka doh masi bad ka eit masi (ka doh na bynta kiba bam , ka eit na bynta kiba rep) hynrei ialade u ong ba um ju bam doh masi bad kam dei ba khang mano mano ruh hynrei dei ba shah khang ha u doktor.
c, Mawpat Circle II, Nongbri FC, Mawpdang A, Umpling Kicker, Night Riders FC, Mawiong FC, Diengpasoh FC, Umroh FC, The Knight FC, N.f.
