Naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u la pynpaw ruh hadien ka jingai jingthoh jong ka Balang ba ki donkam ïa katei ka jait jingtem u la shimkhia ban pdiang ïa katei ka jingkyrpad jong ka Balang da ka ba kyntu watla ka dei ka jingai ba rit jong ka seng hynrei ban pdiang ïaka da ka mynsiem ba kylluid kumba ka dei ka ba la mang naka bynta ka jingshakri ïa u Blei.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet.
Kumba ka long haduh mynta, ki sengbhalang, ki paidbah ki dang ap kmong lano ban ioh ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka ILP ha ka jylla hadien ba ka iing dorbar ka la rai ha u bnai ba la dep.
Ka UDP kan iasaid ruh ban iakren bad ka sorkar ba kam dei ban kyntait sharud ia ka jingai jingmut jong ka High Level Committee on Influx (HLCoI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u bah Bindo M Lanong.
U bah HM Shangpliang u la ong ba ka MBDA da kaba iaid lait ia ka Deputy Commissioner, ka la leit beit sak sha ki Block Development Block (BDO) ban pyndonkam ia ki ban pyntip sha ki briew ban pynshai ia ka jingthmu ban pynlong Heritage Site ia ki jingkieng jri da kaba thung ia u uta u stad u bym bna eiei ia ka jingstad shaphang ki jingkieng jri ba la leh da ki kpa tymmen ha kane ka ri Khasi.
Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit haka dorkhat kaba kila aiti sha u MLA  ka Jowai haka 16 tarik une u bnai kiba buh ki jingdawa kiba bun hakhmat u MLA.Ïa kane ka dorkhat kila ha ïing ka kong Phidalia Toi, Political Adviser NPP State President, Dr.W.Kharlukhi.
Haba la ioh ban ïa kren mynta ka sngi, naduh katei ka tarik kaba u la mih na Madhya Pradesh u la dep ban wan poi haduh 18 tylli ki jylla ka ri India ba ka jingïaid lynti ka la kot sha ka 42,000 Kilometers bad ki jylla kiba u la dep ban ïaid suwari ki kynthup ïa ka jylla Madhya Pradesh, Maharashtra, Goa, Gujarat, Daman Deep, Rajasthan, Uttar Pradesh, Chhattisgarh, Odisha, Jharkhand, West Bengal, Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya bad mynta na ka jylla Meghalaya u thmu ban ïaid pat sha ki bynta jong ki jylla ba hap ha ka North India.
U CEO jong ka jylla Meghalaya u la dep ban batai ba ïa ki poster lada dei ha ki ophis sorkar dei ban weng hapoh 24 kynta, lada dei ha ki jaka paidbah dei ban weng hapoh 48 kynta bad na ki jaka jong ki riew shimet deai ban weng hapoh ka 72 kynta.
“Na ka bynta jong ngi ka long kaba biang eh ngim shym la lah ban pynurlong ha ka World Cup kaba la long ha Qatar, hynrei mynta ka sngi ki la lah ban pynurlong," la pynpaw u rangïalehkai ‘dien ka Real Madrid u Carvajal.
Khliehriat, Risaw 26: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
U la ong ba don ki nongialam ka District Council kiba shah ialam bakla ruh.
U Bishop, ula ong shuh shuh ba kitei ki kynthei, ki la dei ban ia syllok bad ka balang, ha shwa ba kin ai jingmut sha ka sorkar.
Nangta la ai ruh 73 lak tyngka sha ka jingtrei mishon jong ki Balang shabar jong ka Hima.
Shillong:Ka kynhun jong ki nonghikai skul Primary ha ri India ba roh kawei, ki la pynlong ia ka jing iakynduh lang ka jong ki ha ka jingialang ba la long ha Polo.
U la kam ruh ba 11 tylli ki jaka mane blei ba heh, kynthup ia saw tylli ha moreh jong ka Tengnoupaul, lai tylli ha Tipaimukh bad 4 tylli ha imphal East la pynjot pynpra ha kane ka jingiakulmar.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki la lait na katei ka jaka talasi mynder, hynrei haba ki nongtrei ki la I suba bad ishankhmat bha ia katei ka trok, ki la beh bad dei tad haba la poi ha Toll Plaza ha Pahamawlein, ki la ioh ban bat ia katei ka trok bad ki la iohbat ruh ia kitei ki hynnriew ngut, kiba la pyrshang ban phet tuh na katei ka jaka talasi mynder.
U waheh Raij Namdong, Ma Elias Susngi ula ong ba shnong Thadmynri ka hap hapoh ka shnong Namdong.
Ka JSM kan hiar sha kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah na kane ka lockdown, bad ka dang ap iaki jingbit na ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia namar ba ka don ka jingpyrkhing ban ai jingirap sha ki paidbah ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la dep kyntu ia ki bor pulit ban shim khia halor kane ka jing jah jong u Boston Marak bad ki pulit ruh ki dang pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
U la iawer ia ki paidbah ban iawan sha ka jingialang bah ban long ha ka 31 tarik ha madan students ba la khot da ka seng CoHSO ban pyrshah ia ka CAB.Shillong: U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad district Council Affairs u la pyntip paidbah ba namar ka elekshon MDC sha JHADC bad KHADC, ka kyndon elekshon lane ka model code of conduct kan treikam naduh ka 2 tarik u rymphang, 2019 bad la pyntip sha baroh ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ba kin bud ryntih ia kitei ki kyndon.
Lada phim phah ia u briew uba biang kum u MP ha Parliament uba lah ban ieng ha la ki kjat ban iasaid ha Parliament", la ong u Prof.Kma.
Ka FOCUSS kan leit ban pynsngew sha ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng halor ka jingthmu jongka ban pynkylla iaka  Sixth Schedule.
Shuh shuh ka Sorkar kala rai ban weng iaka jingpyndam iaka mobile data ne ka internet naduh ka 6 pm lashai ka sngi.
Ha kane ka ain thymmai jong ka Bharatiya Nyay Sanhita (BNS), la pynduh noh ia ka ain barim lane ka Indian Penal Code (IPC) bad kane ka ain, ka buh kyndon ia kino kino ki nongniah kali, kiba ia tyngkhuh kali, da kaba niah thurmur bad kiba phet noh ialade, na ka jaka jong ka jingjia, ba kin ngat ha ka jingshah set phatok, kaba shiphew snem, lane da ka kuna kaba T.7lak.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr Battacharya, u la pynshai ba ka jingioh covid jong kawei ka nurse ha NEIGRIHMS hospital, yn ym lah ban ong ba dei na kane ka Hospital, namar ba ka khlem trei ne iajan bad ka kamra ba thiah pang u shipai BSF.U la ong ruh ba ka jingioh Covid jong kane ka nurse ka lah ban long na ka jaka ba ka sah ha Demseiniong bad na ka liang ka NEIGRIHMS hospital kin dang wad ia ka thymmei ba kane ka nurse ka bit ia ka jingpang.
Hynrei ka long kaba shitom haduh katta katta ban lap namar ki briew kiba smat ban thang dusmon ïa ki lum bad ki khlaw ki btap, kim ju shlan ban mih katba dang ïohsmgew ba ki don ki briew ha jan ki jaka ba ki thang dusmon.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka jing ia treilang jong ki seng trai ri bad ka Congress, hynnin ka sngi ha iing dorbar, ka dei ka rai hi jong ki katto katne ngut ki MDC bad kam dei satia ka rai jong ka seng hi baroh kawei, lane kaba U President jong ka seng UDP, u mynjur.
Nangta ka Kyrwoh ka ong ruh ba ha kane ka sngi yn don ruh ka jingsam Buskit( Khusnam) bad pynkup burom ia kito ki Samla Pule kiba la pass bha shakhmat ha kane ka Examintaion Secondary School Leaving Certificate 2019, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u ma Dominic Sumer, Publicity Secretary ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Kumba mar shiteng ei ei na ki khynnah nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang im bad pynlut ïa ka por jong ki ha ki lum ba jyrngam bad ki pyntha phlang ryngkat ki masi ki blang khlem jingkhuslai.
klet noh ia kiei kiei hynrei nang iai pynleit jingmut ia la ka kam ba phin nang kiew shuh shuh.
Ha shwa ban plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Badonboklang Malngiang Sports Secretary KSU Mawlai Circle, bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Mac Iver Thabah Vice President KSU Mawlai Circle,Haba la ai jingkren na ka liang jong utei u nongïalam ula pynpaw ba ka jingshim jong ka KSU ban pynlong ïa kum kine ki jingialehkai Tournament ka long ban pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin sei ïa la ka sap kaba ki don namar ha kine ki sngi ki kam ïalehkai ki la kylla long ka lad ïohkam ïoh jam.
Ki lum ki them, ki kshaid bad ki Wah,Ki la lyngngoh shano ba bynriew u jah.
U Amit Shah u la shu ai jingkren sha ki paidbah lyngba ka telephone bad kyrpad ïa ki ai ka jingkyrshan ïa ka BJP.U la panmap ruh ba ym shym la lah ban poi bad kular ba un sa wan biang shen.
“Katei ka jingjia ka la jia mynnin ha Ganesh Das ha ka por kumba 10:45 eiei mynstep.
Lah ban pynkynmaw ba U Ma Lber Laloo, ula dawa na ka Supreme Court, ba kan sangeh noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, kaba la buh kyndon da ka National Green Tribunal (NGT).
Kitei ki khana puriskam ( ka Li-Dohka bad ka Muchurdee) ki don ka jingiasyriem shaphang ka jingpynlong iakane ka Hima Sutnga ha ri lum bad ha ri thor (Jaintiapur)Ki Jingiathuhkhana pateng ki iathuh u syiem Jayanta Ray , U long u nongsynshar ba khatduh eh jong katei ka Hima Shri Hatta (Shyllet), ha ka jinglong tymmen, u la Khuslai bad pisa mynsiem namar ban um don khun shynrang ban shimti ïa ka khet syiem hadien jong u.
“ Khrui kiwei ruh ki ia bud lang.
Ha ka rukom synshar jong ka Ri India, ngi don ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah khnang ban pynneh ïa ka jingsynshar paidbah (democracy), ban burom ïa baroh ki jait niam, ban pynneh ïa ka jinglong laitluid ka Ri bad ban ïada ïa ka hok tynrai jong ki paidbah.
La mih ruh ka jingai jingmut halor ka jingdonkam ban pynbun ïa ki jaka ïasyllok, ki jingpynsngewthuh paidbah bad ban tehlakam ïa ka jingpynbit thit ïa ki nongdih drok.
U Bah Pynshngain u la kyntait ban iakhun ar tylli ki konstitwensi namar ba haduh mynta u dang pynkhreh beit ban iakhun na Mawsynram watla bun kiba wan khot ia u ban ialeh na North Shillong, na Nongpoh ruh.
Ha baroh ar ki kyrdan U Matt u la wan shakhmat bad U la ioh ia ka merit scholarship, bad ka khusnam da ka Carrier Development Grants.
U la ong ba na ka liang ka sorkar haduh mynta kam shem la leh eiei ban iarap ia kine ki briew kiba la wan pyndem wait ha ka ba la don ruh ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbym ioh kam jong kine ki briew bad ruh ka ba la pynlong ia ki ban wad da ka wei kalad ban kamai pisa.
ha kaba la iohi ha katei ka sawangka ba I kong Lep-lep i pyniap bieit ia u Sahep jot ( Sahep Judge) , bad kumjuh ka la pynsammut ruh ia u sahep jot da ka jingrwai u dkhot ba jrong tam ka SBUK u Bahrit uba  la pyni ialade ba u dei na Law-U Sib, bad u rwai da ka jingrwai- ‘I-Sim barit’.
Ka Ingbishar ka la ai jingmut, na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri, ka AAI ka dei ban pynthikna ba ka jingpynher liengsuiñ sha Bhopal na kiwei kiwei ki jylla kiba heh kum ka Chennai, Kerala, Kolkata, Guwahati, bad Shillong ha kine ki sngi.
U la ong ba mynta ne lashai un phah noh ia ka shithi risaiñ jong u  na ka seng PDF bad un un phah ruh ia ka shithi ba u la weng noh ialade na ka kynhun jong ka PDA kaba synshar ha District Council.
U Treiborlang Suchen u la bynrap ba ka Sub- Division kaba don ka jingheh kaba heh kata kumba 405sqkm bad 95 tylli ki shnong bad kata ruh ki lynti kiba sniew bha bad kumta kan long kaba eh tam ba kano kano ka ambulance kaba don sha bar ka Sub Division ba kan lah ban iarap ia ki nongpang ha ka por iba rit.
Ka tnad ka la kem saw ngut ki heh ka CMJ University kynthup registrar Mrinal Kanti Deb, deputy registrar Premlal Rai bad ar ngut ki heh hynrei kim pat ioh kem ia u Jha.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ïathuh ba u Benedic ula pyshang ruh ban pynkhyllem ïa ka sorkar MDA da kaba pyrshang ban khring ïa ki MLA na ri lum Garo ban leit pynïasoh noh sha kiwei pat ki party.
Ha ka Football ( kaba dei tang na ka bynta ki shynrang) kaba hap hapoh ka SAI, Residential & Non Residential Scheme; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan SAI, NEHU Campus Shillong, ka ban sdang naduh ka 20 haduh 23 tarik Nailur, ka por kan long naduh 8 baje mynstep na ka bynta kiba shajrong 10 snem bad hapoh 14 snem, bad ruh na ka bynta kiba shajrong 15 snem bad 18 snem shapoh.
Ki puli t kila kem ïa kitei ki ar ngut bad kila kurup ïa ka bike, ar tylli ki phone bad na ka liang jong ki pulit kila ai da ka khusnam ïa u home guard ba la ïarap ïa ki pulit ban ïoh kem ïa kitei ki nongkhaïi.
Bad ha ka kylla ïalehkai kaba khatduh, ngi shah thep shi kol bad ka Bengal, hynrei ngi la wanphai da ka jingkhlaiñ.
Ha kata ka sngi ka long ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem.
Kane ka Erasmus Mundus Scholarship na ka bynta ka MSC (Materials for Energy Storage and Conversion-MESC) na ka European Union ka dei ka dei kaba jur bha ka jingialeh.
Kane ka kynhun ïalehkai ka la sdang ka jingkilan met ha nongbah Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Hyderabad ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaipur.
Ka Drama kaba pynkreh da ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College bad ka jingrwai tynrai kaba la rwai na ki samla na ka shnong Khimusniang ka la pynshoh bieij ia baroh kiba wan sha katei ka jingrakhe ia katei ka sngi.
Ka jylla ka pyntip ruh ba ha shwa ba kan mih kane ka jingbthah, la pynkhreh ban pyndait ïa kitei ki jaka thew bad yn pyni da ki kam hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa ka report.
Te; kumta; ha ka imlang sahlang Khasei-Khasoi ka dei shisha kumne.
Ka jingpyrshah ban pyntian jubor ïa ka ktien Hindi kam dei tang kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, hynrei ka jingpyrshah ka mih ruh na ki jylla ka ri India ba shaphang shathie kum ka Kerela, ka Tamilnadu bad kiwei kiwei.
Hynrei mynta na ka jingwan ka skhim watershed ka ka tnad Soil & Conservation bad ka Meghalaya Basin Development Authority kiwei, la lah ban pynlang um, shna jaka sait jain, pung um dih.
U la pynshai ruh ba kine ki truck, kiba la ioh jingbit shuwa ban rung ha kane ka jylla ki hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiahm ha kaba la shah ba kin wan tang 2 ngut bad ruh la ai da ka kot ba ki lah ban leit tang ha kato ka jaka kaba ki donkam ban leit.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha une u snem ba la dep ka sorkar ka la pynmih haduh saw tylli ki District ha ka jylla kiba kynthup ia ar tylli ha Ri-Lum Garo, kawei ha Jaintia Hills bad kawei pat ha West Khasi Hills.
Utei u rangbah shnong u la  iathuh ba ha ka step jong ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 2.00 baje eiei, katba ka jingrwai ba la pynheh kam pat kut satia ha katei ka ïing, ki paidbah jong ka shnong kim banse ban leit ha ka ban kyntu ia katei ka longïing ban pynsangeh noh ia ka jingtem, namar ba ka por kam shah shuh.
Katba ki nongkawang ball ka Evergreen u Khimti Dkhar ula khur 3 wicket bad u Felixdon Bang ula ioh 2 wicket.
Nangto pat u shu phah buh da ka taxi shnong.
U bah Ban u la ong ba ka jingphong ia kitei ki riam thymmai jong ki Daju, kam iarap ia ki paidbah tang ban lait na ka jingshah thok ki mar ba ki pynkit, hynrei kan  pynshynrain ia ki ban leh ia ki kam kiba ki ju leh baroh shi katta kata ban rat naphang ia ki paidbah ba wit ha ki lynti ba ki iaid, ban kren sih kren sang, bad ban thiah bu-aid lyngktar ha Iewduh, namarba ki don hapoh ka riam bad ka suk ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei.
“Nga la ïohi ha ka kotkhubor hynrei ngam pat ïakren eiei halor kane ka kam bad u State President," ula ong haba bynrap ba ki nongpan tiket kin hap ban pynrung dkhot shwa ïa lade bad ka BJP.Ha kajuh ka por, u Bah Hek u la kyntu ïa ka BJP ba kan pynbna noh ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad ka Tura namarba ka sah sa tang saw bnai ba ka elekshon Lok Sabha kan sa long shen.
U Pastor Jones, u ong shuh shuh “Ah ban da ki dohnud jongngi, kin pdiang kumto, U Jisu, un thaw thymmai shisha ia ka pyrthei kaba kum kane.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh na ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram ka la pyntip ba ha ki 48 kynta kiba la dep, ki la don haduh 123 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
U bah Sanbor, u kyrshan rad bah ruh ia ka jing dawa ka Synod bad ula pynpaw, ba lada u jop ha kane ka kynti, kumta ka jingkwah jong ka KJP Synod, kan urlong hapoh shisnem jong ka jinglong MP jongu bad kata ka long ba kan don ka iingmane jong ka  Presbyterian Church ha New Delhi.
Shillong, 17 Lber:Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne ka sngi u bah tynsong u la ong ba ka jingpynduna ka sorkar pdeng ban ai Pisa ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don Pisa.
U Bah Dympep u sngew ruh ba ka jingngeit kaba ktah ia ka hok briew man briew dei ban pynrem jur bad ym dei ban pynshlur ha ka imlang sahlang.
Ka la ong ruh ba kat kane ka jingjia lada ki Pulit kim ïoh ïa ka ejahar ruh ki la dei ban ai da ka “Domestic Information Report" bad ïa kane ruh ki khlem leh.
Haba kylli halor ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba la bei tyngka da ka Asian Deve lopment Bank ban pynkhlaiñ ïa ki Dam, ban pynkhuid ïa ki Dam bad kiwei kiwei, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh “Ka Tnad Bording kala phah mynta ïa ka jingtyrwa sha Delhi bad ka jingpynkhreh ïa ki kot tender kala ïaid shakhmat.
Ïa kane ngin sa lap ynda ngi la tohkit bniah," u la ong.
Ka daw ka jingjur u slap kadei namar ba ki lyer slap na sha duriaw Bay of Bengal naduh kine ki sngi baladep.
U Lamphang ka Iingdorbar Bah Lamphrang Blah ula wanrah ïa ka NC sha ka jingïavote bad pynbna syndon ba ka EC hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kala khyllem mynta ka sngi hadien ba 17 ngut ki Dkhot ki la kyrshan ïa ka NC pyrshah ïa u.
U Blei u la kyrkhu kyrhai ia ki ha la ka sngi.
Haba ki nongthohkhubor, ki la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong kitei ki shnong halor ka jingbymioh ia u khaw rashon, ki la jubab da kaba ong ba kim ju ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar, la ka long ia u khaw rashon, u shini, atta, mynta la bun bun snem, tang teng khat ngi ioh ia ka umphniang sharak, naduh ba la bat dealer da u Medhi Ronghang.
Ula ong ba ki don shibun tylli ki wah ha Jaintia kiba shahktah naka jingtih dewiong pynban kim ju kylla rong suinbneng ne kam ju jia kumba jia ha ka wah Lukha.
Naka liang jong ka KSU Jowai Unit haka tei hi ka sngi ka la ïoh ruh ban ïa kynduh markhmat bad ki bor ba dei peit ïaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ba ki dei ba JHADC ka dei ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ïa ki barjylla kiba wan thaw kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC,  bad ha kaba na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council ruh ki lah kular skhem ba kin ïai   bteng barabor ïa ka jingkhynra ïa kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ïa ki kot ki sla kumba lah donkam, kumba lah dawa da ka seng KSU.Ka seng KSU, ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban dei sdang kloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poiei ki bym biang satïa ki kot kin hap ha ki jing pynshitom kaba tyngeh.
La skhem ka jaka shong, la skhem ka nongrim da ka shongkha shongman.
Nongpoh, Nailur 18: Palat 10 tylli ki sñiang naduh kiba rit haduh kiba la heh kila ïap ha kawei ka jaka ri sñiang jong ka Nangku Chaphrang Multi-Purpose Co-operative Society Ltd kaba don haka shnong Saiden ha Ri-Bhoi.
Kane ka rukom thied ïa ki paidbah ban kyrshan ïa uno-uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta-katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Ka jingiakhih jong u na ka bynta ka jinglaitluid ka ri ka long kaba ym don ba iaryngkat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 44 ngut.
Ka Synjuk, ka shim ba u myntri rangbah, un lah ban iarap lem ia kitei ki riew shem lanot na ka Chief Ministers Relieve Fund, sha kitei ki shem lanot, kiba ha iing ha sem jongki, kiba ia kynduh ia ka jingjia ba sngewsih ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ula pynpaw ruh ba da ka jingshaniah lang jong u paidbah, ka Sorkar kan lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka Jylla.
U MLA ka Mawlai u la kylli ruh ba lada ka jaka theh nuit kaba don mynta, ka dang lah ne em ban ngiam ia ki nuit namar ba ka jingkharoi jong ki briew ka la nangbun katba katei ka jaka ka dei kaba la rim bha.
Higher Secondary School Nongstoiñ ha kaba iadei bad ka subject Biology bad Mil/SL bad ruh halor ka jingbym pat don jong katei ka skul ia u Principal ba pura.
: Ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka la pynkyndit ia ka liangsynshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hadien ba ka liangpyrshah ka Congress ka la kyntait syndet ban shong dorbar ha ka por ba ai jingkren u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka sien shong dorbar kaba nyngkong kane ka dorbar mang tyngka mynta u snem.
La pynphuh ïa ka prokram da ka jingïalang lang I Principal ka Shillong College Dr (Mrs) E Kharkongor, Vice Principal Prof K.D Roy, ki Nonghikai bad ki samla pule jong ki tnad pule bapher bapher ka College.
Isynei shi rukom ïa ki bapli kiba dang ïai sarong biej ne kiba ïai pynksan biej pynban ruh de ia la ka jong ka jingleh riewdum.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, ka 1tarik Risaw 2020, ong ka khubor sorkar.
Ka Jade Spring Hill bad sa ka  Zhongnanhai, ki dei ki jaka sah kiba kongsan bha jong ki nong ialam ba heh duh ka China.
D, lah ban ïoh na Ri Khasi Book Agency bad ka dor jong ka, ka long 650 tyngka kawei.
U la ai jingmut ba dei ban don ka jingkilan met, ka jingleit phah check-up ba man ka por na ka bynta ki nongpang shini bad ula ban jur ba dei ban pyndonkam ïa ki Yoga namar ka ïarap ban pynduh ïa ka jingkyrni, jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingkhuslai bad kiwei pat ki jait jingpang.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seng, u Bah Alfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kane ka jingia kynduh lang ka la long ha Tiwari Bhavan Deen Dayal Upadhyaya Marg,ITO , New Delhi.
Ym lah ban shim ia kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ia ki bad sngewthuh shynna ia ka por bad juk ba la thaw ia kine ki khana.
Ha kaba ïadei bad ki dukan jong ki bar jylla kiba don hapoh ka shnong, u Bah Warjri u la ong ba ki don dukan kiba la shu mih kumto khlem ka jingtip jong ka shnong bad haba ka shnong ka leit ban ai jingtip sha ka KHADC, na ka liang ka KHADC ka la shu wan khmih hynrei ka khlem leh eiei satia bad kitei ki dukan pat ki dang sah kumjuh.
