Shillong, 04 Nohprah:Hato ka dei namar ka daw ka elekshon, ka la mih ka jingkylli ha kaba ka skhim sam um kaba la iaid ha ka jingpyntrei kaba la mang T.5.92 klur na ka MNP ha Nongrah, ka la shah pynjulor ha ki runar mynta ka step phyrngab.
Jowai,3 Nohprah:Ka Rymbai Elaka Tourism bad Environment Society (RETES) East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei jong ka District Administration East Jaintia Hills, ki la pynlong ia ka tamasa kaba la tip kum ka Latuthiñ Festival 2017″ ha kane ka sngi thohdieng ba ladep ka 01 nohprah ha kshaid Lamu ha ka shnong Iapmala, kaba jngai kumba 15km na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District kaba don ha ka lynti ban leit sha Leshka.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah HS Suting, General Secretary.
“Ngi wan hangne ban trei na ka bynta ki paidbah jong ka Jylla bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban sngap ïa ka sur u paidbah," ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Kumba ng la kren ha ka ïing Dorbar ba ka sorkar kan ym ïaid shuh shakhmat bad lar ai ban khang noh ïa ka Casino kan long shisha ruh kumta.
Ka seng ka la pyntip ba u Ambrose Ch Marak u la kular ban shimkhia da kaba u la telephone mar mar sha ka Principal jong ka PGT College ha kaba u la bthah ba dei ban pynkiew biang ïa ki nombar jong ki Application Form bad ka seng hi ka ngeit skhem ba ka College ruh kan leh ïa kaba bha tam.
Ka kong Bity ka la ong ba lada kim don nongiasaid aiñ ka HANM kan pynbiang nongiasaid aiñ na bynta jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynsangeh shwa ïa ka Election ha Sohiong Constituency hadien ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP u Maheh HDR Lyngdoh haka 20 tarik Rymphang 2023.
U Bah PN Syiem u la ong ba ha kine ki khyndiat snem la ïeng pyrshah ban pyntreikam da ka MUDA ïa ka aiñ shna ïing ha Jylla namarba ïa kane ka aiñ lah ban pyntreikam da ka District Council.
Kane ka jingïakynduh lang jong ka Kur Lamare ka dei ka sien kaba Saw bad ïaka jingïalang la pynïaid da u Wompher Lamare President ka Kur Lamare Pyllun Jaintia Hills Ka Kur Lamare kala pynkup burom ia u Salong Lamare, Dolloi Elaka Nartiang kumjuh ïaki khun samla ka Kur kiba la poi shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Ki pulit ki la iohkem hynnin ka sngi ia kitei ki saw ngut ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Rangbah Shnong u ma Headrick Dhar, u Secretary Shnong u ma Elwis Khongiong bad ki ar ngut ki dkhot kiba kynthup ia u Long Dhar bad u Baloi Das.
Ka dei ka jingpyrshang kaba bha ban iasngewethuh jingmut shuwa ban rung sha ka ilekshon, la ki paidbah ki pdiang ne kim pdiang ruh.
Kin dang nud ban buh candidate haba ki kular bala khlei san snem mynshwa, ki la kylla na ka actcha din sha ka chokider din, ieh ki bat ap chokider noh ia ka pisa ba ki la lum thup….
Ha kato ka por ba ki leh ka long ba bha kaba katkum ka por, hynrei hadien kane ngi la poi sha ka Digital Era lane ka Information Technology ha kaba ka long ka kabu ïa ka ri India jong ngi ba ka la pynioh kam shibun ha kato ka por ba ki wan ki company nabar ban buh ïa ki nongiarap, ïa ki nongthied (customer care) lyngba ka process ba ki khot ki BPO (Business Process Outsourcing).
Shuh shuh, u kyntu ruh ïa ki samla pule bad kiwei kiwei ki samla pule ba ki dei ban don ïa kata ka thong bad ka jingrai ha ka jingim ban poi sha kata ka thong, namar kum ka Constituency bad ka District ka dang donkam shibun ki khun samla kiba la biang pura ha ka jingnang jingstad ban ïalam ïa ka imlang ka sahlang bad ruh ïa ka District bad ka jylla hi baroh na ka bynta ban wan rah ïa shibun ki jingkylla kiba ka imlang ka sahlang ka dang donkam.
Na 5-Khliehriat, Kyrmen Shylla UDP, Nehlang Lyngdoh NPP, Sunida Bareh TMC, Jhanika Siangshai INC, Damewanhi L Rymbai VPP bad Bhayes Chyrmang BJP.Ka Kong Violet Lyngdoh kaba la thep kyrteng kum ka kyrtong standby jong NPP na Khliehriat kan sa weng kyrteng.
Naduh ba u Nestor u lah shimti ha ka ban pyniaid ia ki kam ki jam ha ka kynhun kum u nongmih bujli jong u Reinaldo Rueda naduh u bnai Jylliew jong u snem ba lah leit noh, katei ka kynhun ialehkai hapoh ka jingialam ka jong u kam pat shym la mad satia kano kano ka jingshah pynrem ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ba ka iakhun.
Katba ka sorkar pat ka kam ba kumba 75% la dep ban pyntreikam ïa kane ka skhim.
Na ka liang u President bad Secretary ka AJCCTA, u ma Balen Thubru bad u ma Kyrshan Dkhar ki la kyntu jur bad kyrpad ia baroh ki trai kali, kali kamai, trai kali shimet bad ia ki Sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ia kane ka khajna kitei ki Toll-gate ban pyllait por khnang ban wan sha katei ka jingialang ban ioh shim ia ka rai kaba iamonlang bad ban ioh ruh ia ka jingjop, ong ka  kyrwoh ba la phah da u ma Kyrshan Dkhar, Secretary ka AJCCTA.Shillong: Hadien ka jingap kaba haduh shi bnai tam, ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u khlem shym la pyni kano kano ka jingkwah ban iakynduh ia ki nonghikai skul Deficit, ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association(KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la rai ban khot, da ka jingialang ha ka 20 tarik u Rymphang 2021 ha Dudhnoi ha ka por 11 shiteng mynstep ban iakren sani bha ha kaba iadei bad ka jingbym ai ktien eiei, na ka liang ka Sorkar Jylla ban iakynduh ia kine ki nonghikai kiba la shah ktah ha kaba iadei bad ka jingshisha bad ka hok jong ki mat kiba dang sahkut.
Ki pulit ki la kem ia ka Pdianghun Dkhar bad ka paralok jong ka  myn ha ka 5 tarik mynta u bnai na lad Kiangnangbah College, Jowai, kitei ki samla ki dei kiba na Ummu long,West Jaintia hills.
Kumba ka long, ngi ïoh ha ka kynhun jong u Bah Ardent ngi ïohi ïa ki khraw pyrkhat, kiba la nang la stad, khot ïa ki sha ka miej jingiakren ban ïathir ïatai, khamtam kumno ban ïa pynbeit ïa kane ka Reservation Policy".
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka kynhun jong ki nongpeit pyrman ba kyrpang (Senior Special Observer) ba la phah da ka Election Commission of India (ECI) kiba k ynthup ïa u Special General Observer u Shri.Y.Tripathi, u Special Police Observer u V.Johri, bad u Special Expenditure Observer u B.Murli Kumar ki la wan poi ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ban bishar bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
“Na ka liang ki District Council ngi la pynpaw ia ka jingpyrshah ban pyntrei kam ia kane ka notification ha ka jylla baroh kawei bad mynta ka sngi, ngi ka ioh ka jingkhot na ka sorkar ban iatai bha halor kane ka bynta"u la bynrap.
Ka HSPDP ka la weng noh ia ka kyrteng jong ka kong Fenela hadien ba ka la shim ba ka dei ka briew kaba la shah beh seng bad kam don bynta eiei shuh bad ka seng HSPDP.Haba phai sha kiwei pat ki kyrteng jong ki kyrtong, u bah Witting u la ong ba ka la don hi ka jingiatan tyllai hapdeng ki nongialam rangbah ha katei ka jingialang; hynrei ha kaba kut ka jingialang ka la rai ban peit ia ka mon jong u paidbah lashai ka sngi.
Haba ia kren pat bad ki nongialam ka UDP na ri Lum Jaintia, ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng jong ki bad u bah Rymbui ka dang iaid shakhmat bad kam pat poi sha kaba kut, hynrei ka rai ba khadduh kan long ha kaba kut u ne u bnai lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Naiwieng.
Dang mynhynnin pat ka sngi ka kong Rosita ka la mih shakhmat bad kynnoh ba kitei ki nongshim ram kim shym la siew ia ka ram jong ka wa tla ka la map noh ia ka sut, bad ka la kyntait ia ka jingkynnoh rahbor da kaba ong ba la mih ka jingshah kynnoh rahbor tang na ka daw bym lah siew ia ka ram.
W.A.Sangma, Purno Agitok Sangma,Salseng C Marak, Dr Mukul Sangma bad u Conrad K Sangma ki neh baroh sansnem; don ruh kiba la neh arsien ha ka shuki Chief Minister.
Lada ki nongialam Niam kim sngewthuh ha kane ka por, bad kin dang iai ngat ha kane ka apot bad jingriam(political trap) jong ka BJP, kan sa poi ka por ba kin nym lah shuh ban khie khlieh namar ka BJP kan nion beit ia ki kumba nion ia ka party Congress ha kine ki snem ba la dep.
Nongstoiñ, Risaw, 26: Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam.
U pud u sam hadpeng ka Meghalaya bad Assam la batai shai ha ka section 5 jong ka North East Areas (Re organization) Act 1971, pule lang bad ka section 3 jong ka Assam Reorganization (Meghalaya) Act 1969 bad ka para 20 jong ka Sixth Schedule.
Ha katei ka jingïakob, kan don ka Bench Press, Deathlift, Squat ha ka kyrdan Open Category, kata na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ing ka Anath Ashram LP Skul ha MawpremKa skul Anath Ashram LP Skul ha Mawprem ka la jan kem ding mynta, ka janmiet haba ki runar ki la pyrshang ban thang ia ka ha ka kynta pakhang surokmiet.
Kum ka dak ka jingïamynjur lang ban pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh ka jylla, ki lai tylli ki District Council kiba kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka sngi Balang ki la shong jingïalang ban pyrshah ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka shlem treikam jong ka KHADC.Ha katei ka jingïalang la wan ban ïashimbynta da u Chairman jong ka High Power Committee ka GHADC, u RK Sangma, u CEM ka JHADC, u Bah  Thombor Shiwat, ki MDC, ki Executive Member (EM) ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ha katei ka jingïalang ki la don shibun tylli ki jingïakren hapdeng kitei ki lai tylli ki District Council ha kaba ïadei bad ka jinthmu ban pyntreikam ïa ka UCC hapoh ka jylla.
" U MDC barim u Ma Hopingstone Bareh, ula ong ba ki ieng pyrshah ia katei karkhana sain rnga dewiong namar kadei harud shnong bad kane khlem pep kan ktah iaka sawdong sawkun ka mariang ka shnong na ka tdem bad ki jakhlia ki ban pynmih ka kharkhana.
Katkum ka jingong jongu,  ka PAC kaba rim ka la dep lap ia kiba bun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Jowai khamtam kaba khlem sdang naduh u snem 2012 wat la ka pisa la dep pynlait.
Shuh shuh, ka la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki paidbah ka Ri-Bhoi khlem da jer kyrteng bad khamtam ki bor synshar District kiba la ai ka jingkyrshan ban ïa trei lang.
Ha ka juh ka rukom, ka long kum juh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Ki pulit ki kem ia kitei ki lai ngut bad la ai jamin ia ki katkum ki kyndon jong ka ain ha katei ka juh hi ka sngi, hynrei ki pulit ki la register case pyrshah iakitei ki riew thok shukor hapoh ki kyndon 420, 488 bad 34 IPC.Ia ioh jingtip ruh ba katei ka kong Tidle Warjri ka la pyndonkam ia katei ka LHC ba shu shna thok naduh u snem 2002 ban thok ban shukor ia ki riew luilui ban leit bynta ban kamai pisa.
Ha kane ka rally ialap elekshon ka BJP, nalor ka jingdonlang utei u myntri ka sorkar kmie, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Shibun Lyngdoh, President ka BJP ha ka jylla, u Bah David Kharsati, Vice-President, u Bah AL Hek, kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah lem bad ki paidbah nongkyrshan ka BJP.Haba ai jingkren sha ki paidbah ha kane ka sngi, ki heh ka BJP ki la ther tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la synshar mynta ha ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ka jylla ba kan nanghiar arsut ha ki kam pynroi, ka dei namar ka jingbymdon jingkitkhlieh da ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma.
Halor katei ka jingjia, kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit ka Imphal East district police station u la pyntip ba ïa u retired Sub Divisional Collector (SDC) G Chinglensana Kabui, (51 snem ka rta), retired Circle Mandal, L Sanatomba (48 snem ka rta) bad ïa u retired Circle Mandal L Biswanath (48 snem ka rta) la kem ïa ki na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam beaiñ ban shna tuh ïa ki pata khyndew ha ka por ba ki dang trei kum ki shakri sorkar.
Dei na kane ka daw ba ka elekshon 2023 ka long kaba kongsan bha bad kaba lah ban pynkylla dur ïa kane ka jylla.
Hato ka sorkar ka don jingtip ne em ïa kane, ne dei ba ñiew beiñ tang na ka daw ba ka dei ha jaka ba kyndong.
Song-song shwa dih ka sha" ong u malik ha ka riam ka khor kaba itynnad.
Ngi їohi tyngkreiῆ ia ki jingban beiῆ, hynrei ngi їatehlok bad ki nongban beiῆ.
Ïa ka jingïakop mareh la pynkut pat ha Madan Umlyngka ha kaba la pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot bad sam khusnam sha ki nongjop.
Ka don ka jing lynga pisa na kiwei pat ki seng kaba ki ia pyrshah ia ka jingwan kane ka surok, hynrei u samla u kren shai ba ka jingkwah jong ka thain hi ka long beit thik ia ka surok kali bad ym da kumwei pat.
Bad kum ha kine ki por ki riewshim kabu kin bun.
U Modi, mynta ka sngi, ula iakynduh ruh ia u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, U LK Advani, ha kaba ki la iakren, ia ka jingpynkhreh ban thaw sorkar thymmai.
Nongstoin, 29 Naitung:Ka Khasi Student Union, Nongstoin Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang, myn ha ka sngi ba lang jong ka taiew ka la leit ban ia kynduh ia u DC ka WKHD, ha ryng kat ka jingthoh ba un ai ia ka jingpynshai kaba bniah halor u Adhar Number ha shwa ban pyntrei kam noh ha kane ka District.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew khia jongka, halor ka jingshah thombor jong ki trai shnong, kiba don ha Moolber, East Jaintia hills bad ha Umtlieh, Ri Bhoi District bad halor kane ka phang, ka Union, ka la ju kren kham mynshwa ruh, ha kaba ka la don ka jingmynjur, na ka bynta ban thaw ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, hynrei, ka long kaba sngewsih, ba haduh mynta, ym shym la pyntreikam satia bad ka Union, ka dawa, ba dei ban buh ia ka kut pulit ha ki jaka khappud bad ka Assam, ban iada na ka jingshah thombor jong ki trai shnong ha katei ka thain.
Ym tang katta, nalor ba ki pynlut por ha skul baroh shi sngi hana hap ban leit pat sa kata ka tuition ne ka leit khreh kot.
U bah Lyngdoh u la ong ba u MLA ka Sohra u bah Gavin u la kular ba un iarap ban pyntyllun ia katei ka kam haduh ba kan da long kam namarba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat jong u.
Kane ka pyni ruh ba kim shym lapyndep hok ia ka kamram kaba la bynshet ia ki ban leh.
Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka Olympic Day Run ha Shillong kaba 4.
Ka jingialang jong ki nonghikai kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la shim ruh ia ka rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai bad la kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi.
Hadien ba la peit bniah ia ki bank account jong kiba ha ïing u ba shah kynnoh, ki phone call, ryngkat kiwei pat ki jing don kam, ki pulit CID ki la lap ba u Ray u la ioh 2lak tyngka na kiba ha ïing u ba shah kynnoh batbor" la ong ki pulit.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
U Ma Balen haba kren bad ki nongthoh khubor ha conference hall ka Infinity Restaurant, Ladthadlaboh, Jowai ula ong ba ka jingkam president une u Kyrshan Dkhar ka long kaba ialam bakla ia u paidbah bad ula maham ba lada une u Kyrshan Dkhar u dang iaid shakhmat ban tuklar iaki kam jong ka AJCCTA kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Ha ka Democracy jong ngi, u bar Hima u bar jylla bad u raiot um lah ban long nongmihkhmat ha ka ri jong ngi.
Ngi la lait im na ka khlam jingpang COVID-19, ngi la jop ha ka jingïakhun ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynbeit ïa ki ishu kiba la sahteng ha ka tnat pule puthi, ha ka koit ka khiah, ka bording, ka umbam umdih bad ki jingtei bapher bapher," u la ong.
Ka la bthah ruh ba ka jingkhang ban pyntrei ïa ki jingtei harud ki wah kan dang ïai bteng tad haduh ba ka Jylla ka la lah ban leh eiei halor kane ka kam da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kham janai.
“Ki Nokmas  ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim, kaban lah ban pdiang bad katkum ba la bsuh ha ka Sixth schedule", la ong u Mukul.
U Ebrahim Raisi, 63, u dei na ka nongbah Mashhad.
Katei ka metiap ka dei jong ka kong Ebansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong basah ha Rynjah, ha kaba la lap ia ka metiap jong ka na ka jaka kaba don shadien ka ITI Rynjah na kawei ka Wah kaba pyniakhlad ia ka Rynjah bad ka Law-U-Sib.
“U khun u briew (U Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton" Mathaios 12:8.
Ïa utei u kwai la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki nongkhaïi kwai beaiñ hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki suba – 3 ngut na Assam, uwei na Rajasthan bad u wei na Manipur.
Ki jingbut jingsat u barim ha kane ka thain naduh ka temple Borkhat, Kamsing ki dang don sah haduh mynta.
Katba ia ki klob kiba thymmai kiba kwah ban iasoh bad ka WJDSA ka jingkhang ka plie iaki tad haduh ka 31 tarik une u bnai.
Ula ong ba ka Council ka don iaka bor ban ai Transit Pass ban wanrah ia ki mar kiba na shabar hynrei ka M/S Lucy Sawkmie ka la leh da khongpong bad iaid ha ka lynti kaba be-ain da kaba ai challan be-ain ia ki nongkhaii ban khaii masi Pynursla ne Laitlyngkot, kumta halor kane ka nongrim ka seng ka dawa na u CEM ba ka dei ban pyndam noh iaka jingaiwai ha ka M/S Lucy Sawkmie namar kam shym la iaid katkum ki kyndon bad kala pyndonkam bakla ia ka bor tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ïa kane ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ryngkat ka jingïatreilang ka IQAC jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka surok na Umwang haduh Umtlih ka long kaba ktieh palat bad buh jingeh ha ka leit ka wan, ka jingbym don ki jaka ai jingsumar pat ka buh jingeh haba kem pang ne shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba mih na ka ophis jong u Genral manager u Samla Donaldson u la ïathuh ba kane ka jingbym biang ka network ha ki thaiñ Pynursla ka dei la bun bun bnai bad kaba pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban kynduh jingeh.
Na ka liang ki pulit ha ba ki la leit ban jurip ia kane ka jingjia ki la lap ba kine ki briew kiba kawang petrol bom ki la thep da ka um phniang sharak ha u bilor.
Shuh shuh, ka tynrai ba kongsan jong ka meirad lada ka don ne ym don para ruh ka dei na ka juh ka shnong.
Kumta ki bor pyniaid ka China ki la rai ban pynkynriah shnong noh ïa kitei ki paidbah katba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah kam pat i biang.
“U President ka MPCC u la leit Delhi myn-ta ka sngi bad ngin sa tip ia ka jingmih ka jingshim interbiw jong ki heh ka AICC ynda u la wan phai na Delhi", la ong u MLA ka Congress.
U Rick um kwah shuh ban long u riewsniew namar ula rai ban im ka jingim kaba shisur ryngkat bad ka baieid jongu, ka Divya.
Ngi sdang ban sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingkyrduh um.
Ia kane la iathuh da u Registrar General ka High Court ka Meghalaya.
Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
U Khasi naduh ka dang kynthong ka pyrthei ka mariang hi u long u ba leh khuid leh suba bad u bad a phikir hi ia ka koit ka khiah katta kaba mut lada dei don ka pang ka shitom ki bam dang ki phlang ki kynbat ne haba la khamjur ki leit sha ki nongsumar khasi (traditional healer).
Hynrei shwa ba ki pulit bad ki briew ka tnad Custome, kin poi ha katei ka jaka, ki briew kiba donkti ki la her krad noh na katei ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 01: Na ka daw ka jingbym suidñiew ïa ki bor synshar shnong bad ka jingpynibor u Manager ka Kompani ba pynïaid ban lum khajna ha Toll Plaza ha Pahammawlei, ka Dorbar Shnong bad ka KSU, Arphewmer Circle mynta ka sngi ki la leit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa ka jinglum pisa na ki Kali paidbah bad ba la mih ka kynrum kynram haduh ba hap poi ki bor pulit ban ailad biang ïa ka Kompani ban lum khajna na ki Kali paidbah.
Ki kynhun bad ki sngi ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum: Meghalaya vs Vidarbha, 8 Risaw; Meghalaya vs Pondi cherry, 10 Risaw; Meghalaya vs Manipur, 12 Risaw; Meghalaya vs Tamil Nadu, 14 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 16 Risaw.
Haba la plie biang hato ki nong die doh kin pynhiar ne em ia ka dor doh masi? Lada m te ka mut ba ki shu kwah ioh nong kput ym bym ioh masi kumba ki ong.
Ka lynti phi tip la ong u Yahshua “Nga long ka lynti" U Yahshua u long ka lynti sha bneng Tang ma u bad tang da u long ka lynti sha bneng ong u Yahshua Nga uba long ka lynti ka jingshisha bad ka jingim de.
Ka Myntri ka la sam ïa ki khusnam pynkup burom ïa ka kong Previan Lapasam kaba na ka shnong Sohkymphor, kaba la ioh khur ïa ka khusnam State Award kum ka Master Craftsman, ka myntri ka la sam ruh ïa ki cheque bad jingai jingiarap sha ka Swer D Family SHG kaba na Khliehriat East, ka Kynhun baduk SHG na Latyrke, ka Ïakhihlang Village Organizations (VO) na shnong Dkhiah East bad ka Laidong Village Organization (VO) kaba na shnong Narwan bad la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T92,82,500/- ( khyndai phew ar lak phraphew san hajar san spah tyngka) kaba la ai ïa ki Village Organizations (VOs) kiba don hapoh ka district bad ruh ka jingiarap daka ram (loan) kaba T 1,03,50,000/- ( shi klur, lai lak san phew hajar tyngka) kaba la pyllait na ka bynta ki 35 tylli ki kynhun Self Help Groups (SHGs) kiba don hapoh ka district, la ai ruh ïa ka khusnam “Best implementation of Mission Amrit Sarovar, 2023" sha ka Wahsarang VEC kaba hapoh ka Wapung C&RD Block bad ka Myntriang VEC kaba hapoh ka Saipung C&RD Block.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ki thei ka Ri-Bhoi District Cricket Association na ka bynta ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament 2023.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u AT Mondal u la ban jur ban khmih biang ïa ka jingkyrshan pisa (subsidy) kaba ju ai T.7.5 klur na ka bynta shi mega watt na ka bynta ki projek pynmih bording kiba rit kiba ju pynmih naduh 1 MW haduh 25 MW, ha kaba u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Pdeng, u RK Singh ruh u la mynjur ban peit ïa kane kham kloi.
Ki khubor halor ka jingpynkhreh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban pynkhie im biang ka la wanrah ïa ka jingsngew sheptieng khamtam hapdeng ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
La bteng ïa ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ïa ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ïa ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Ka seng ka la kular ruh hakhmat jong ki, ba kin ïai don ha syndah jong ki bad kin dawa ruh na ka sorkar ban pynïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Na ka liang u nongialam kane ka society u D Dhar u la ong ba kin ap haduh ka sngi ba ka MSPCB kan leh ia ka test bad hadien ba la ioh ia ka resol, ka SEPSD bad lada lap ba katei ka kharkhana ba pynjakhlia iaka lyer kan shim ki rai kiba tyngeh kiba iadei bad ka aiñ iada mariang.
Ha ka jingiakynduh bad u CM la don lang u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw & Adviser FKS, u Paiem KM Syiemlieh, President, FKS, u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, & General Secretary, FKS,  u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Joint Secretary, FKS, u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, FKS.(Da U M.M.Thaiang)Jowai:  Ia ka Iingmane bathymmai ha Raliang, Mowkyndeng Parish, Elaka u Doloi Raliang, kaba la bei tyngka da ka kong Bilet Tariang, kaba la kot ka jinglut sha 2 klur shiteng la plie hi da ka kong Bilet Tariang bad la kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese, ha kaba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingplie ia kane ka Iingmane da u bah Garod LNS Dykes Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, bah F.M.Dopth, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District, bah Comingone Ymbon MLA ka thain, Doloi Chawas Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang,bah Robinus Syngkon MDC ka thain, bah Saron Paswet MDC Jowai South, kong R.Manner Additional District Magistrate, ki Phadar, ki Sister, ki riewkhmat ka Elaka Raliang kiba la shah khot sngewbha bad da ki spahngut ki riewngeit napoh ka Parish Mowkyndeng bad nabar.
Ka CCP kala ïoh ban kem ïa u nongñiah jong kane ka kali bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
“Ka burom kam dei ka jong nga hynrei kadei jongu Blei namar nga la ïaid ha ka lynti kaba eh.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ka kyndon 188 IPC, la ong ka Kong Kurbah.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah E Khonglam u information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi circle.
Bun na ki paidbah kiba wan na ki shnong kiba jngai kum na thain jaintia ki thain Rambrai,ki thain maw kyrwat,kiba leit wad dukan kylleng kylleng kim ioh ki hap ban leit ieng lain ha ka wei ka resort kaba don hajan ka iingmane ban leit thied bam namar ba la lap ka jingthngan, namar ki bapli kim tip haduh katno por kan lait ka jingdheng kali.
