Ka jingïakhun quarter phainal ba nyngkong na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 26 Nailar hapdeng ka Mawryng-kneng Mission pyrshah ïa ka Sikai FC ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ka la ong ba kaei kaba ki khmih lynti na u myntri ka long ba u dei ban ong eiei ban ai mynsiem ia ki kum ki samla bym donkam bym don jam kiba iakhih ia ka hok jongki.
Haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi halor ka jingmih khubor shaphang ka jingmane ksuid, u Pastor Sangma u la ong ba hangne ha nong bah Shillong,ki don ki jaka kiba la iathuh khana ba don kum kane ka jing mane ksuid hynrei ka shem jingeh namar ba ki paidbah ne ki briew kim da tip thikna namar ba kim lap ia kita ki briew.
Naduh mynta haduh u snem 2024, ngi don por sa shisnem te balei ym long ban ap sa shisnem? pynjanai bha ïa ka, pynkhreh ïa ki syllabus na ka bynta ki semester ba shadien, ailad ïa ki kolej bad ka sorkar jylla ba kin sngewthuh ïa ka jingpyntreikam kaba pura na ka bynta ka jingpyntreikam kaba jop naduh u snem 2024-25 khlem kano kano ka jingdkoh.
Kane ka jingdawa jong ka, ka long hadien ba la lai snem mynta ka jingshah thombor jong ki,hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong dei na UDP katba ka Tura dei na ka NPP.“Tang kawei ka kyndon ka long ba ai ba ka UDP kan iakhun na Shillong bad ka NPP na Tura", la ong u Dr Donkupar haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Nangiai trei shitom.
Da kane ka jingiakhaid wat la kala pynlehnohei iaka kawei ka penalty, ka Mulang Ialong kala lah ban kyntiew iaka rukom ialehkai jong ka ban niom iaka kut jong ka Dulong  bad haka minit kaba 64’ kala ioh ban pyntam shikol lyngba u Nidaroi Mulieh kaba la biang pura iaka ban khur iaka namjop.
“ Sngewbha ki paidbah ne kino kino kiba kynnoh halor kita ki high level ba kin sei madan ïaki kyrteng jongki namar ka sorkar kam shah da lei ruh ban ïa sylla bad pynïaid ïa ki trok ba kit palat 40 haduh 50 matric ton na jingkieng Dam ne ban ïa khaïi dewiong beaiñ wat na kiwei kiwei ki surok ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jingiapynbeit pud ka dei na ka bynta ban lait na kano kano ka jingiaknieh pud knieh sam hadien habud jong ki pateng ban wan.
Ha kawei ka liang, kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ki 9 ngut ki lanot jong katei ka jingjia, ki kynhun seng bapher-bapher ka South West Garo Hills (SWGH), ba kynthup ïa ka UGPF, FKJGP, ADE, AAYF, FAF, AAPE, CSAWO ki la khang khyrdep ïa ki dukan kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki lanot jong katei ka jingjia.
Shillong, Lber 31 : Wat hadien ba u Bah Bindo M Lanong u la shah rem ha ka Election MLA ba dang shu dep shen na ka Nongkrem Constituency da kaba ïoh tang 138 Vote bad dang tam ka NOTA ïa u kaba ïoh 196 vote hynrei kum uwei na ki riew paw khmat ha ka kam saiñ pyrthei hapoh ka Jylla bad uba dei ruh u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP), u la pynpaw ba u kwah mynta ban ïakhun sa ïa ka elekshon MP.Ïa kane u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Thohdieng ha ka ïing sah jong u kaba don ha Malki.
Ka long ruh ha kajuh ka por kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom khriat (ka Tlang).
Don lang ruh katto katne ngut ki Pastor samla.
Ki San seng ba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP, JSU, HNYF ki la khang tang ia ki nong trei Sorkar bad kiba trei hapoh ki Bank ba kin leit sha ophis, hynrei ia ki nonghikai, ki khynnah skul bad tang kiba trei ha ki hospital, la shah bad pyllait.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka jingtihbniah ïa ki email bala phah, la pynthikna ba dei une u juh u briew uba donkti ha kaba phah ïa ki email jong ka Lawei ba PhyrnaiUne u briew ula phah nyngkong eh ïa ka email ha ka 1 tarik Ïaiong sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, kaba kam bala thaw ïa ka “kynhun lehnoh" jong ki 37 ngut ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam khlem jam.
Lada ka long ha kane ka dur, ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang na ki por sha ki por ha ki por ba mynshuwa ban pynneh pynsah ia u pud u sam kan long lehnohei bad ruh ka jingpynjah burom ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ki por ba mih jingkulmar ha ki thain khappud.
Ula ong ba ka dorbar shnong ka wer ia baroh ki paidbah ban iatreilang bad ka shnong khnang ba ka jingthmu ban kyntiew iaka shnong kum kawei ka Tourist Spot kan long kaba jop.
Hadien ka jingwan rah ïa ka mat No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, mynta ka sngi hapoh ka ïingdorbar ka KHADC u Bah Titos hadien ba u la shah rem noh u la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Congress u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai jingkyrshan jong u, ïa ki MDC ka National People Party (NPP) ban pynkyllem ïa u.
Hynrei, halor kane ka bynta ka dang don hapdeng ka jingartatien la kan lah ne em ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah nongkyrshan.
Ka kyrwoh na u Headmaster katei ka skul u P.Kharum nuid u la khot sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim katei ka skul bad ki nongshong shnong ka Sohryngkham ba kin pyllait por khnang ba kin ia wan sha katei ka jingrakhe jubili ksiar.
Ha kane ka jaka ki kynthei bad shynrang kila mih paidbah thep ïaka vote jong ki.
Na ka liangu Naba Bhattacharjee uba dei u President jong ka MCA u la ong ba ka Association kan pyrshang ban khleh lang ki phlang ha ki samoi ban wan.
Hynnin ka sngi, u kpa jong U Sudhakar, ula ioh ia katei ka jingpang bad u don ha ka jingshah sumar ha hospital.
La ong shuh shuh, ba kito kiba don ia ki card MHIS, ki lah ban pyn donkam, katba kum ki kyndon, ba la buh da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla bad kumba ju leh baroh shi katta.
Kane ka long kat kum u kyrwoh ba la phah da u Rgh Dipshon L.Nongbri, President bad Rgh.Phira S.Warnongbri, General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Ka seng MPUF-EJHD (Meghalaya people’s United Front-East Jaintia District) kawei na ki sengbhalang ha East Jaintia ka dap daka jingsngew lyngngoh bad kyndit halor ka jingmih ki kyntien ba ki sengbhalang ki ioh pisa naki Malik dewiong ha u kotkhubor Rupang haka 12/11/2018.
Na Shillong ka jingiaknieh mynta ka long hapdeng u MP ba mynta u Vincent H Pala bad u MLA barim ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh katba ha Tura pat ka jingiaknieh tiket ka long hapdeng ka MLA barim ka Williamnagar ka Deborah Marak bad u MLA ba mynta u Zenith Sangma.
Namarkata, kane ka la pynlong ïa ki nongrep ba kin mat ïa shibun ki jingeh namar tang ban lum ïa u phang ba ïa bam ha ïing ruh kim ïoh shuh bad ha ka jingpynïaid ïew lei lei ynnai ïa kren shuh ba ymdon hi ruh u phan u ba long ban leh kumta.
Katkum ka dorkhas ba la aiti da ka Dorbar Shnong Banglasohphie kaba hap ha ka Hima Sohiong sha ka Ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Dorbar Shnong ka la pyntip ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam na ka daw ba ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) jong ki nongshong shnong la pynngat sha Mairang Constituency, Eastern West Khasi Hills District katba ïa ki skhim jingmyntoi pat ki dang ïoh beit na Sohiong Constituency, East Khasi Hills District.
Katkum ka kaiphod na ki lad pathai khubor jong ka Pakistan, la iathuh ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka surok Agha Sultan Ibrahim kaba don hapoh ka thaiñ Balochistan jong ka Khuzdar.
Ka Moosiang Lamare Old pyrshah iaka Khliehmyntriang SC haka por 12:00 baje nohphai sngi, ka Moosianglamare New pyrshah iaka Rymbai Madanpynriang SC haka por 2:30 baje nohphai sngi.
Ia ka jingbaptist la sdang ha dien 300-400 snem hadien u Jisu khrist.
Na ka liang jong ka KSU ka buh ka jingkylli mano ba shim noh ia ka jingim u bah Lurshai Hynniewta bad la thoh ha ki banner bad ka ong ba ki dei ki Bengali ba na Bangladesh.
Kine ki dei kiba hap ha ka Mawthadraishan kynthup ïa ka Upper Laitkseh, Lower Lasitkseh, Langlew, Marngor bad Phyllut.
Hynrei, na kadaw jong ka khapngiah por, bun ki skul kiba la dep ban thied (order) ïa ki kot pule kiba dei ban pynmih naduh mynshem snem, kumta ngi shah ban bteng mynta u snem.
U Ramdev, ula iathuh sha ki kotkhubor, ba kitei ki dawai, yn ioh ha ki dukan bapher, ha kylleng ka Ri India, naduh mynta ka sngi bad u iathuh ba ka tnat sorkar India, ka la bthah ia u, ba un pyndonkam ia ka ktien  “Covid management" ha ka jaka,  “Covid treatment" ia kitei ki dawai jongu.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki bor ba dei peit jong ka phatok Shillong District ki la ujor ejahar pyrshah ia u chairman ka GNLA u Champion R Sangma namar ka jing byrngem jongu ia u nong trei ka phatok ban shim ia ka jingim.
Kila pynpaw ruh ba ki nongmihkhmat naduh mynshuwa kim lah ban pynurlong ïa kitei ki jingangnud jong ki paidbah khamtam ki surok hynrei dei ha u Bah Dasakhiatbha Lamare u ba la shimkhia ban pynioh skhim naka bynta ban shna bad siangrong noh shen ïakitei ki surok ba kongsan bad ba donkam tam haka thaiñ Mawhati.
Ha ka por jong ka jingleit jngoh, u Shah un sa leit ban pyllait piadbah ïa ki durmot, kiba kynthup ïa ka jong u Kempegowda (uba long u nongseng jong ka Bengaluru) bad u Basaveshwara (u nongwanrah ka jingkylla na ka bynta ki Lingayat), hakhmat jong ka Vidhana Soudha, ka State Assembly ha ka 24 tarik, Lber.
Haka sngi Saitjain ka jingiakhun kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Mukhla Raij haka por 2:30 Pm.
Kumta la sngew dei ban kyntu ïa ka sorkar MDA 2.0 ba kan khot noh da ka Dorbar Kyrpang (Special Session) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ khnang ba yn lah ban ïatai bad ïathir halor kane ka ‘Roster System’ bad ban shim rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka.
“Ka shong ha ka party ban rai ia ka tiket bad ka seng kmie kan leh halor kane", la ong u bah Vincent.
Ngin sa sdang ai shen ia ka jingai jingiarap ai dawai ha i rukom barit ha Jaintia Hills jong ka Nangbah Elaka.
Lah ban pynkynmaw ruh ba wat ka study report ba la leh da ka Department jong ka Environmental Studies, NEHU Shillong man ha u snem 2016 ka pynpaw ia ka jingartatien ban dih ia kane ka um namar ka la jakhlia.
Na ka liang ka shnong ruh kala maham bad pynshitom ïa kiba leh pyrshah.
Da kane ka nam rem ka Meghalaya kala khyllem syndon na katei ka lympung ïalehkai.
U Bah Lamare u la ong shuh shuh ba ka rukom kren jong kiwei ki kyrtong shano kan ïalam.
U Myntri Rangbah Conrad, K Sangma haba jubab halor ka jingdawa ki paidbah ula kular ba ma u, ka kynhun myntri jong u bad ka sorkar jylla kan shimkhia ïa kane ka kam.
Haba pynpaw ba u ladep rah ïa kane ka mat ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u Nailur mynta u snem, u Bah Malngiang u la ong, “ka jingrah ïa ka Zero Hour Notice ka long ban pynpaw ïa ka jingbym-hun, ka jingbym-sngewtynnad bad ka jingbym-pdiang da ki kynhun bapher bapher khamtam ki nongïalam kynhun Balang ïa ka jingbuh ktem khalai ne Casino ha ka Jylla.
Kum kane ka jait saiñ hima sima bad ka drama kan sa pwanrah jingeh ïangi.
Ki dkhar Bangladesh naduh ba sdang u snem 2020 ki la sdang ban Kam trai ia katei ka APL ha Muktapur.
Nangta bud sa ka Tamil Nadu da 12,448, Gujurat da 12, 140, Delhi da 10,554, Rajasthan da 5,845.
Kito kiba wan na ki ri kiba la iakynduh mawsiang ki iohi kliaw kiei ki lad bad kamai hangne.
Ahmedabad: U Saket Gokhale, u National Spokerpesron ka Seng Trinamool Congress, uba la long u shiah ba thar ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa ka NPP, u la shah kem hynnin ka miet na Jaipur, Rajasthan, halor ka jingkynnoh ba u la kren shu thaw bad kynnoh khlem nongrim ïa u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi.
Ha kaba iadei ba ka khusnam, u la ong ba kane kadei u soh ka jingtrei shitom jong phi bad bad kam dei ban kut tang hangne hynrei phin dang iaibteng ban iai trei shitom namar tang uba trei shitom uba lah ban ioh ia u soh u bathiang.
Na ka jingpan pisa jongka kaba T.3,072 klur, ka sorkar pdeng ka la aitang T.100 klur bad ka la niat sha ka sorkar jylla ba ka dei ka kamram jongka lyngba ka tnad Disaster Management ban pynlut hi ia kane kakam.
Katba na ka liang ka JHADC, ka la ong ba kane ka jingleh ki Dolloi ka long ka jingpynkhein ia katei ka hukum jong ka Supreme Court.
Hynrei ynda la ai sha ka sorkar jylla kam shy pdiang satia.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tamasa cherry blossom ka dei ka tamasa kaba la pynlong haduh 3 sngi lynter, ha kaba ha ka sngi plie ka tamasa la hap ban pynsangh noh na ka daw ka jingktah ka bor mariang, hynrei kane ka tamsa ka la ïaid beit ïaid ryntih ha kine ki sngi bad khamtam mynta ka sngi ba la pynkut noh ïa kane ka tamasa bun ki paidbah ki ap khmih lynti ban ïohi noh ïa ka jingwai jong u Ronan Keating, uba dei uwei na u khlur nongrwai ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka jing ai jingmut.
New Delhi: Ka National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC), ka la pynmih da ka hukum ia kawei ka hotel remdor ba kan siew bai mynrain khmat, T.2klur ia kawei ka briew, kaba leit shah khap shniuh ha katei ka salon, kaba dei ha katei ka jaka bad ka daw, ka long namar ba ka la khap shniuh bakla bad katei ka dei ka  briew, kaba dei ban ioh ia ka kyrdan, kaba khraw kum ka model.
Ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Manbhalang Nongspung uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 153/153A/505/506/507 IPC bad u Fuller Strong Kharsyiemlieh uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 121/121A/506/507 IPC.Ki pulit ki la pyntip ba ki khot hajir bun ngut ki briew bad la kurup noh ia ki mobile phone jong ki kiba dei ki sabut halor ka jingthoh pynshit jong ki.
Shuh shuh, utei u nongkynthoh u la ai ruh ka jubab hana u Bah Ardent um nud dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha kitei ki snem namar u don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba la seng da kiwei pat.
Na ka liang ki  katto katne ki riew paidbah kiba la wan sha iew ki la iathuh ba ki ioh ia ka jingtip kaba la pynmih ba ka iew kan plie ha ka 26 tarik u Lber 2020, hynrei ia jing pynbna ba la  pynmih hadien kim shem la ioh jingtip ia kata.
Katkum ka jingong ki nongialam sengbhalang, ka komiti ka la pynthikna ba kan pyndep ia ka kam jongka hapoh ar taiew ban aiti pat sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Kumta la ong ba ha katei ka Sngi Thohdieng, u President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky u la ai jingkren halor ka lanot ba ka Ukraine ka hap ban kit bad ioh mad ha kane ka por tang namar ka mynsiem dusmon jong ka Russia.
Ha ka dur, la iohi ia ka jingialang jong ka Cabinet, kaba la pyniaid da U Narendra Modi ha 7 Lok Kalyan Marg.
La ong ba lada u myntri rangbah um khot ïa kren kin pynlong biang ïa ka jingïakhih ha ka 12 tarik mynta u bnai bad da ong ba kin pynlong ïa ka jingïakhih shong kyllain mungor ha khmat secretariat lada kim ïoh jingbit ruh.
Ki pulit ki la kem ia utei u samla bad ka  jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lada ka Congress kan wan ha ka bor kan pynduh pyndam ïa kane ka jinglait tuh ka khajna bad kan pyndonkam hok ïa ka khajna ban pynkiew ïa ka jylla la ong u Bah Pala.
Ki paidbah ka Jylla ruh ki don ka hok ban bishar iano kham i lah ban long nongialam khlem da jied shilliangkhmat iano iano.
" La pynpaw ka Kmie.
Ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot  ha ïew die lang  ban pynshai ia ki nongrep halor ka jingot kilo.
Shwa kane, u Bah B.Syiem uba long u Vice Principal bad u Convener jong ka Library Advisory Committee, Shillong College u la ïaiban ba ka Library ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingim jong ki shlem pule bad ïathuh ruh ïa ki jingshakri jong ki Library na ka jingïaid shaphrang jong ki digital ha kane ka juk mynta.
“Ngi lah ban khot ia ka jingialang bad ki kynhun bapher, kham hadien, lada ngi sngew donkam" ong ka kong Thangkhiew.
Ha kane ka sngi ki khun samla jong ka balang Presbyterian na kitei ki hynriew tylli ki District ki la ia wan ban ia shim bynta ryngkat  ki long kmie long kpa kiba sha ha Shillong.
Mynshem snem ha ka jingrakhe International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking hapoh U Soso Tham Auditorium kata ha ka 26June 2018 halor ka Theme, “U davies R Marak, SP ka East Khasi Hills District u la ong ia kine ki kyntien kiba kum u Samla nga dap da ka jingsngewkhia kata baKum ki Samla ngi don ia ka BYNTA kaba khraw ban ialeh ia une u KRUIN BAMPONG ia ki para samla ki heprit jong ngi da kaba ngin im ka jingim kaba lait na kine kiei kiei kiba ktah ia ka KOIT ka KHIAH jong ngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kin bun ki bynta ban hap ban da bishar bniah bha shuwa ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad kawei na ki ne ki bynta kan dei ka rai jong ki nongshong shnong ki ba sah ha ki jaka khappud hynrei yn dang hap ban bishar ruh halor ka jingdon ki jaitbynriew, halor ka lad jingshakri ba ki ioh na ka sorkar bad kumjuh halor ka jingshisha kat kum ka history bad ia kine baroh yn bishar bniah khnang ban lah ban rah shakhmat ia kane ka bynta.
Kane ka klob ka la pynlong ïa u kum u rangïalehkai ba rem dor hapoh ka lympung ïalehkai ha England ha kaba u la ïoh ïa ka jingsiew kaba £89m ha u 2016.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ki Parent’s Body, ki la lah ban tam ia ka jingiakhun da kaba thep haduh 3-1.
Kumta donkam ban bud nuska na ki aiñ kat kum ka riti synshar ka ri khnang ba kane ka Bill ne Ain kan ïoh jaka hapoh ka ri.
Shillong, 09 Iaiong:Ka Dorbar Hima Jirang ba la khot da u Syiem bad ki Myntri ha ka sngi Thohdieng ka la pulom noh hadien ba ki paidbah ki la pyrshah halor ki kynrum kynram kiba mih hapdeng u Syiem bad ka Joint Action Committee (JAC) lem bad ki Kur Wahlang phra kpoh kiba ujor pyrshah ia u Syiem u Paiem RH Wahlang.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi hapdeng ka Khliehmawlieh bad  Rangdajied kan long kawei na ki jingïakhun kiba itynnad bad lah ban ong ruh ba ka kan dei ka jingïa aireng kaba ym poi pyrkhat bad kaba ym lah ban rai ïa ki nongjop namar kidei ki kynhun kiba la pynliem ïa ki lahduh kiba khlaiñ na Shillong.
Ki hynniew ngut kiba la shah kem mynta ki don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Broswel Pyngrope , Elbinus Mylliemngap ,Sanil Mylliemngap, Rani Kharumnuid, kong  Mildret Kharumnuid, Khrawbor Kharumnuid , Johny Kharumnuid.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïalam ka ka HYC Seng kmie kiba kynthup ïa u President ka Seng u Bah Robertjune Kharjahrin, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem, u Bah Donbok Kharlyngdoh, ka samla Bari Pyngrope bad kiwei kiwei.
Shillong, 9 Rymphang:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u la kynthoh halor ka jingrung ka pisa jong ka District Council kaba la lum na ka Professional Tax sha ka Account ki riew shimet ha kaba kaba bun na kitei ki Account ki dei ki account shimet jong u Secretary barim ka KHADC u bah Welljune Syiemlieh.
"“Lada ki kynnoh ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki runar ki dei ban ujor sha ki Pulit hynrei ym dei ban shu kren tang ha ki lad pathai khubor.
Hynrei ha kajuh ka por ka Ri Japan ka long ka ri kaba ïa beh ïa ka jingstad, ka jingpahuh pahai, ka jingman bha – manmiat bad jingïaid shaphrang.
“Mynta ngi hap ban rai ïano ban sei na ka Shillong Seat," ula bynrap.
Ka Dorbar shnong Moodymmai, ka shnong kaba hap ha Nartiang Constituency kum shi bynta ban pynneh pynsah ïaka khuid ka suba bad shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw ka la pynbna paidbah ïaki kyndon na bynta ka Election MLA 2023.
“Therefore, the party would like to request your esteem office to advise the Health department for replacement of the product," Lyngdoh said.
U la ïathuh ba ki don 5.32 lak ki longïing kiba la mang ban pynïoh umdih bad ka kam ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
La ong, ba ka tarik jong ka elekshon, ka dei ban long ha ka 26tarik Nailar 2023, hynrei, la pynsangeh noh, da ka hukum, kaba 25tarik Nailar 2023 bad nangta, da ka jingpynbna, kaba 28tarik Nailar 2023, la buh sngi, ban jied Sordar, ha ka 9tarik Nailur 2023.
Ka Dorbar Shnong ka la khang ia ki nongialap Election jong baroh ki Candidate ki bym dei trai shnong, ban wan ialap election ne rung thliew ing hapoh ka Shnong naduh ka Por 6.00 Pm janmiet jong ka 23 tarik Feb 2023 haduh ka janmiet jong ka 27 tarik  Feb 2023.
Kane ka bai pynbna (advertisement bill) ka dei kaba la sahkut la bun bun snem ha ki tnat sorkar bapher bapher bad kala kynjoh sha ki klur tyngka.
Ki kam Apostol 17: 30-31.
Katei ka jingshah jingit jong ki kan kut haduh ka 6 tarik u bnai ban wan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 7, EJH: 7, EKH: 271, NGH: 3, RBD: 55, SGH: 4, SWGH: 08, SWKH: 3, WGH: 63, WJH: 53 bad WKH: 50.
