“Ka seng ka sngew sarong ia ka Kong Wansuk Myrthong  bad kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ruh ia kiwei ruh ki khun samla ba kin trei shitom naduh mynsiem ha kano kano ka kam kaba ki thmu ban leh nad pyndep khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha katei ka sngi naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong kala ioh ruh ban ai da ka dorkhas hakhmat ka Myntri ban buddien ïa kitei ki kam kiba ka Synjuk kala buh hakhmat ban pynurlong noh.
Ki la ong ruh ba ka jingkynnoh da kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi, ka dei tang ka kam ban pynjah burom ïa u Rangbah shnong, namar ki la pynmih ruh ïa ki kyntien ba u Rangbah shnong, u la thmu ban die sop sop ïa katei ka Pung khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong, hynrei haba pynshai ïa katei ka jingkynnoh ki la ong ba ka dang tang ka jingïakren ban die noh, namar ka shnong ka thmu ban thied noh shawei pat ka jaka, khnang ba ka shnong kan ïoh ban pyndonkam, namar katei ka Pung VEC ba mynta kam don jingmyntoi eiei ruh em.
Ka KSU ka la rakhe ruh ïa kane ka sngi kum ka “sngi pyrshah Uranium" namarba i meiieit Spelity i dei ka nongïalam ha ka jingïakhih pyrshah tih Uranium kum ka trai khyndew da kaba i la kyntait ruh haduh ka sngi jingïap ïa ka spah klur ba la thong da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ban ïoh khlong ïa u Uranium na ka jaka jong i kaba don ha Domïasiat.
Haba kren halor ka dorkhas ba la dep ban buh ki jingkyrpad ha ka Sorkar, u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u la ong ba un sa shimkhia da kaba bud-dien ïa ka khnang ban lah ban pynurlong ïa ki jingthmu baroh ba kum ka skul ka donkam.
“Ha kane ka thain lada sha ka liang jong ka surok lei ym long shuh ban iakren, namar naduh Borbhuin ter ter shaduh Narbong ka surok ka la jot la pra bad don ruh ki jaka ba lada pynlong kum ka pung dohkha ruh ki la long" ong u Bah Mawnai.
“Ka Expert Committee ka don ruh ka ophis ha Delhi bad u CS u la iathuh ba ka jinglut ruh kaba bun.
Haba ïakren bad ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 67 ngut ki samla pule ka Jylla kiba la wan phai na Imphal da ka liengsuiñ sha Guwahati.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongshong shnong ka Mukroh ban weng mardor ïa ka Beat Ophis ka Assam na kane ka shnong u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa ïakren bad ka sorkar Assam ban dawa ban weng noh ïa ki Beat ophis na kane ka shnong".
Ka jingmih u phan shisnem shisnem ka long 7 lak mon namar ngi don ka eria (area) ha u phan kaba long kumba 10,000 ekar (acre) bad ka jingmih phan shi ekar ka long kumba 70 mon (maund).
Ha ka shi bnai ki nongshet ja sngi ki ïoh bainong T.2000 hajar.
Kane ka jingthok jong ka ATM ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongsei pisa.
Ki don ki iing ki sem, kiba la khyllem bad kiba la jot la pra, na katei ka jingkhie jumai bad ki lain rel, ki la dkut lyngkhot lyngkhai bad kawei ka iing kaba 5 mala, ka la hap sha madan bad kylla da kynriang, na katei ka jingkhie jumai, ong ka khubor.
Shillong; Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle, ka pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10baje mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Ka HNLC, ka ong ba katei ka jingtih dewiong, da ka buit jong ka jingstad saian, kan pynjot lut ia ka mariang bad la ong ba lada khang ia ki par dewiong, dei ban khang ia ki par mawshun bad kiwei kiba pynjot ia ka mariang.
Shillong, ïaïong, 19: Ka North East MP’s Forum ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi ban pan jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshna noh ïa ka surok Umtyra-Semasi-Nohkhara-Lubang bad ka jingshna ïa ka jingkieng ha Wah Kupli ka ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki riewlum kiba sah ha ka jylla Meghalaya bad ha ka jylla Assam.
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, NFSA (PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai December, 2020.
Hooid nga lah ban ong ba, baroh ki Niam bad ki jingngeit bad ki jaidbynriew bapher bapher jong kane ka pyrthei ki don la ka jong ka jingthmu bad ngi dei ba long kiba husiar ban ioh jinghikai na kaei kaba ngi iohi ïa kaba la leit bad ia kaba mynta bad ka jingbym suidñiew ïa ka, ka pynlong ïa ngi ban pynbud ïa kajuh ka jingbakla.
Kane ka la pynthikna ba ki kam ki bym iadei bad ka COVID-19 kim shah ktah.
Shillong: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, hadien ka jingwan tohkit jong u Investigating Officer u bah Gilbert Marshilong ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba utei u heh pulit u la iathuh ia ka ba ka jingthwet ia ki briew kiba donkti ka dang iaid shakhmat bad ki pulit ki dang thwet ruh ia u Kynsai War uba la suba donkti ha ka jingthombor ia ka bad ka Amita R Sangma.
Kane ka ïew kan long kum ka phang pdeng ïa ki nongrep ba kin pynïaid ïew ïa ki mar rep jongki bad khamtam kan ïarap ïa ki SHG, ki Cooperative Society, ki producer group ba kin pynïaid ïew ki ïa ki marrep.
Shisha u Blei u iohi ia ki jingshisha bad u pynkordit.
Kine mynta ki la don ha kti jong ki Pulit ka Dawki bad ka jingwad bniah ka dang iaid sha khmat.
La kham slem ka Sorkar ka pynmih ia ka ‘Single Window’ kaba ia syriem iaka bor jong ka competent authority.
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki pulit ka Shallang hapoh ka ka jingialam jong u Circle Inspector u bah D.Mawlein mynta ka step phyrngab, ki la bteng biang ban leit khynra lehnoh ha ka thain Dymmit ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Shallang Police Station West Khasi Hills District.
Khyndiat shaphang ka Digital Village, ka mut ka Shnong ba ban treikam beit da ki Computer ha kiba bun ki liang ne kata ka e-Governance, kaba ki paid nongshongshnong kin pyndonkam beit da ka internet ne online haba kiba bun ki bynta.
Kan dei beit thik tang halor ka roster system"U la ïathuh ruh “Hashwa ba ka sorkar jylla kan lum ïa ka jingïalang ban ai jingpynshai ha ka 17 bad 19 tarik u Jymmang, 2023, na ka liang ka party ka la shong jingïalang arsien bad mynta ngi la rai ba kan long kaba bha shibun bad kaba shong nongrim ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïaka Roster System nangne shakhmat.
Lyngba kane ka jingpyntip ka Seng Nongjri ka kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ban ia poi khlem pep sha kane ka jingialang khnang ba kane ka General Meeting kan long kaba jop.
Ka jinglah ban ioh ia kum kane ka madan kaba siang da u phlang plastic, ka dei ba ha kum kane ka snem, ka Fifa, ka la wan shakhmat ba kan bhah kyrpang ia kum kane ka madan  hangne ha ka nongbah Shillong ha ka nongrim jingpyntrei kam ka jong ka ia ka “Win in India with India".
Ka East Khasi hills, ka don 143ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi bad ka West Garo hills, mar 8ngut kiba ioh pang thymmai.
Na ka liang u samla Shembha Lamare haba ai jingkren ula ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka Seng ha kaba da kawei ka sur kala rai ban ïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ula kyntu ïa ki paid nongshong Shnong ban don ka jingïatylli na ki bynta ki kam ba bha khamtam ban the lakam na ka jingkynrei u Drug kaba ki khun samla ki lah ban ngop bad ha kiwei de ki jingdih buaid ba bun jait.
La ong shuh shuh ruh ba ka jingpynap ktem ki pulit ka long haduh khat san kynta bad ka la shimpor slem haduh katne dei na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ki thaiñ Malidor.
U la iathuh ba ha Raid Nongtung katkum ka dustur don ka Shad Nangkoi kaba pynlong da ka kur hynrei kane ka shad kala duh ym juh pynlong shuh bad ka shad wait bad ka shad mastih kaba juh shad mynba jop thma bad ki synteng bad kaba juh shad ruh ha ka port hung syiem hynrei ka shad kaba heh tam dei ka shad Lakhompong.
Ula ïathuh ba ïa ka Trok kit niut la mang lyngba ka Chief Ministers Special Development Fund (CMSDF) bad ïa ka kali la thied ha ka dor T.24 lak.
Ka Ola, ka pyntip, ba ka dang tohkit, hadien ka jingkem ding jong ka kali ar shaka, kaba la jia ha ka 26tarik Lber 2022 ha Pune bad halor katei ka jingjia, ka lap ba katei ka dei ka jingjia ka bym don jingiasoh satia bad kiwei pat ki rukom shna ia ki thuk thuk.
Na ka liang ka Balang ka kyntu ruh ia ki kynhun ba kynad ba kin wan sha ka miej jingiakren ban wanrah noh ia ka jingiasuk.
“Ngan shim khia halor ka jingkiew ki mar bam mar dih, ka diesel bad ka petrol, ka jingkiew dor ka LPG kaba la palat ka la ktah ia u duk u suk", la ong u Bah Siangshai.
Ieh ia mynta shi por u mat sah shuwa bad nga.
Haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh hapoh Iran, ka Mossad ka la ioh bat ia u khlieh jong katei ka kynhun, u Yusef Shahabazi Abbasalilu, uba la ai jingtip bad phla lut hapdeng ka jingtohkit halor kitei ki jingthmu thombor hapoh Cyprus.
Ula ong ruh ba kumba ka sorkar kam pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei,kumta ia ki nongkhaii kiba dei na kiwei ki jylla ruh yn ym pat shah ban wan rung sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh “Halor ka khubor hamsaia ba don ka jingshah siew pisa iano iano ruh, hynrei ka jingrai ban ia trei lang hi ka dei ka jingkwah ban ia treilang na ka daw ba ki kwah ba ka BJP kan jop ha 17-North Shillong “.
U Andy Grignon, uba dei engineer ba rangbah jong ka iPhone, u ong “Kane ka dei ka kam, kaba la pynjot shi syndon ia ka jingim jongnga" bad u ong “Kane na kane ka  iPhone ba nga duh syndon ia la ka jong ka lok ruh bad mynta nga la ia pyllait sanshyieng bad ka".
Ngi lah ruh ban shem na u Ioan.20:19,20 – ynda kumta haba la janmiet ha kata ka sngi, ka sngi nyngkong jong ka taiew (sngi nyngkong ka mut ka sngi U Trai ba ngi ong mynta kam dei ka Monday.
Shillong: U myntri jong ka tnad sambam samdih jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u la iathuh ba ka jingpynsangeh shipor ia ka jingsam ia u Shini Rashon sha ki paidbah ka dei na ka jingduna pisa ka sorkar.
Ki nong mudui, ki kwah ruh ban shai bha, halor ka kyntien, kaba ong “End Use of minerals" ha kaba ka High Court, ka ong, ba ka la thaw hi ia ka ain, ba ki minor minerals, kiba dei ban pyndonkam ha ki kam karkhana, katba kiba lah ruh ban pyndonkam shabar jong ki kam karkhana, katba kum ka ain jong ka sorkar jylla, kaba la pynmih ha u snem 2016.
Ha kawei ka dur-khih ba la pynsaphriang paidbah da ki shipai ka Israel, ki shipai Israeli Defence Force (IDF) ki la pyni ia kitei ki tiar ba la ioh sei na ka ïing mala MRI hapoh Al-Shifa Hospital bad ki la pynshisha ruh ba ka Hamas ka pyndonkam ia katei ka hospital kum ka jaka buhrieh tiar.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress ha ka sngi Balang ka 1 tarik rymphang, haba ia kren sha ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Congress Bhavan, Thana road ki la kam ba dei ha ki por ba synshar ka parti Congress ba la ioh ia ka jylla Meghalaya bad ha ki por ba ka bat ia u la kam synshar ha kane ka jylla ba ki la tuid bun bha ki kam pynroi ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba man ka por ki Myntri jong ka sorkar jylla ki leit ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ki ju iakren bad iai pynsngew beit ha u ba u dei ban mynjur bad pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka khubor kaba lah mih ha ka 18 tarik October 2019 halor ka phang ia ka jingkyrshan jong ka seng BJP Shella Mandal ia ka seng PDF, la shem ba ka long kaba bakla, hadien ka jingiakynduh ba kyrkieh ka BJP Shella Mandal ka la pynpaw ka jing lyngngoh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka phang bad kumjuh ruh ki briew kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor kim don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haba ia kren bad u Rupang u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba katei ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pyntieng pynsmiej ia ki nongiew nonghat kiba la wan ban ia die ia thied ha Iewduh bad katei ka ktah ruh ia ka ioh ka kot kaba ki paidbah ki im ja kpoh lyngba ka iew ia die iathied.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kumno u Jackson u la poi sha katei ka jingïalang.
Lada ngi duh noh ïa ka ktien, hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew, lada ngi duh noh ïa ka Kur hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew bad lada ngi duh noh ïa ka khyndew, hangno shuh ka jinglong trai jong ngi ïa la ka jong ka ri.
La iadonlang ruh ki MDC kiba kynthup ia Laski Rymbai, Finelyness Bareh, Deputy Commissioner East Jaintia Hills A Baranwal, Kong R Passah DSWO Khliehriat, u T Kyndiah DCPO Khliehriat, Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, Streamly Suchen president KSU, East Jaintia Hills, Waheh Shnong Tuberkmai Shnong u Micky Lyngdoh ki nongkitkam bad dkhot ka women’s Wing bad ki waheh wasian ka raij Tuber.
Katba ki dang iakren artat lynti kumba da ia pynbeit ka Daplin ka la iohi ia uta u juh u briew uba la iakynduh ar sngi mnshuwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Richard Lyngdoh, Secretary jong katei ka kynhun, u la ong ba katei ka Tamasa kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi, ha kaba jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ia ki jingbam tynrai na Ri Bhoi, kumba bun na ki jingbam tynrai kila sdang ban duh ban dam noh bad mih bujli da kiwei pat ki jait jingbam ki bym dei ki jingbam tynrai.
Hangne ngi iohi ba u Blei u la pyndep iaka ktien ba u la kren naduh ba sdang ba u la kyrkhu ia u briew da kaba ong –“To da nangkha, bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka.
Shibun jait ki jhur ki ai ïa ki sla, syntiew, soh bad ki shyieng ban bam.
Ka sorkar India, ka pynlut haduh  34% na ka jingioh lum pisa jongka, ha u snem 2019-20, tang ban siew ia ka ram, katba ha u snem 2015-16, ka long tang 32 percent.
Nongpoh: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Rangkynsai R.Makdoh bad uba dei ruh uwei na ki nongkyrshan ka Party National People’s Party (NPP), mynta ka sngi u la pynbna ialade ba u la mih noh na ka jinglong kum u dkhot ha ka Party NPP.Haba iadei bad katei ka jingmih noh na ka jinglong kum u dkhot hapoh ka Party, u Bah Rangkynsai R.Makdoh, u la leit ban aiti syndon da ka shithi iehnoh ka jinglong kum u dkhot ka NPP sha u Bah Clement Mawlong, uba dei u President ka NPP ha Ri Bhoi Distrik.
Ka kyrwoh na u Vice President ka seng u samla Ohibait Dkhar ka la pyntip bay n sdang ia katei ka jingiaidi paidbah naduh Lad stadium ( Lad thalaboh) shaduh sha District Library, Mynthong.
U bah Witting Mawsor haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka madan phutbol jong ka shnong Seiñduli ha ka 21 tarik Nohprah, u la kren shai kdar halor kane da kaba ong ba ki bar jylla ha Shallang kim patiaw shuh ïa ki Khasi la ki dei ki trai shnong ne ki dei na kiwei pat ki shnong.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka seng ha man la ki konstitwensi, ha ka Sngi Thohdieng ka la hiar sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng.
Shillong,3 Nailar:Ka Shnong Law bah, ka la shong dum, naduh ka 9 tarik u nai tung namar ka jingduh noh jong uwei u Transformer uba don hapoh shnong.
Kat kum ka jingiathuh u John Clement (Scholar Google Citations) u wei na ki riew wadbniah shaphang ka khein ka diah ia ki briew (Statistic) kiba pyndonkam ia ka internet ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh shuh ba kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia kito kiba kynthih ialade sha ka wah Galwan.
“Ka Executive Committee ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka la weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u executive member jong ka Jaiaw Laitdom naduh mynta ka sngi namar ka jingialeh pyrshah dorbar bad ka jingai PIL ia ka district council", la ong u Bah Suting ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Gen.
Shillong, Nailar, 25: Ka All NEHU Worker’s Union (ANWU) kaba la shong ïathir ïatai sani bha ka la rai da kawei ka sur ban pynsangeh noh shipor ïa ki jingïakhih hadien ba kane ka kynhun ka sngewdei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong ka University baroh kawei naba ka la ktah shaba palat ïa ka treikam treijam bad ïa ka kyrdan jong ka University na ka daw ka jingpynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi la jan ar bnai tam.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ia kaei kaba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u symbud myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula kren ha ka por ilekshon ba lada ka NPP ka wan ha ka bor kin pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
U PK, ula ia kynduh ia U Modi, hadien ba u thoh ia ka jingthoh, ha ka por, ba u dang don ha ka United Nations, halor ka jinghiar ka rukom ai bam ia ki briew, ha ki jylla ba riewspah jong ka India, kum ha Gujarat bad lyngba katei ka jingthoh, ula shah khot ha U Modi.
Kane ka long shi bynta jong ka jingpyrshang ban weng noh ia ka jingiajngai hapdeng ki nongrep bad ki iew bar ri kiba heh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren shai ba ki MLA jong ka liang synshar na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kin leit ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain buhai shnong ia ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019.
“Ban bthah ïa ki samla pule ban pynkylla sha ka course kaba saw snem ka long kaba beaiñ bad ka bym shongnia eiei ruh em", la ong ka MCTA.Kane ka jingbthah ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP kam long ruh kaba beit ba ryntih, namar ha ka Department of Music haduh mynta ym pat don kano kano ka course kaba thymmai katkum ka NEP.“Kumno kiwei ki department yn hikai da ki course ba thymmai katba kiwei par ki department yn hikai da ki course kiba rim", la ong ka kyrwoh na ka synjuk ki Nonghikai College.
Hynrei u la ong pat ba ka tnad kan ïai bteng ban buddien bad phah ïa ki jingtyrwa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh ïa ka jingkyrshan lang na ka sorkar pdeng.
U Ronaldo u la ïa ieid teng haduh san snem bad ka model na Russia, ka Irina Shayk.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmut ba ïa ki CUET Centre dei ban buh ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad ha Williamnagar ba kin kynthup lang ïa kiwei kiwei ki District bamarjan.
Ha ka jingleit jurip u Rupang ia katei ka ing ba la khyllem la iohi ba ka dei kaba la rim bha kaba la shna da ki dieng, bad kiba bun ki dieng ki dei kiba la pyut bad kiba i rim bha, bad ki la don kiwei ruh ki ing kiba don mar syndah kiba dei kiba kum kijuh kitei ki ing dieng kiba la rim bha , kaba don ha ki jaka ba i don jingma lada jia ba ka don kum katei ka jingtwa khyndew.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban pynïaid da u Samla Willbest Wanniang Edu-cation Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
La iathuh ba kitei ki riew pyntriem, ki la kynjat ruh ia utei u nongring Video, da ka jingthmu ban pynhap ia katei ka Camera jongu.
Ha Dharavi, ki don 30 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki long 168ngut ha kaba kiba iap, ki don 11ngut ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ong ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Nongstoiñ, Rymphang 17: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynne ka sngi ki la kem noh ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ka ban leh be-ijot bad pynïap ïa kawei ka Longkmie dang ha kine ki khyndiat sngi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Phodkynthei jong ka shnong Riangpoit Thymmai, West Khasi Hills.
Ha katto katne ki khep kilah ban shim iaka bynta kaba hakhmat eh jongka jingim jongphi kaba ktah iaka rukom bam rukom, ka rukom thiah rukom dem, ka rukom leit jingleit, ka rukom lehkmen haka jingim lane ban ieh iaka iing ban leit trei ne leit school.
“U Nongïalam ka Trinamool Congress u Kriti Azad u la pyndonkam da ki ktien ba pynpohdor ïa ka riam Khasi, kaba u Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u la phong da ka jingsngew sarong," ong u Bah Mawrie.
Haba poi kumune u pud ngim dei ban klet ïa ka jingsneng kaba ong “Don ka ma haba la than eh ka suk".
Namar kane ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ba la sngew dei ban nym pynlong shuh ia ki ‘Annual School Sports’ ha ka por pyrem.
Hadien ba la ioh ban leh ia ka post mortem ha Nongpoh Civil Hospital la ioh jingtip shuh shuh ba ia u briew uba leh ia katei ka kam bymman uba dei na ka Jaidbynriew Nepali la kem da ki pulit Assam.
Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ia ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka 23 katba ia ka kol baar la thep ha ka 52 minit da uwei u nongilaehkai u Freestar Kharbangar.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 sien jong ka ‘Mann Ki Baat’ ryngkat bad ki riewpawkhmat ba kyrpang kiba ka kam bad ka jingim jong ki ruh ki ïahap bad ka jingngeit jong kane ka prokram- kaba long ka kam ban ïarap ïa kiwei.
Ka dorbar hynne ka sngi kut ka long kaba jai jai namar ba 6 ngut ki MDC kiba dei ki MLA ki la iehnoh ia ka kam MDC hadien ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015.
U syiar u kynih lai sien, ka bneng ka la saw tyngab; hynrei ka Rida kam nang iohthiah satia.
Ha kane ka jingjia ki nongialam sengbhalang kiba sakhi ïa kane ka jingjia mar mar kila pyntip sha ki pulit bad ïarap sei ruh ïa kine ki briew na ka kali.
Jowai, 24 Jymmang:Ka Jaintia Hills ka la paw bha ha kane ka kynti ha kaba iadei bad ka Result Matrik jong ka MBOSE kaba dang shu pynbna hynnin ka sngi.
Hadien ba la jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Umphrup SC ka la pyrshang ban wanphai bad ïoh pynphai shi kol na u Luckystar Lyngshing ha ka 66 minit, hynrei u Dawandappura Pathaw u la nangpynskhem ïa ka Nongrah SC ban lamkhmat da lai kol ha ka minit ba 79 shuwa ba u Sondingroy Rngaid un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 84 minit.
Ngi la iaid katkum ki kyndon aiñ.
Haba ïa kren mynta ka sngi sha ki lad pathai Khubor ha Ri Bhoi, ka President ka Meghalaya AHSHA Workers Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba kum ki nongtrei ASHA ki la ngiah shisha ïa ka jingleh buit tuh bad ka jingleh shukor ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah bad ki nang tang ban phah bylla ne phah trei bad kim siew hok pat wat ïa ka bai bylla ki nongtrei ASHA nalor ba ka jingsiew ka long kaba rit.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka jylla khamtam iaki paradoh parasnam kiba thoh iaka eksam SSLC bad HSSLC jong une u snem 2024.
Katkum ki kyndon kiba paw ha ka Flag Code of India, 2002, u riew paidbah lane ki kynhun shimet lane ki jaka ai jinghikai kum ki skul, ki educational institution ki lah ban pynher lane kan pyni ïa ka lama ha baroh shi sngi jong ka prokram kum ka jingburom ïa ka lama ka ri.
Kat kum ka jingong jong u, ka EC kam shym la buh satia ïa kano kano ka por ban pyndep hynrei kala shu kyrpad ïa ka Committee ban aiti kham kloi kat kaba lah ïa ka kaiphod.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap la ka don shisha ne em kum kane ka jingbyrngem na ki dkhot kynhun runar.
Ïa ka kaiphot Post Disaster Need Assessment (PDNA) la pynkhreh da ka National Disaster Management Authority na ka bynta ban shna ïa ki ïing ha Joshimath.
Te kumjuh ruh ïa u khyndaitrep u laitluid ban hiar sha pyrthei ban leit phai sha bneng katba u sngewbit ym don ka wit ka wa ka pakhang lynti ka pakhang syngkien ka hok ka sot ka synshar ha kiei kiei baroh ha ki por jong ka sotti juk don tang ka suk ka kmen suda ha ki laiphew jingthaw ka Mei nonghukum ka iai synran ïa ki najrong na tbian.
Nangta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta 1,737ngut na baroh kiba la suba kiba don 7,711ngut.
Ha katei ka por ki la kylli na ka kmie jong u shano u bah bah Saiko u don , hynrei ka kmie ka la jubab ba um don shane sha Shillong bad u don sha Guwahati.
Haba kren ha katei ka sngi, U Dr.Philling Rynjah, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban sam ia ki symbai dawai sha kito kiba kwah ban thung, ka dei ruh hadien ba kum u Doktor uba la ju sumar ia kiba bun ngut ki briew lyngba ki dawai kynbat, kumta ban pynneh ia kine ki dawai kynbat, la pynlong ia kane ka jingsam ia kitei ki symbai dawai.
Hynrei  Ka Kongthei ka ba la atnud ia kaei ka ba ka Lanosha ka leh pyrshah ia ka ba kam sngew iahab ka la ialam na khmat ban pur sha ka phang.
IX.Da sur myllung nga pyrta jam,Phet ïap noh na kane ka khlam!Ko Ri Khasi baieid jong nga,Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
"Nga la shimti ia kane ka kam shi bnai bad ki don 300 tylli kilabour license kiba nga la ai", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ki 12 ngut kiba la kem pang bad mynta kila koit bad sa tang 3 ngut eiei kiba dang jur ba trei jur u bymman.
Na Shillong Seat, ïa mynta, la mih da u Bah Vincent H.Pala kum u MP ka Congress.
Kane ka jingsam pisa kaba T.2 lak ka long ruh kum ka dak ban ai ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah ka jong ki, ban pynlong ïa ki lympung hapoh ki district ki jong ki.
U Mukul Sangma, u kren sngewkhia, da kaba ong ba ka jingwan ka pisa, na ka sorkar India, ka dei lyngba ka jing iai buddien sha ka sorkar India bad kiwei de ki bor, ha kaba ym shym la kynthup ia ki District Council, ha ka jingiarap pisa jong ka  14th Finance Commission Recommendation, kumba ki leh ia ki  Panchayati Raj.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar, ba la kumno kumno ka dei ban buh noh mardor ia ka jingpynmang ha ka ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng ha Lailad, khnang ba kan long kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
“U Pinna u la pynrung dkhot ïa u Adil na ka bynta ban pynbthei ïa ar tylli ki bom IED ha ka jaka sangeh bos kaba don ha ka jaka paidbah jong ka Udhampur distrik, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa arngut ki briew," u la bynrap.
Shaid shaid ki mih ki laiphew skit ha ka screen.
“Ngam pat ioh jingtip haduh katno ka la julor bad ka jingjulor ka long kaba jur bha", la ong u James.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla, u ai ka jingkular ba un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka sorkar pdeng ban iada ia kane ka jaka ba kongsan.
Shillong:  Ki pulit ki la ioh bat ia U Ganesh Debnath, uba na Agartala, Tripura ha ryngkat bad ka pisa kaba T.35lak, kaba u dang leit jingleit da ka night super na Agartala sha Guwahati, da kaba iaid lyngba na East Jaintia.
“Ki tieng ban trei ha ki COVID Ward.
nai wanrah issue ieid Jaideep namar ngi tip phi bad ka UDP phi lah rem lypa.
Wat la u Myntri rangbah u la kyntait ban batai ia ka daw ba ka Kong Warjri ka la iehnoh kam myntri, hynrei ka khubor ba iajan, ka iathuh ba ka dei namar ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills khamtam ka jingshah pyniap ki pulit dang shen bad kawei pat ka daw ka dei lehse na ka jingkhih ka sain pyrthei hapoh ka party Congress.
(Jingpynshai babniah phin ioh na ki kot jong ka Skhem Rympei Tynrai).
Mynta, kata ka aïom lehkmen ka la poi noh sha kaba kut bad ka sorkar ka dei ban sdang ban treikam noh katkum ki jingkular kiba ka la buh hakhmat ki paidbah ha ka por ilekshon.
U namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Moodymmai u dei u Bamanbha Shangpliang uba marwei ula kamai 78 run naki 52 bol.
Baroh ki la buh jingduwai na ka bynta jong u Kynsai ba un poi suk bad ba u Blei un da lynter ia u katba u dang sah shathie sha ka jaka ba u pule.
New Delhi, Jylliew 22: Ki Liang Pyrshah ha ri India ki la rai ban sei kyrtong President da u Yashwant Sinha, uba long u MP barim ka BJP.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Liang Pyrshah kaba la long mynta ka sngi ha Parliament Annexe hapoh ka jingpynïaid u hehduh ka NCP, u Sharad Pawar.
Hynrei katkum ka jingiakren malu mala bad u CEMla sngewthuh ba ka District Council ka artatien ia katei ka jubab RTI ba utei u nongiasaid aiñ u ioh, naba ka la shim ba ka Ministry of Home Affairs ka don bun bah ki tnad (section) jong ka bad ka jubab RTI la ong ba lehse ka lah ban wan na kiwei pat ki tnad jong katei ka hi ka Ministry katba kaba u Lat u phah pat lehse ka lah ban dei sha kawei pat ka tnad jong ka Ministry.
Lah ban kdew ba ha ka por , ba u bah Adilbert Nongrum MDC ka Jaiaw u dang kren shaphang katei ka mat kaba donkam, kaba i thamula ha ka Ing Dorbar ka long ba ka long pynban kum ka rong biria bad ka tamasa ia rkhie, kaba bun na ki MDc khamtam na ka liang synshar ki la ia rkhie.
Hynrei na ka liang ka sorkar, khamtam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh triang ban ym khot iakren satia ne ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki sengbhalang.
“Donkam ban Pass bad ngin wanrah ia ka Amendment ha ki bynta ba i donkam" bynrap biang u CEM ka KHADC.La ioh ruh ki jingpynshai na ka liang u EM, Bah L.Blah halor katei ka Bill, hynrei hadien ki jingiatai kiba bun kaba u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ruh u la kyrshan ia ka phang ba la wanrah da u Bah Carmel kumta ka Ing ka la rai ba ia katei ka bill yn phah ha ka Select komiti hapoh 2 taiew ban leh ia kaba donkam.
Katba ha ka Baibyl, U Blei Uba la thaw ïa u Paidbynriew katkum ka Hok ka Hukum, Um lah shah ban ïohi ïa ka Ryngkang Hukum lyngba ki Pop ki Sang jong u Paidbynriew.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Pohsngap uba la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïa ka kata ha u snem 1993, haka por ba jur bha ka jingpynsniew ban pynduh pyndam ïa ki doh um doh pnat kiba don ha ka wah Myntdu, ha kaba da ka jingtrei shitom jong ka seng la lah ban wanrah ïa ka jingkylla kumba long mynta.
Shillong, Nailar, 17: Sa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar ‘National Liberation Council of Nongkyndong ba dang shu pynkha thymmai, u la shah kem ha ki Pulit na Iewduh ha ka step sngi Palei.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin kala pynlong iaka District Level Industrial Exhibition ne ka jingpyninam kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
“Katkum ka jinglah ka jong ngi, ngi la khot ia baroh bad ngin iatai sani ha ki bynta bapher-bapher.
Ka sorkar ka la kdew ba ki jingeh kiba ha khmat eh ha kaba ïadei bad ki MSME ka long ka jingpynkylla ïa ki kam ki jam sha ka jingtreikam lyngba ki digital.
Ka Seng HNYF ha ka jingiakynduh ba kyrkieh ka la shim iaka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u CEM ka KHADC ba un leit shah hajir ha khmat ka High Court haka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri ka jait bynriew U Hynñiewtrep bad kyntu ruh ia u ba un ym kynran dien ia ki jingthmu ba u la kren, namar ka HNYF kan iai don ryngkat lem bad u, la ha kino kino ki jingeh kiba u ia kynduh haba ialeh namar ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka seng kan duwai ruh ba un jop iaki jingialeh.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang u la ong, ka jingpynieng kyrtong jong ki seng riewlum ha Ranikor ka la dei ha man ki elekshon bad kam don jingphylla lada ki pynieng kyrtong mynta ka kynti ruh watla ki don ha ka sorkar synrop MDA ba la iaklam da ka NPP, bad u la kam ruh ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election kan nym ktah ia ka jingtreikam lang ha ka sorkar.
U Ma Rymbui, ula pynksan ba ka jingiakhih pyrshah ki 6 shnong ka long kaba shong nongrim bad ka por kala dei eh baka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki jaboh jabain.
Kumta dei halor katei ka nongrim bad ka jingkynnoh ba la don kata ka jingbyrngem bad ka jingpursted jong ki poster haki social media lyngba ki whatsapp ha katei ka thain ka la wanrah ka jingsngewkhia ia kiba bun ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmain bad kaba la pyntieng ia kitei ki nongialam shnong ioh ba kan mih kano kano k ajingjia ba sngewsih bad ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingpynshai paitbah u bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingïashah liang ïa kano kano ka party, hynrei ka thong ba hakhmat ka long ban pynsngewthuh sha ki paitbah ba ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba nang ba stad, kiba lah ban thaw aiñ ym ban jied ïa ki noongmihkhmat ki ban leit shong ha Assembly hynrei kim don por ne kim sngewthuh kumno ban thaw aiñ.
Sa mynta ka sngi pat kitei ki juh ki ophis ki la phah ap biang ia ki paidbah ha Pyrdiwah ha ka por 12 baje mynsngi, ki trai jaka ki trai bri ki la ia mih na la ing naduh dang 11 duna mynta ka step bad ki la ap ha Pyrdiwah haduh ka por 12:30 baje ruh ym don ba wan satia.
Ka khubor kaba la ïoh ka ong ba lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban siew ïa kane ka ram, ka sorkar pdeng kan pyndonkam da kawei ka buit bad kata ka long ban map noh ïa ka ram bad kan ïapeiñ pat da kaba shim ïa ki jaka ban tih Uranium.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban siew khambun sha ki longing ba khlad namar ba T.3 lak ka long kaba rit than.
H.S.Shylla, Ex-MLA.Ka Election Commission, ka la pynbna ba ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020, katba ka result, yn pynbna ha ka 11tarik Rymphang 2020.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka National NEP awareness campaign (ka Jing pynsngewthuh halor ka NEP).
"Ka la bynrap “Ka jingmih jong ki, ka pynsngewsih ïa ki nongïalam ka seng Congress,namar ba ngi la ia trei lang la slem, hynrei ka seng kam lah ban pynbor, ki nongïalam ki hap ban shim ïa ka rai la ki kwah ban sah bad ka seng ne ban pynïasoh noh bad ki wei ki seng saiñ pyrthei".
“Kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka jylla ka long 45,000 klur ia kaba donkam ban nangkyntiew shuh shuh.
“La pynpaw ba kumba 50 haduh 60 tylli ki bos la dep ban thied na ka bynta kane ka kam.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbna noh ia ka result namar ba ki samla ki la sah mynta ha umdum kumno ban leh", la ong u samla B Kharumnuid ba la iadonlang kiwei kiba samla ba ap ia ka result.
Ka jingbym lah ban leh bha jong ki khynnah ka la nang pynjur ïa ka jingdawa ba kine ki skul kiba don kumba 1,466 tylli ha ka jylla ki la dei ban shah kynthup hapoh ka School Education Department khnang ban lah ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bha jong ki.
Katkum ka Sixth schedule jong katei ka juh ka Constitution ka kdew shai pat ba ka trade & calling kadei ka subject jong ka District council.
Ki 60 ngut ki MLA kumba ki la pynpaw da ka Resolution ha ka 19.12.2019 kumta ruh, kin ai jingmut (advice) ia u Governor lyngba ka Council of Ministers ba la ialam da u Chief Minister ban shah shkor ia ka jingpan jong ki 60 ngut ki MDC.Haba iaid hi da ka lynti jong ka Ain, ka bor ka shong tylli ha ki Nongmihkhmat ba la shah jied (Elected Representatives).
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba ka kynhun jong ki nonglute kaba don kumba 10 ngut eiei bad ba ym tip ba ki dei kiba naei, ki la rung jubor sha katei ka Kudam bad rong jubor ia shibun ki synduk Sikret na katei ka Kudam.
Ki nongiashim bynta kiba don ha ka thup jong ki 100 ngut ym tang ba ki la ioh pdiang ia ki khusnam kiba da ka pisa hynrei ki la iohlad ruh na ka bynta ban shim ram bad kaba pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingjop ha ki kam ki jam ki jong ki.
Horkit hordang kim ju shaniah ha ki pnah thylliej ne kyllon ha ki khrawspah; ki bat ia ka nia ka jutang ka ‘tienhok ka ‘tiensot da kaba ki buh tylli ia ka jingshaniah ha ki riew ‘tipbriew tipblei kiba ka jingshai mynsiem bad ka jinglong sngur ki dei ki atiar jong ki: kiba ka hok bad ka jingshisha ki long ka stieh.
Ngi don 66150 ki VTM, 80 ki Bipap Machine bad 135000 ki dawai kuli HCQ.Nalor ka NEIGRIHMS, ka jylla ka la buh ruh ia ki Testing Centre ha Tura Civil Hospital bad Pasteur Institute.
Ka jingkylli ka long – Lada u soitan u long ka daw bah jong ki jingsniew ha pyrthei, te balei u Blei u shah ia u? Balei u Blei um pynjot ia u soitan bad ia ki ksuid? Hooid u Blei u lah ban leh ia kata, u lah ban khang ia u soitan ba un ym pynkulmar ia ki briew, hynrei u Blei u shah ia u soitan bad ia ki ksuid ban treikam pyrshah ia u briew, kumba ka la jia ha u Job u briew jong u Blei.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la rai ban pan ia ka jingbishar biang ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor ka jingpynduh noh ia ka test (NEET) na ka bynta ban ioh pule doktor MBBS, BDS bad post-graduate ha ki jaka pule  ha ka ri.
Palat spah ngut ki briew ba la kha anna ha ki thaiñ Warsan Lyngdoh, Umdohlun, Phlangdiloiñ bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad ka mathabah phewse kiba bun na ki kim don ne ïoh ïa ka Disability Certificate kumba ïoh lem kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki Khristan bad kiba leit sha ki ïingmane, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban sdang ia ka tamasa cherry blossom naduh ka por 3 baje janmiet.
Ka Lajong kadei kawei na ki kynhun kaba dang ïoh ban ielehkai nyngkong ha kane ka lympung hynrei lyngba kane ka jingmih, ka la pynduh bor lypa ïa ki ha shwa ban sdang ki jingïalehkai ha une u bnai ban wan.
Kane ka iing thymmai kan don bun kamra.
Ki jyrmi (creepers) ba bun jait kim ju kham pur ha u diengkseh lait noh tang uwei-ar kum u jhur piskot (chow chow).
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la thmu ban jam sha shiliang ka surok bad kynsan kynsan ki la shah tynrah ha kawei ka trok haduh ba ki la mynsaw jur bad duh syndon ïa la ka jingim.
U la ong ba kane ka jait jngohkai ka dei ka ïew kaba heh bha ha India bad ka la sdang kylla ruh sha ka lad ban plie lad ïoh kam ha ka ri.
Namar lada la shah ban plie, ym lah ban tip kaei ka ban jia.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Conrad u la ong “Ban ujor da ka ejahar halor kane ka mat ngim da sngewdonkam, namar ngi la bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry bad katkum ka jingtohkit ka ba mardor ka kren shai halor kane, ki dei ban sngewthuh ba ka stadium hi baroh kawei kam shem la don kano kano ka jingjulor bad ka long ka ba shngaiñ laitnoh tang ka bynta ka ba ka um na u slap ka la ïoh ban lang na ka daw ba sahkut ka nala bad pynlong ban synjor bad khyllem kane ka kynroh".
Lada ngi iatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
U bah Nit Shabong, u dei u kpa jong U bah Osborne Kharjana, uba dei u kyrtong jong ka seng Congress, na Sohiong Constituency.
Hynrei da ka jingwan mih madan u Kiran Laishram uba la kamai 65 bad dang iaineh na ki 193 bol, ka la lah ban pynianeh paralok ia u nongtied uba hynniew jong ka da 93 run bad da kumne ka Manipur ka la lah ban kot sha katei ka jingbuh thong.
Nalor kata ki don ki eletrict polls kiba lah ban kyllon lada jur slap bad ka lyer namar ka jing jem jong ka khyndew.
“Ngi dawa ba dei ban thung noh mar mar ia ka professor kynthei kaba dei ka trai riewlum kaba la don ka kyrdan kum ka VC jong ka NEHU, khlem da pynslem shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ka university bad ka imlang ka sahlang", la ong u President ka NEHUTA,u Prof XP Mao bad u President ka MeTTA-NEHU, u Dr Lakhon Kma ha kajuh ka shithi ba la pyllait ha ka sngi Palei.
Kynmaw para briew wat pynbor,Bad wat pyrshang thied da ka dor;Naba ki don ka mon laitluid,Jingim jong phi ruh kan long khuid.
U bah Tynsong u la ong “Kin kynnoh ba kan long ka bym biang ka dei kaba bakla namar ba ngi la iathir bha bad leit ruh ban jurip shaduh kine ki jaka, bad lada ki kwah shisha ban pynbeit noh ia kane ka mat shirta, dei ban pdiang ia ka jingiapynbeit ban pynryngkat lang".
La ong ba ka jingiap jong utei u rangbah dohiong, u George Floyd uba la don 46 snem ka rta, ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah kaba jur ha kylleng jong ka ri bad wat ha kito ki nongbah kiba la paw jong katei ka ri, ha kaba ki la rah da ka jingthoh kaba ong ‘Black Lives Matter’ kaba mut ba ka jingim jong ki dohiong ruh ka long kaba kordor.
La lap ia kitei ki jingshisha, haba ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC)  Ri-War Shella Circle, ka la leit ban jurip bad ban peit bniah ia ki kot ki sla, kynthup ia ki laisen khaii pateng  jong ki kompeni bapher bapher, kiba treikam ha katei ka thain, kata ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka jingtih jong ka ASI, la antad, ba kan long 80metre na mihngi sha sepngi bad sa 40metre na shatei shaduh shathie bad kan tih jylliew ban lap ia katei ka ksiar, kaba don ha ka jingphohsniew jong utei u riew niam.
Hadien katei ka jing khlad noh jong u Vikash, ia ka jinglehniam bakhatduh la pynlong hi noh hynnin ka sngi ha Delhi bad ia u dpei ba sah jong u yn rah noh sha ka shnong jong u ha Rajasthan.
Uwei u nongñiah trok bar Jylla u bym pat lah ban tip kyrteng ula khlad hashen, katba u nongbud ula mynsaw jur hadien ba ka trok ka la thung baji shapoh synrang kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Bad ïa ka nam kiba la San haka rta naka liang ki shynrang u la ïoh da u bah Ibansuklang Warlyngah bad naki kynthei la ïoh da i kong Snora Rani.
U la ong ruh ba ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap nangne shakhmat, ka shnong kan pynsaja bad leh da kaba tyngeh bad ruh ban aiti sha ki bor jong ka aiñ ïa kum kine ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam kiba ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Naduh ka sorkar India, bad ki kynhun bapher bapher ki la ithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Naduh ba ka ri Hnñiewtrep jong ngi ka la shah pynhap jubor hapoh u pud u sam jong ka ri India, ka jaitbynriew ka la hap ban kohnguh bad bud ia ki aiñ ki kanun jong ka sorkar India bad ki mynder ruh ki la sdang ban tuid sha kane ka ri baieid jong ngi.
JOWAI: Ka synjuk ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul-ka All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kaba hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kala rai ban bteng ban pynlong ïaka jingiakhih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar Jylla ban pynurlong ïaka jingdawa jong ki, kata ban  kyntiew ïaka honorarium na ka T.1000 sha ka T.5000 shibnai bad ka jingsiew ka dei ban long baroh 12 bnai haka shi snem.
Hynrei mynta pat la plie lad ia ki iew ki hat ka iadie iathied, oh khamtam kata ka leit tyrwa khor ha iing ha iing ba ki ong ha ka phareng home delivery of liquor.
Ki samla na ka thaiñ Patharkhmah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa kane ka National Voter’s Day da kaba ïaid kjat naduh na ïew Jirang shaduh sha government Higher Secondary School, Patharkhmah, ha kaba u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper ruh u la shim bynta lang kum u kongsan.
Ka long ruh kum ka jingtangon ‘nembah ia ki nongwoh daw khamtam ki langiong heh kyrdan.
JOWAI : Ka Dorbar Mang Tyngka jong ki ar tylli ki District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 27 tarik u Lber bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long haka 25 Lber.
Khliehriat Nohprah 20: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ka kur kiba la pass bha ha ki exam bapher bapher ba kynthup ruh ki profesional course bad ki vocational cource, kumjuh ruh ïa kito kiba la trei bha ha ki kam bapher bapher kiba long kum ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa kiwei pat.
Ka KAS ka khot kawer ia ki paidbah jong u paid Khasi ban ia poi lang ha katei ka sngi.
U la ong ba ka Congress ka lah ban duh bor shipor, hynrei kan wan biang tang hadien katto katne bad ia kane la paw shai ha ka histori jong ka sain pyrthei ha ka jylla.
Ki Pulit kila dep register iaka case bad la pyngngat ïa u haka kyndon 302 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia u Adifine kala iaid shakhmat.
Shillong, 22 Iaiong:Hadien shibnai ba la kyntait ban pynmih ia ki khubor kiba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la shong jingialang biang ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha ka jingialang ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia ka khubor u Mukul bad myn ta ka kynti ka khlem buh por shuh haduh lano yn pynkut ia katei ka rai.
Wat ka bai dawai ka kham remdor ïa u ksew suri ban ïa ka jong ki briew.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia 162 tylli ki jingkyrshan na ka Federation Council haba iadei bad katei ka kam.
Ka la ong ba ïa kane ka kam ym dei satia ban shim sting hynrei ka long kaba donkam ban phikir bha bad ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma.
Ka jingroi jong ka jylla kam dei na sor ne ha sor hynrei dei ban sngewthuh shai ba ka jingroi jingsan jong kano ka jylla, ka ri ka dei ban sdang na nongkyndong, na khappud.
“Ki khun ki dang shongiing ne la mih iing lut" u la bniah biang.
“Nga ai khublei ïa u Thomas A Sangma, kum u nongshah jied ban shimti ïa ka shuki Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka rynsan Tweeter.
Hadein ba ki la mih na katei ka dukan u Bah khlain u la pyntip sha ka seng HANM Kynthei kaba hiar wut wut sha katei ka jaka ha Thana road , bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ka jingjurip ia katei ka dukan da kaba ki la khynra ia ka jaka shet , bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba kane ka dukan ka la pyndonkam ruh da ki biam ban shet ha iing.
Mynba u Khun u Blei u la wan sha ka pyrthei, u la long kynja doh.
Ha kane ka sngi u Finelyness Bareh MDC & EM jong ka JHADC u la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka program kum u kongsan.
“Ngim bishni ia ka sorkar ba ka la dep pynlait ia ka arrear ba nyngkong ia ki nongtrei sorkar hynrei ngi kyrpad ba kan pyrkhat lem ruh ia ki nonghikai deficit ban pynlait noh ia ka arrear namar ba kim pat ioh satia haduh kine ki sngi", la ong u president ka KJDSTA.U Babu Kular u la ong ba ka seng ki nonghikai ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka jingsiew tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit kumba ka leh lem iaki nongtrei sorkar.
Katkum kane ka dorkhas ba la aiti ha ka DC la pynsngew ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang naduh ki nongshong ïew, ki khynnah skul, ki nongtrei na kylleng ki tnad ophis bapher bapher kiba la hap ban ïaid lynti lyngba kitei ki ñiut kiba sma iwtung.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynneh ïa ka MPDA ne ka Meghalaya Preventive and Detection Act u MLA u la ong, “U muktiar ba donburom u la kyntu ïa ka sorkar ban bat ne pynneh ïa ka MPDA, phi tip bha ngi ruh ngi tip bha hangno kadei ban treikam bad hangno kam dei ban treikam, bad yn ym don kano kano ruh ka aiñ ha ka pyrthei kaban khang wat ïaphi ruh kum u muktiar, kumta wat nym long ka daw ban thang ïa u kyndok jingpruid.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘International Day for Older People’ ne ‘Sngi burom ïa ki briew kiba na ka karta’ kaba ka phang pdeng ka dei, “Resilience of Older Persons in a Changing World" ha kaba ïa kane ka jingrakhe la pynlong jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir.
Shuh shuh u la ther halor ka jingsahkut ki Bill jong ka KHADC tang hapoh ka tnad district Council Affairs (DCA) bad ka tnad Aiñ (Law dept) ka sorkar jylla ha kaba u la ong “Kumno keiñ ngin ia treikam haba lada shna aiñ ruh ki bill ki sahkut noh tang ha DCA bad Law Dept".
Ki la ong ruh ba ka karkhana ka ju pynmih kumba 80 ton u nar ïa kaba la ju peit bniah bha bad ka karkhana ka skhem kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid.
Katno longkaba sngewthiang haduh katta2 iakaneka subject Balei ka Don ka jingiap?.
U Paul ha ka shithi sha u Timothi u ong ba ha ki sngi kiba khatduh, ki briew kin long kiba ieid tang ialade bad ka Ktien U Blei ka ong kumne ‘Hynrei to tip ia kane ba ha ki sngi kiba khatduh kin wan ki por bashitom.
Hato ka dei ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ne ka dei ka jingleh sting bad bym shimkhia jong ka tnat PWD (Roads).
Ka la ong ba ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrkhuh ym ban ialam bakla hynrei ki paidbah ki tip bad ki stad kumno bad iano ban jied.
Ym dei ban pynher ïa ka Lama kaba la jot ne pei.
Te ngi donkam aiu ia kita ki Regional committee pynbeit pud.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Jylla Meghalaya ryngkat bad kiwei pat ki jylla ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Shillong.
Ha ki lympung bapher bapher kiba dei ia ka pule dangle, ha ki salonsari, ha ka ktien kmie Khasi bad ha kino kino ki snap jingtip shaphang ka tynrai Khasi, ki dei ki riewstad paid Khristan.
Bun ki briew lada kim don pisa ruh ki pan ram-panshah na ka bynta ban ioh bai rung sha ka jingiakop khwai.
Shillong, Naitung 13: Ka Seng Khasi Seng kmie ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history ba kan leit ai ïa u Tabut(Rot) sha ka Seiñ Raij Jowai kum shibynta lang bad ka Seiñ Raij Jowai ha ka Shad Behdeiñkhlam kaba shisien shisnem.
“Kam don shu kata ka jingiapynbeit, shiphang shawei shiphang shawei hynrei ka jingiatehkular jong baroh ki MDC ka UDA ka long ban jied beit da u Bah Titos kum uban iakhun iaka elekshon CEM", la ong bah Prestone.
U la kular ruh ba ki bor pynïaid elekshon jong ka District ki la kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia.
“Ngi kyrpad ia ki seng ba ngi sngewthuh ba kila duh ia ka kamai kajih hynrei kham kordor pat ka mynsiem briew, bad ma ki, ruh kila sngewthuh bad kam don kano kano ka jingdie beain", ka la ong.
Haba buh ia ka jing tyrwa ban kyntiew ia ka mang pisa na bynta kane ka Skhim sha ka 75 lak tyngka, ha kaba ka bhah pisa kan long sa 25 lak sha u wei u MLA.Ha kaba ki 60 ngut ki MLA kan poi 45 klur tyngka bad donkam ban sa 15 klur Tyngka, ha kaba u la ïathuh, ba kane ka mang pisa thymmai kan treikam noh ha ka mang tyngka jong u snem 2024-25.
Baroh kine kiba la khlad kidei kiba naka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
Kane kan ïarap ruh ïa ki ban khylliap noh ïa ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
U la ong ba ki don bun kiba ngim pat la ithuh ia ki bad shibun kiba la dep ban ithuh.
Women’s Wing: President :-  Kong Pretty Kharpyngrope, Secretary:-  Kong Wandashisha Rynjah.
Ka khubor ka ïathuh ba u contractor ula shimkhia ban pyndep lut ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingsiang rong ïa ka surok ba la tih haba thep pipe um bad kumjuh ruh ïa ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka Shnong.
Ka Seng ka kyntu iaka Sorkar ban pyniaid noh wut wut iaka kam shakhmat khlem pynslem khnang ba ka jingrung jingmih jong ki mynder shapoh ka jylla kan nymioh laitlan palat.
Balei ka ‘Single Window Agency’ ka ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana ‘coke’ kiba long ki tyllong pynmih ‘er-bih? Hato ka sorkar jylla ka la peit bniah bha shuwa, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer jong ka shnong Shallang? 2.
“Ki nongïalam ka Ri-War Mihngi Circle, ha ka miet 24 tarik mynta u bnai ki la leit sha thanat Pynursla ban ujor pyrshah ïa ki kali kiba kit mar be-aiñ ban shalan sha Bangladesh.
Kumba la pyntip ki bor pulit pyniaid kali, la ong ba kane ka dei tang ka jingpyrshang, bad kaba tang shi por, ban peit ia ka jingdheng kali.
Ka Borato ka jngai sa 14 km na Zero Point jong ka Surok kaba hap hi ha Mukroh.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon ka Meghalaya Civil Service Rule 2020 ka kdew shai ba uno uno u ophisar uba shah tohkit lyngba ka Departmental Proceeding u dei ban shah sospon shipor ne pynkynriah sha kawei ka tnat khnang ba un ym ïoh lad ban pyndam lut ïa ki sakhi sabut kiban pynshisha ïa ka jingbamsap jong uta u ophisar ba shah kynnoh.
Ha katei ka jingiasyl lok, la ia syllok shaphang ka rukom shon dur kiba dei n aka bynta ban pynmih khubor, la ia kren ruh shaphang  ka jingkit jingmut ka dur, kaba tang kawei ka dur ka lah ban batai ia baroh ki jingjia kiba la jia ha kano kano ka jingjia.
Ka sorkar ha ryngkat ruh ki nongtrei ka koit ka khiah ki la trei shitom shikatdei eh ha ka jingiakhun pyrshah ia une u khniang covid-19.
U ong ruh ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka tnad ba dei peit, ban ïit bniah kiei ki jingbakla ne ki jingduna kiba pynlong ïa ka jylla ban ym ïoh shuh ïa kitei ki song kam pynroi na ka sorkar pdeng ha kine ki ar snem.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka 30 tarik mynta u bnai ki heh ka Aam Aadmi Party, kin wan sha nongbah Shillong ban ia syllok bad ki nongtrei jong katei ka seng kiba don ha kane ka jylla na ka bynta ka elekshon 2018.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling, u la pynthikna hapoh ka ing dorbar thawain ba un bud dien tyngeh ban pynthikna ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan nym skud shabar u pud u sam jong ka Municipal.
Ka pateng la pateng:—- Lada ym kha iangi naka bynta ka jingieid, ngin nym lah ban don hakane ka pyrthei namar kadei maka kaba ri ba sumar iaki jingthaw ba im na kawei ka pateng sha kawei pat.
Kaba lyngngoh ka long ba wat la ka sorkar ka la ïoh ïa katei ka jaka kaba ba biang bha ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei ruh em ba kan sdang ban pyntreikam.
La kem ia U Noor Muhammad Khan (25), U Ranjan Barman (32), U Bajendra Burman, U Sudip Acharjee bad U Biswajit Roy bad la kurup ruh ia katei ka kali bad ia uba shimti ia kitei ki tiar ruh, U Ahat Ali jong ka Kamrup Hajo, uba thied ia ki tiar jot, la kem lang mynta ka sngi.
Namar ka jingjaboh palat katei ka jaka kaa la lang da ki niut bad ki jaboh ba bunjait ka  KHNAM Youth Wing, CEC ryngkat ka KHNAM 18 Shillong West Constituency ha ka 16 tarik u lber ka la hiar ban pynkhuid ia katei ka jaka khnang ban wanrah biang ka ka khuid ka suba, bad sa shisien pat u Mawbynna u la iphuh iphieng biang.
U Romeius Dkhar general secretary UHM, ula ong “Ngim pyrshah ïa ka roi ka par, hynrei ngi shem ba katei ka jaka ne ka par tih mawshun kaba heh haduh 42.051 hectare ka jingheh ka don hajan bad ka wah Lukha, wah Lunar bad ka Narpuh Sanctuary.
Ka por kut jong ka iing dorbar ha Haryana, kan dei ha ka 2tarik Naiwieng 2019, kaba don 90ngut ki dkhot.
Ki briew ki lah ban batai shibun ki jingbatai stad jong ki, hynrei kiei kiei kim ju jia khlem ka tip jong u Blei, kumta ha sawdong jong ngi ngi iohi ki dak ka por ki sngi ba khadduh ha shwa ba ka por jingaiei kan kut bad kan sdang KA SHITAIEW.Ka shitaiew ne ka Taiew bakhadduh ba la ong ha u Daniel 9:27, kan sdang ha ka sngi ban iateh Jutang jingiasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel ka Palestine bad ki Ri Arab kum ka Iran, Iraq, Syria, Egypt, Jordan, Lebanon bad kiwei de ki Ri Arabs.
U la ong ruh “Ka long ka ba sngewsarong na ka bynta jong u, ba yn ioh ban pyniasoh ia lade bad ka party riewlum ka ba la kylla long ka National party  bad ka dei ruh ka party ka ba la pynmih ia u Lamphrang barim ka Lok sabha, u Purno M Sangma, u ba la long u Union Minister ha ka ba ngim lah ban tip ruh ba ka party NPP na Meghalaya ka lah ban pynmih ruh ia u Prime Minister hadien ha bud".
Kaei kaei kaba lah long palat kam ju bha.
Nalor kata u la ong ba ki don pat ki nongap khyrdop kiba la shim wai da ki briew kiba kham heh spah nalor ba ki byrngem ki pynibor ruh da kaba sei da ki pistol bad ki tiar pynmynsaw ba bun jait.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan ïai bteng ban wad ïa ki nongïalehkai kiba don ïa katei ka jingtbit lypa.
“Ki bun ki riew tymmen kiba iam, ba nga rem" ula ong biang “Haba nga kylli, haei ki thep vote, ki ong ha ka kti".
Ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met : Lada ki khynnah ki don kane ka jingshah ktah ha ka liang ka jinglong khuslai bunsien ki ju pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ka met jong ki, ka jingsngew diaw halor ka jingjngai na la ki kmie ki kpa ruh ki pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met hapdeng ba kim lah satia ban pynpaw da ka sur ne da ka jingsngew ba ki don.
Na ka liang u Bah Samlin pat u la pynsngew ha u Symbud Myntri Rangbah ba katei ka thain kadei kaba baroh ki dei ki nongrep hynrei bun kim ju leit ban pan jingïarap na ka sorkar namar ka shim por bad ka bunkam palat.
U MLA ka 33-Rambrai Jyrngam konstitwensi u bah Kimfa S Marbaniang, ha ka 28 tarik Nohprah, u la wan ban aiti ïa ka shithi ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA ha khmat u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
‘’Lada ka sorkar ka don jingthmu shisha ban pynkiew ia ka pule puthi bad jingnang jingstad hapoh Laskein Block, ka dei ban pynneh ia kane ka Residential School ha Laskein namar kane ka shnong ka long ka jaka pdeng ia baroh ki shnong hapoh ka Block bad kiwei ki shnong ba jngai kum Mukroh, Saba, Psiar, Khadkasla, Thangrain  bad ruh ka jan khamtam sha kito ki jaka ba dei na Pangam Raliang/Labang Nangphyllut (Block 1)  kiba long ki jaka kiba dang duna bha ha ka jingdon kiba leitskul bad kiba niewkor ia ka pule puthi ‘’ la pynpaw u Samla Leningrad Tariang, General Secretary KSU Laskein Circle.
Haba pynpaw ba ka jingsngew tynnad ia ka jingkular u bah Prestone ban peit ia ka jingiaid ki kali kit masi ha surok, u bah Generous u la ong, “U Symbud myntri rangbah ka jylla u ong ban shim khia ia kane ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh".
“Nalor ka jing aiti ia kine ki kali ka tnad kan shim ruh ia ka sien jam ban iatrei lang bad ka Meghalaya State Skill Development Society ka ban ai saindur biang ia ki koidi ki ba dang ap ia ka jingbishar na ka bynta ki kam bymman jong ki" u la ong.
Katei ka dei ka kyrwoh, kaba la pynmih da U Fr John Madur, Diocesan Administrator, ka Archdiocese of Shillong, Archbishop’s House, Shillong.
U la phah ruh ban tohkit wut wut ia ki karkhana ban pyntikna ba ka rukom tei ia ki kan long kaba skhem haba wan ka jinglynshop na ka mariang.
Ka jingleit jong kitei ki nongshong shnong ka long hadien ba ka MeECL ka la pynduh ding ha katei ka shnong mynta la palat lai taiew bad weng ruh ia u transformer na katei ka shnong.
Nongpoh:Katto katne sngi hadien ka jingleit jurip ia ki jaka sumar bad ruh ia ki jaka lum paidbah ha Ri Bhoi Sepngi bad lap ba kitei ki jaka sumar paidbah bad ruh ki jaka lum paidbah ha katei ka thain, ka donkam ban synreit um dawai, myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang konsti tuensi, u la la phah synreit da ka dawai disinfectant ha baroh ki jaka sumar bad ki jaka ba ialum paidbah kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Bunsien ka jingpyndonkam ia ki ka long ka bym dei bad la shu long tang ban da rapjot na ka jingkhlemrain jong ki prokram ioh duna briew lane ioh kam don ka jingshngain ne jingshongshit.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki heh jong ka kynhun ED ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ïing jong ki Myntri kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
U la ong ba ka jylla ka don lai bynta ka rukom shakri sha ki paidbah ba kynthup CHC ban peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 80,000, ka PHC kan peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 20,000 bad ka sub-centre ha man ki 3000 ngut ki nongshong shnong.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kin ym lah ban ïaid lait na kata.
U Rupang u la bniah biang na u bah nah shaphang ka jinglong jingman ka Congress ha Mawkynrew Konstitwensi, la kylli ruh na u bah nah  la u MDC ba mynta katei ka konstitwensi u bah Paidang ba ki ju khot ieid u kyrshan ne-em ia u bah Vincent Pala, ‘haba paw te ngi iohi ba u kyrshan, kaba sha lyndet te ngim tip’ u la ong biang ‘dang mynhynnin ngi dang ia shong platform lang ha ka jingialang paidbah ha Iewrynghep, iew raid’ ka jingialang kaba u bah nah u la ong ba la pyniaid  ma-u.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ki nongialam jong ka seng ki la ong, ha kane ka kynti ki la rai ba kin shim noh da ka lynti ba kham tyngeh pyrshah ia kino kino ki bar jylla kiba wan ban trei hapoh jong ka thain jong ki bad khlem ki jingpynshisha kiba biang, yn nym shah ia ki ba kin trei hapoh jong ka thain.
Kaba bud nangta ka long ka jingïatai nia kaba dondor bad ka ïing Dorbar ka la ïatai nia halor ki kyntien bad ki jingmut kiba don ha ki, khamtam eh ïa ka jingpynkylla sha ka ktien Phareng.
Halor ka jingplie ia ka ophis trei kam jong ka seng HANM u bah Kharkongor u la ong ba ka ne ka ophis trei kam ka ba la plie mynta ka sngi kan  long ka jaka ba phi dei ban burom bad ki dkhot ka seng ki dei ban burom bad ban ia tylli lang kawei.
La ialam ia ki da u Inspector D.K.Prasad, Officer In-charge, Sadar Police Station bad u Inspector Pynhunlang Syiem, In-charge, Sadar Traffic Branch sha baroh ki tnad ka Sadar Police.
Dei ban kyntu ïa ki Bank ban pynïasoh ïa u Aadhar bad ki bank account.
Kumta ki nongrep namar kim donlad ban khaii shabar bad donkam ka pisa ha shwa ban kut ka samoi bad ruh shwa ka samoi long skul da ka jingbym banse ki la shim lypa ia katei ka pisa ba ju ai kitei ki nongkhaii pdeng Hadien ba la iohi ia ki jingeh ba ki ishu ba ki nongrep ka jylla ki mad, na ka liang ka sorkar jylla ka la trei borbah ban plie lad plie lynti khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw.
Katei ka jingpynsoi kyrteng kan sdang na manla ki shnong ki shnong bad kumjuh ruh ka jingtah jingthoh ha ki kynroh shnong.
Haba batai halor ka jingiakren bad ka DC, ki la iathuh ba utei u Bah Min Makri, uba la leit sei ia katei ka pisa, u la buh da ka jingthoh sha ka DC, kaba long ruh kum ka jingpanpor bad uba la kyrpad na ka DC ba ka kan ai por haduh 25 tarik u Naiwieng, na ka bynta ban siew ia katei ka pisa sha kitei ki 7 ngut ki trai jaka, kiba la duh noh ia ki jingthung jingtep hadien ba ki la ai sngewbha ia katei ka jaka jong ki na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic.
Shillong,10 Naitung:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Mairang Circle ka la pynpaw ia ka jingsngewbitar kaba jur halor ka jingbym khein snep bad ka jingleh jaituh jong u wei u Assistant Enjiniar uba trei ha Mairang C&RD Block uba la tip kyrteng kum u Bah O.Nongtdu ha kaba ka kynnoh ba utei u enjiniar u dei uba la ju pynshitom bha ia ki paidbah na ka daw ka jingbym poi trei thikna jong u ha kaba kiba bun ki kam jong ki paidbah khamtam kiba ia dei bad ka NREGS ki la sahkut lut.
Lah jan 8 snem mynta ba u Myntri Rangbah Duh ka ri, u NarendraModiu la pynbna ka jingsdang ïa ka Swachh Bharat Mission na Red Fort, da ka jingthmu ban pynlong ïa ka ri kaba lait na ka jingleit shabar pathar kum ka jingai burom ïa u Mahatma Gandhi ha ka lyngkhuh sngi kha kaba 150 jong u.
U Waheh Shnong, u la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u lber 2020 utei u Ramesh Dkhar u la pynïap dusmon ruh ïa kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka kong (L) Kranti Sutnga, kaba na shnong Tongseng hi, ha kaba u la tan ïa ka sha kawei ka jaka khlaw bad dung da ka tari na met na kpoh bad na kiba bun ki bynta jong ka met haduh ba kan da ïap, hadien kane ka jingjia na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep buh da ka jingthoh sha ki bor jong ka aiñ bad dawa ba dei ban kset patok ïa u shi jingim, hynrei ka Dorbar Shnong ka sngew lyngnoh pat ba tang hapoh shisnem utei u runar u la ïoh jamin bad lait na patok, la ïathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong naduh katei ka por ka la kyntait shnong noh ïa utei u runar bad bthah ruh ïa kiba ha ïing ha sem ba kim dei satia ban shah ïa u Ramesh Dkhar ba un wan sha shnong, shuh shuh hadien ba la paw ha ki pathai khubor ba u Ramesh u don kti ruh ha kaba pynïap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali kiba na ri lum Jaiñtia, kane ka la nang pynbitar shuh shuh ïa ka shnong, namar kine ki kam runar jong u ki pynjah burom ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait bad buh jingma bad jingsyier ruh ïa ka shnong ka thaw, ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, kumta ki la pynlong syndon da kane ka rally kum ka dak ban pyrshah jur ïa ki kam runar jong u bad dawa ruh da ka shnong ban shu phasi ne ban set patok noh shi jingim.
Kaei kane? Hato kim dei ki riew rhah pisa bad ki riewbamsap? Ko ki VDP shnong bad ki rangbah shnong, wat shim kabu ho ha ka lockdown bad wat shim ia ka bor jong ka aiñ ha la ka kti.
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha Wonder Studio bad la pynbit pynbiang ïa ka jingtem da u Distar Syiem bad la edit bad ka camera, dei u Bakyrshanlang Rynjah.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah ha ka thaiñ Narpuh East Jaiñtia Hills District namar ka jingduh bor ding ha ka thaiñ ka ju jia khah khah bad ong ruh ba ka jingioh bor ding ki paidbah kam sngew ïahap shuh bad ka jingsiew bai bor ding ba ki ju siew man la u bnai.
Shillong, 11 Naitung:Ka Projek pynmih bording kaba ai kyrteng Mawphu hydro-electric project (stage II) ban pyntreikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) lah ban pynkylla kyrteng sha ka wah Kongkhen ne ka shnong Thieddieng namar ba bun ki shnong kiba shah ktah na kane ka projek kin dei na ka thaiñ Thieddieng ym na ka thaiñ Mawphu.
Halor katei ka jingbym ioh tulop ki nonghikai SSA, utei u nongialam ka RBSU, u la kynnoh ba katei baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka jingkitkhlieh ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ka jingtreikam: Ki kompani Life Insurance kiba wan sha khmat ha ka liang ban ai ïa ka pisa sha ki nongbuh pisa ha ka Q1-FY2024 ki long ka ICICI Prudential Life Insurance kaba long 97.9%, TATA AIA Life Insurance kaba long 77.3%, bad ka HDFC Life kaba long 96.7%, Bajaj Allianz Life Insurance kaba long 93.5%, Max Life Insurance kaba long 86.3%, bad ka SBI Life Insurance kaba long 95.8%.
Katba ka Liang Pyrshah pat ka don 14 ngut ba kynthup mar san ngut na ka Congress bad TMC bad sawngut na ka VPP.Shillong, Rymphang 8 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency kaba la dep bam smai ruh hynnin ka sngi kum ka myntri sorkar I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bynshet ha I haduh saw tylli ki tnad sorkar ba in peit.
Ha katei ka sngi, la ong ba utei u heh pulit uba siat ia utei u khynnah, ha kaba nyngkong u la pan map ia utei u khynnah uba la khlad ha katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat.
Khliehriat, Jymmang 7: Hadien ba la iohjingtip kaba tikna bha, ba don ki briew kiba kit ïa ki drok kiba pyrshang ban khaiï ïa u drok, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ki la peitngor bad dei ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ïoh ban bat ïa ki ar ngut ki snar khaii drok hajan Petrol Pump ha Ladrymbai bad ki la kurup noh ïa ki drok herion kiba shongdor haduh T25 lak tyngka lem bad ki container kiba rit bad ki thnynia injek drok.
U Myntri ka Sorkar Jylla, Bah A.L Hek u la leit ban ïashimbynta ha ka sngi rakhe pynneh pynsah ïa ka mariang ha ki ar tylli ki jaka ha kaba u la ïasnoh kti lang ban thung ïa ki tynrai dieng kum ka dak jong ka jingrakhe.
“Ka jingmang ia kane ka surok ka long T.1.18 klur", la ong ka Kong Lyngdoh.
U lah pynpaw ruh ba ka FIFA kan iai bteng ha ka ban bishar bad khmih bniah biang sa shisien ia ka  rukom pyniaid ha kaba iadei bad ka jing-iadie-iathied rangialehkai (transfer system) na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ia ka jinglong khuid long suba bad ka jing-iaid beit iaid ryntih ha ka kam bad uba lah ai jingmut ruh ba ki synjuk bapher bapher ki lah ruh ban iakren bad mir jingmut ha kaba iadei bad ka jingsiew sha ki nongialehkai.
U la ong ruh ba um don kaba kum kata ka jingpyrkhat.
Ha kane ka jingïakhun ki khynnah lehkai ka Lajong ki la jop salit da shi kol ïa ka Classic FA bad ïa kane ka kol la thep da u Rimankhraw Kharumnuid.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ka Zerifa Wahid ka badei ka puron na ka jylla Assam hynnin ka sngi Saitjaiñ kala pyllait paidbah ïaka kali SUV thymmai kaba la tip kum ka Mercedes -Benz GLE ha Bamaeri Resort kaba don ha Ri Bhoi District.
“Ym tang ïa kane ka skul hynrei na ka skhim SRWP kham bun nga la mang ban kyntiew ïa ki skul pule ha ka Constituency", u la ong.
Shuh shuh u khmih lynti ba ka sorkar kan pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyrmen ban pan shuh shuh ki lad jingïarap na ka sorkar India na ka bynta ban shna bun kum kine ki jaka ai jinghikai ha baroh kawei ka jylla khnang ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ban pynrung kyrteng bad ban pyntbit ïa lade ha ki laiñ bapher bapher bad ba kin phai khmat sha kiwei pat ki lad ki lynti kum ha kaba seng ïa la ki jong ki kam ki jam khnang ba ka jingim jong ki kan ym bijai ei.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingïalehkai.
“Ka State Regulatory Board ka la aiti ia ka jingai jingmut sha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education u Prof RC Laloo.
ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba kren ha ka Annual Conference ba 20 jong ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA) India Region Zone-III ba long mynta ka sngi Saitjaiñ ha Shillong.
Dei na kata ka daw ba u nongialam jong ki Diko uba long u Purno Sangma u sngewshlur ban kam ba ki shnong Lyngngam baroh ki dei ban hap ha ka Garoland ban  long ka ri jong ki Diko.
Hoiod ngi dang syier, hynrei ha kajuh ka por pat ngi duwai ba ka wat kaba lai ne kaba saw kan ym jia.
U Bah Prestone u la iathuh shuh shuh ba yn ym shah iano iano ruh ban mih shabar bad yn khang lut ia baroh ki jingtrei, ki dukan bad yn shah tang ia kito kiba donkam palat.
Ha Maharashtra, ki don  2,933 ngut kiba ioh jingpang Coronavirus mynta ka sngi bad sa 123 ngut kiba iap.
Hynrei ha u Apostol Paul ka Gospel ka long ka bor, ym ka niam ka rukom hynrei ki kambah bad jingphylla ki jia (miracles and wonders) haduh mynta tang lada pynsngewbha ia u Blei.
Ka khusnam kaba kham kyrpang kaba ka SBUK ka la ai ha katei ka sngi ka dei sha kawei pat ka samla kaba na ka jaitbynriew Bihari , ka Beronica Lila Rai, katei ka dei ka samla kaba la jied ia ka subjek Khasi kum kawei na ki subjek ha ka jingpule jong ka, ka la ioh Distinction ha ka Matrik ha ka subjek Khasi,  bad ha ka BA katei ka samla ka la shim Honours  ia ka subjek Khasi bad ka la jop teng ruh ha ka jingiatainia kaba dei ha ka ktien Khasi, katei ka samla ka dei kaba sah ha Lawsohtun, ka kren tiak tiak da ka ktien Khasi bad kam don kano kano ka jingdkoh ne ka jingthlun haba ka kren Khasi, ka kren Khjasi paka.
Katba na Nongstoin sha Mairang bad Mairang sha Nongstoin kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei, bad na Nongstoin sha Riangdo lane Riangdo sha Nongstoin ka dor shong sumo kan long noh ha ka dor T.60 tyngka marwei.
Kumba long mynta wat hadien ba ka jingdap 50 snem ka jylla, ka Ri Jaiñtia kam shem la ïoh ïa kawei ruh ka State Level ne ka National Education Institution.
Ka Balang ha Laodikaia ka mut ka Mon u Paidbah (people opinion).
Kaba pynkthang shuh shuh ia u nongkyndong uba kup knup kup trab, ka long ym tang ba u hap shah peit ibeiñ; hynrei ka hukum na u doctor ka long, ‘khie leit phah sumar noh sha Super Care/Robert Hospital, namar ym lah sumar shuh hangne.
His dismissal in the 17th over was followed by a few big blows by Prasad, who hit 12 fours in all, to get Tura to 121/7.
U la ong ba u nongpeit pyrman jong ka AICC u Mukul Wasnik bad ka kynhun jong u kin sa leit iuhkjat ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ban ïakynduh ïa ki paidbah bad ïa ki kynhun bapher bapher ban lum jingtip shaphang ki jingdonkam jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïadei bad ka roi ka par, kaei kaba ki samla ki dawa bad ïa ki jingeh kiba ap hakhmat.
Haduh 38 tylli ki surok ha kylleng ki bynta jylla, ki la julor namar ka jingther u slap ha kine ki taïew bad ki sngi ba lah dep bad kaba la pynlong ïa ka jingtwa khyndew, shlei um bad wat haduh ba la duh ruh ïa ki mynsiem briew.
Ngi kyrshan ruh ïa kiwei ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei" u la ong.
Katba ha ka por shiteng sngi ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.G.P.L.Gadew bad ïa baroh ar ki jingïaseng paidbah la pynïaid da u Moderator Elect, u Rev.C.S.Laloo.
Kine ki dei ki kamram jong ka Sorkar Jylla.
Haba la kylli pat, la ki kyrshan ne em, ia u kandidet jong ka seng Congress, ha kane ka kynti, ka jubab na utei u MDC, ka long “Ngi kyrshan beit ia ka seng Congress".
Lah ban kdew hangne ba katei ka la jia ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ka kali ba kit ïa katei ka longkmie ka la sahkut noh ha lynti na ka jingbun ki nongwan khwai dohkha ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Ka jingdawa na ka bynta ban khmih biang ïa ka reservation policy ha ka jylla ka la nang kham jur ha kaba ki seng bhalang na ka thaiñ Jaiñtia Hills ki la ai ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ba la lamkhmat da ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dawa ïa ka policy kabym noh shiliang.
Mynta ka kynti ki phra tylli ki klob jong ka SPL ki lah ban shimwaia ki rangalehkai na ki klob jong kiwei pat ki kyrdanalehkai.
Ha kine ki jingïakob bapher ba la shim bynta shit rhem da ki nongshong shnong ka dong Madan-Heh East B ka la wan nyngkong, katba ka dong Kjatshnong ka la wan baar bad ka Massar ka la wan balai.
Khatduh eh na ka liang ka KKIIKDE, ka la aiti ïa kitei ki jingai sngewbha sha ka kong Suklinshisha ba kan peit kumno ban pyndonkam ïa ki.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ki 28 tylli ki skul bad ki kolej naduh u 19 tarik Jylliew haduh ka 31 tarik Naitung, 2015 ha East Khasi Hills District ban pynshai ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka shongkha shongman bad ka jingkoit jingkhiah, ka jingshalan khynnah, ka jingpyndonkam drok, ka jingshongkha khynnah, ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah bad kiwei ki jingeh.
Ngi wer ia baroh ban ia treilang bad ki jingkyrpad u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, ka Ri India uba la kyntu ia ki paidbah ban shim ia kane ka jingpynkhreh kum ba pynkhreh ia ka thma ha kaba baroh ngi la hap pynkhreh lupa bad ngi kyntu ia baroh ban shong iing ym ban ia mih ia shang hapoh Dong ne hapoh Shnong ha ka 22 tarik March 2020 naduh  7 baje mynstep haduh 9 baje janmiet, namar wat lada u la kreh ha ka ktien Hindi katkum ki jingsngewthuh jong ngi ki kyntien u Prime Minister ka Ri India ki long kiba khia haduh katta katta.
U donkam ban bam pyntbit ialade namar u briew kum u, u ba la nang la stad bad u ba don ka kyrdan un dang kren kumtei.
Katei ka ripod kaba la mih ka dei hadien ba la don kiba ujor sha ka iing bishar ia ka jingieng ki Tower ka Reliance Telecommunications Ltd, Bharat Hexacom Ltd, Dishnet Communications Ltd.
Ka Gladiator ka long kawei na ki phlim kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki Oscars ha ki snem ba la leit bad ka daw ka dei namar ka khana bad ka jingtbit u Ridley Scott ban direk ia ka.
“Kaei kaba kham sngew diaw, ka long ba u pulit ophisar u Myntri Rangbah u sted wut wut ban pynngat ia u Bah Mawdoh ha ka mukotduma pyniap briew ha ka kyndon 307 IPC,"  la ong ka KSU.Ka la ong ba u Bah Mawdoh u dei u nongkamai ia ka longiing ban pyndap ia ka jingdonkam ba man ka sngi, bad u Myntri Rangbah u dei ban map noh ia u", la bynrap ka KSU.Nongpoh, 16 Rymphang:Ki nongialam jong ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ha ka jingialam u President, Samla Ferdynald Khar kamni, Lambok Rymbai, General Secretary, lem bad ki dkhot jong ka seng, ki la leit ban iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, Dr.Pooja Pandey bad weng noh ia ka shithi ba ki la buh, halor ka jingpyrshah ban plie ia ka Toll Gate jong National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha 20Mer, hapoh jong u surok bah NH-6, ha Ri Bhoi District.
Shillong, 16’lyngkot:Ha ka 31 tarik u Lber, 2015 ka KHADC ka la khot aplikeshon na ka bynta ban pyndap ia ka kam Magistrate, Subordinate District Council Court, KHADC, Shillong bad la buh tarik ba ia ki aplikeshon, dei ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u iaiong, 2015.
Haba bynrap lang halor kane uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
U la minot thop ha ka jingpynwan dur ïa ka jingpyndon kam ïa ka ktien English bad ka ktien Khasi ha ka jingshakri ïa u Blei.
Wat kita ki heh ki haiñ kiba shong ha khmat ha khmat ryngkat ka sut bad u tai ha ryndang ruh kim leit ban mane shisha ia u Blei.
U Randeep Singh Surjewala, u kren sngew khia ruh halor ka jingjia ha khappud ka Assam-Mizoram, halor ka jing ia siat ha ka 26tarik Naitung bad nangta ha ka 17tarik Nailar, ha kba u ong “Ka Assam bad ka Mizoram, ki leh kumba ki ia dei ki nongshun, hato u myntri kam poh iing, um don jing kitkhlieh?"U Surjewala, ula ong shuh shuh “Ha ka sngi laitluid, la pyn jari da ka korphiw bad la khang ia ka internet, nangta ka kali jong U Lat, ruh ka shah lun maw, hynrei haei ka sorkar U Modi bad haei u don u myntri kam po iing?"Nangta u Surjewala, u ong shuh ba ka soskular iasuk jong ka sorkar India, kaba la ia soi h aka 3tarik Nailar 2015, ka la kylla kam kai, namar ba ka NSCN – IM, ka la kyntait ban ithuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ha kaba u ong ba ka soskular iasuk, kaba ka kwah ka NSCN – IM, ka dei kaba long sha palat ka riti synshar ri jong ka India bad ba ki nongialam Naga, ki la kren shai, ba kin nym iasoh satia bad ka India.
U Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u la ong ka jingthmu jong kane ka Talent Hunt ka long ban sei ia ki khynnah kiba donsap ha ka kriket, namar na bynta jong kito kiba don shisha ia kata ka sap ialehkai, kin sa shah jied ban pynrung sha ka Cricket Academy ka Ri Bhoi lem bad sha kiwei.
Ka Society ka ai khublei kyrpang ia ka K B.A.na ka bynta ka jingwan leh kmen Khristmas jong ki bad ka Society bad na ka bynta ka dak ba ki pyni ba ki ieit shisha ia ki briew kiba don ka Sap Kyrpang, bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingpynlut jong ki naduh u Cake, ka bam ka dih bad ki jingai sngewbha baroh.
Jowai, Nailar 22: Ka kynhun Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba ar kala hiar ha Jowai ban lum jingtip ha kaba ïadei ba ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ki kynthei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District District.
Ka lah ban don ka jingthep vote proxy ne thep vote tuh lada ki nongpynïaid ïa ka ilekshon kim peit pyrman bad kitkhia shisha ïa ka kam ba la bynshet".
“Kumta, ka HNYF ka pyrshah jur ïa kano kano ka jingpyrshang jong kum kine ki kynhun ban aiding ïa ka jingïakynad jaitbynriew hapoh ka Jylla da kaba leh ïa ki kam sngew ïapher jaitbynriew ki bym donkam satia, ïa kiba ka jaitbynriew Khasi ka la ïai long kaba jai jai pyrshah ïa ka jingshah pynïap ki briew jong ngi la ka dei ha khappud, sha siat ïap ha ki BSF ne ka jingshah bomïap u (L) Lurshai Hynñiewta," ula ong.
Registration: ka mut buikyrteng- bui ka dei ka song buh jingtip shaphang kano kano ka bynta jong ki briew ha ka imlang sahlang; kyrteng ka dei ka nam ba la jer ban pynkup rngiew shimet ïa ki briew.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ban leh Post Mortem ia utei uba la khlad bad ruh ban sumar ia utei uba la mynsaw jur ha katei ka jingjia aksiden.
Naduh ba ka jingrwai Naatu Naatu ka la ioh ban rah ia ka Oscar ha u bnai ba la leit ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la shim ia ka lad ban pyndonkam ia kane ka jingrwai na ka bynta ban khring ia ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Kane ka la jia ha Umran Dairy, Ri Bhoi district.
U kyrtong monlang jong ka MDA u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ki paidbah ki jied tang ia ki national party ha ka elekshon Lok Sabha haba u la pynkynmaw ruh ia u Prof. GG Swell (bam kwai ha Dwar U Blei) uba long na ki party ri lum bad u ba la jop ia ka elekshon MP bad udei uba tbit bad trei shitom ban iasaid n aka bynta u paidbah ha Parliament.
Ka Sorkar MDA ka la iehnoh ïa kane ka skhim.
Ka St.Mary’s Higher Secondary School kaba wan ba lai ka khur 10 tylli kynthup ïa 8 tylli ki takma ksiar bad mar iwei ka takma rupa bad rnong, katba ka Seven Huts Higher Secondary School kaba wan kyrdan ba saw ka khur 4 tylli 3 tylli ki takma ksiar bad 1 takma rnong.
Jingpynpaw 22: 6.
Maria Ali, ki nonghikai jong bad ia baroh kiba ju iarap ia I ha ki por ba ladep.
Ki masi ba la pyndih da ka kyiad kumba la kdew haneng, shiteng kynta ki khih kynther ka met, shi kynta hadien ki la lah ban khyllie bad lai kynta hadien ki la ieng bad kwah umdih bad hab ban ai um noh ha ki dong dieng lane ha ki borti bad ki wad bam noh hadien shi sngi bad lah ban bsa noh da ki phlang ba kham bha bad kiwei ki jingbam masi ba tei met.
“Ka jingpyllait pisa da ka Sorkar India ha u 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka Jylla kan synñiang T.41.37 klur.
Katba u M A Challam Additional District Magistrate la  bynshet ha u ban don bynta ha ka liang jong ka post mortem ia ka met iap jong kine ki koidi.
Hadien kane la shimti pat da ka Komiti u Tymmen u San ka Seng Khasi Kmie, ha kaban leit sha ka nguh ka dew, ka dwai ka phirat bad ka shat ka kheiñ, ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad U Nongbuh U Nongthaw, ba ka ha kine ki artaiew jong ka jingpynkhreh, ba ki kam ki jam kin ïaid beit kin ïaid ryhtih.
Nongpoh, 04 K’lyngkot:Kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingshah jied u Dr.Celestine Lyngdoh, ban long kum u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), mynta ka sngi ki heh nongkitkam ka Party Congress na ka District Block Congress Committee lem bad na ki Block bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban pdiang burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh na Byrnihat, hadien ka jingwanphai jong u na Nongbah Delhi.
U Philander Lyngdoh haba kren ula ong ka jingdon jong ka AJCA ka long ka jingkyrkhu ïaki riew don sap haka kam ïalehkai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shuh shuh u Bah James u la ong “Ki paidbah jong ka Mawhati Constituency ba bun ki dang dei kiba duk bad nga da sakhi ruh ia kane hynrei kumno ban rat dyngkhong ia ka pat kum u MDC ngam lah satia bad dei halor kane ba nga pyrkhat bad puson janai bha ba ngan iakhun ha u 2018 khnang ba ngan lah ban rat dyngkong ia ka jingduk jong ki paidbah lada nga la don ha ka bor" u la ong.
Haba iakren bad u President ka KSU na Mawlai Circle, ka Circle kaba ju mih bun tam ki dkhot haba don kano kano ka jingiakhih u President katei ka Circle u samla Biangbor Paliar u la ong ba na Mawlai kin don kumba 500 ngut eiei  kata tang ki dkhot ka KSU ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ba nyngkong ki Sengbhalang da kaba shong kyrain hajan ka Addittional Secretariat.
Ka MCCEU ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Karkhana la ka long ha kano kano ka rukom ba ki nongtrei kin ïoh trei biang bad ba ki nongtrei kin ïoh ïa ka tulop kaba manla u bnai da kaba pynbha ïa ka katkum ka juk kaba mynta.
Haba kylli pat shaei ki ju shalan ïa ki jhur don kiba ong ba lada ki nongrep ki kheit lang ha ka juh ka sngi, ki ju pynlang ha kajuh ka jaka bad ki sa pynkit da ka Mahindra Pickup sha Shillong, hynrei kito kiba rep khyndiat pat ki ju leit buh ha ki nongdie jhur ha Nongstoiñ man ka sngi.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka sorkar ka la pynlut kumba T.200 klur ha ki liang bapher-bapher ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah.
U Conrad, ula ong ba ka Meghalaya, ka dei ban ioh jingmut shibun na ka jingkhang jong ka jingtih dewiong bad ka jingktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par bad ba kan iaid nangne shakhmat ban tih da ka jingstad bad ka buit saian ba mynta, khlem da pynjot ia ka mariang bad ia ki jingdon sawdon jong ki krem dewiong.
Shillong:Ka Joint Action Committee (JAC) ka dap da ka jing sngewkmen ban pyntip ba ka NEHU Students Union,ka la iasnohkti lang ban wanrah ia ka bha ka miat jong ka skulbah.
Wat la kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban ïoh thep kol, hynrei kim shym la lah ban pynurlong bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng jingïakhaid.
Hynrei, na ka liang u DC u la ong ba ma u ryngkat bad une u PSO jong u ki la shah kynthoh kiba la pynmih da ki ktien khlem akor bad ktien sih kata wat hadien ba ki la pyrshang ban pynshai halor kane ka jingjia baroh.
Mawkyrwat, Nohprah 23: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u la pynbna kum ka Sngi Tyrkhong Kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District katkum ka kyndon Aiñ 324 of M.E.Act (Assam Excise Rules as adopted) ha ka 25 tarik u Nohprah, 2023 na ka daw ba ka dei ka sngi Khristmas.
Ka Forum ka la iathuh ha khmat u CEM ba naduh ba la khang tih bad shallan dewiong da ka NGT naduh u snem 2014, ki kam tuh kam thiem bad ki kam sniew ki la roi bha sha kane ka thain Jaintia Hills nalor kiwei kiwei ki kam khaii be-ain.
Ha ka jingshisha, naduh katei ka por nga la la leh.
So the son of man is Lord even of the Sabbath" Markos 2:27-28.
Na ka liang u bah Bindo u la pynkynmaw ruh ia ka wei ka Case ka ba la jia ha u snem 1989 ha Dimapur halor ka jingshah pyniap u Francis Sangma, ha kti ki pulit ha kaba na ka liang ka Sorkar Nagaland ka la weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban pynshitom bad pyniap ia u bad na ka liang ka Gauwahati High Court ka la ai ia ka rai ba dei ban sei na ka pla jong ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u Francis Sangma bad ki dei ban ai sha ka lok jong u kum ban siew ka bai lutksan.
Khatduh eh, kynmaw ba lada ngi don ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang jong ka kat kiba ngi donkam ban tip ngi la kup lypa ia ka bor, namar kum ka jingpynkynmaw ba kano kano ka seng sain pyrthei kaba bat ia u lakam synshar(Government) kam lah ban thaw ain tam bad leh tam na kaei kaba ka Constituion ka ai bor bad kumjuh ruh ka Constitution kam shah ia ngi ruh ban iaid lait lane ban im laitluid katba sngewmon ka mynsiem ban thaw jingklumar bad jingeh ha ka imlang sahlang.
Ha kane jingialehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong, ka Rymbai Synrang Shahkhain, Khliehriat West, Wahiajer NYSSC, Rangad kila lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka quarterfinal.
Lyngba katei ka buit, yn lah ban pyn beit ia ki iit khmat, ha ka por ba pule kot, por niah kali, pule ba peit telebishon bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka lad kaba suk ia ki ban ioh pisa.
Ha kane ka jing jurip la lap shibun ki jingbym biang naduh ka bording, ki dawai, ki jingthiah, ka um, u Surok bad kiwei kiwei, halor kane ka jingduna naka liang ka seng kan sa ai daka jingthoh sha ka ophis u DMHO bad ruh sha ka ophis DHS ban pynbiang noh ïaki jingdon kam jong kane ka jaka ai jingsumar jong ki paidbah kaba don ha ki thaiñ nongkyndong jong ka West Jaiñtia Hills District.
U Tarun Gogoi haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ki pulit ka jylla mynta ki la pynkhreh bha ban ap pahara ba kan ym mih kano kano kaba kum katei ka jingjia ha ka sngi rakhe laitluid ka jylla lane shuwa katei ka sngi.
Bun bah ki kmie ki kpa kiba ym lah bor ban thied ïa ki Mobile Phone na ka bynta ki khun jong ki.
U la ong ba ki jaka sor ki donkam ban don ki jingdonkam paidbah paidbah kum ki ding surok, ki jingkhuid, bad kiwei.
U Blei um shym lathaw suda iaka pyrthei hynrei ban shong briew.
" La ong ka LydiaKumta baroh ar ngut ki mih noh nangta ban leit phai pat sha la iing.
Ha ka jingshisha, u Laldenga bad ka Indira Gandhi ki la dei ban ïakynduh ha ka por mynsngi jong ka 31 tarik Risaw, 1984, hynrei ha ka por mynstep jong kane ka sngi, ka la shah siat ïap noh ha la ki jong ki nongbud pahara.
“Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban map noh ia kita ki pop ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh" 1 John 1:9.
Ia kane la lap lyngba ka jingshem jong ki BSF kiba ju ioh bat ia ki briew ba wan rung beain sha India man ka por lyngba u pud u sam ba don ha kane ka jylla bad ka Bangladesh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court, ka la pynmih hukum myn hynnin ka sngi, ba ka jingkieng thew kali, kaba ha Umling, ka dei ban dang treikam kumba ju long baroh shi katta.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki tyllong khubor la iathuh ba marsien sdang ka jingialang ka jingiakren ka dei beit katkum ka sobjek ba la khot da ka sorkar kata ban ia kren ia ka jaka rung jaka mih lem bad kiwei pat ki aiñ ba ka sorkar ka la kdew.
U David u Syiem jong ki Jew, u la pynlong ia kane ka nongbah ka Headquarter jong ka jingsynshar jong u.
Kitei ki nongialam ka Congress na Umroi bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom shuh shuh ban pynjop ia u Kyrtong, uba ka Party kan pynieng na katei ka Konstitwensi, khamtam eh ba ka dei ka Konstitwensi kaba ki paidbah ki ju pynjop beit ia u kyrtong ka Congress.
Ka jingiakynat kaba mih na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingknieh jubor jong ka sorkar Assam ia ki jaka puta bad ki khyndew ki shyiap jong ki Khasi bad ban pynshong da ki Nepali ha ka thain Langpih, Mynta ka la kham thanda khyndiat.
Ki angel nabneng ki la wan paw ha u Joseph, u angel u ong ha u joseph – wat sheptieng ban shim hame ia ka Mari ka tnga jong me: naba ita iba ka Mari ka la pun, I long na u Mynsiem Bakhuid.
Kumta ha ka jaka ban ring tang kawei ka lyngkor ki lah ban ring bun ki lyngkor ha kajuh ka por.
Da ki phew phew snem, ki stad wad bniah ki ngeit ba ka lah ban dei na kata ka jinghiar pateng halor kane ka jingpang khmat.
Yn shah ia ki paidbah ba kin wan sha ALG kaba don hajan 7 mer , Upper Shillong naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 13: U Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u nongaibuid jong ka tnad Social Welfare ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba long ruh ha kajuh ka por kum u kongsan mynta ka sngi ka 13 tarik ‘Naiwieng, 2023 u la ïoh ban plie bad ot ribon ïa ka Girl’s Hostel kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kane ka Seng kaba kup lut ïa baroh ki paid Khasi Jaiñtia ha ki them jong ka Barak ha Assam, ha ka jingthoh ba la soi da u Bah Charles Rymbai, President bad u Bah Wanbor Pdang, Secretary, la ong ba ka kiba bun ki skul kiba don ha ki shnong Khasi kim shym la hikai satia ïa ka ktien Khasi ha ki skul, hynrei la hikai da kiwei pat ki jait ktien.
Ka NESO pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingïai bteng ka jingïaumsnam hapoh ka jylla Manipur ha kaba ki ïing ki sem ki la shah pynjulor bad la duh ruh ïa ki phew tylli ki mynsiem briew.
Na ka jingkren u Ma Kyrmen Shylla, la sngewthuh ba uno uno uba long u kyrtong na ka Party, u dei ban biang nadong shadong, khnang ba yn lah pynbiang ha kito ki sngi shwa ban thep vote bad ban poi ruh sha ka thong jong ka jingjop.
“Ha kaba ïadei bad kane ka hukum ba ka High Court ka dang pynmih ngin ïakren shuwa ha ka Kynhun Myntri, nanagta ha ka jingïalang ka MDA bad hadien ngin lum ïa ka all party meeting lada i donkam ban ïatai ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
Katba ha ka liang ki shynrang pat, ka Nongstoin ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 10-6 kol, ka Mawsynram ka la pynliem ïa ka Jowai da 17-9 kol bad ka Dkhiah ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 13-1 kol.
Nangta, la iathuh ba ki don 5ngut ki briew, kiba mynsaw ha Darrang district jong ka Assam, na ka jinghap ka sad,ka jinghap ka kynroh bad kiwei de ki jingjia kiba la iohi, ia ki iing kiba la kad arliang, na ka daw jong ka jingkhie jumaiNalor ki iing kiba kad arliang bad pei thliew, ki don ruh ki jaka kiba la ngam shapoh bad pynmih da ki umpohliew, ong shuh ka khubor.
Kane ka kynhun lyngba ka jingtrei shitom bad jingpynkhreh ka jong ka na ka bynta kanne ka jingiakop pyni sap ka lajan poi sha ka thong jong ka jingjop ha kaba ka jam sha ka semi-final round jong ka India’s Got Talent (season 5)-2014.
Nga ïoh sngew ïaka wei ka sermon haka wei ka jingïaseng kaba u nongkren u ong kumne:Shisien don u wei u tymmen basan haka wei ka balang u leit tuh syiar bad set ïaka hapoh khoh bad leit jingïaseng shwa hashwa ban ot doh ïaka namar ba dei ka miet balang kaba u don programme ban kren halor ka subject kaba ong, “Men ym tuh".
“Ngim tip haduh katno ka jingsngew lem kan treikam hynrei ngi na ka NPP, ngin trei borbah da ka jingkut jingmut ban ïoh biang ïa ka Sohïong", la ong ka Kong Ampareen.
Namarkata, ka PHE ka dei ban pynjanai ïa ka jingsam umbam umdih na Mawphlang bad ban pynduna ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong.
khamtam ka doh.
Ïa kane ka Seminar la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai hapoh ka jingpynïaid jong ka ka Dolly Lamare kaba dei ka Asstt.
Ngam kynmaw satia, la katno tylli ki thup kiba utei u paralok, ula pynmih jingrwai, hynrei lehse ki la don da ki phew tylli.
“Nga sngew ban ai burom ia u Stimac ba la khot ban kilan met lang shwa ka jingialehkai shabar na la iing, kan long ka lad ban thied buit bad ula iarap ia ngi ban hikai kumno ban bat bad rah bol," ula pynpaw.
Ha kawei pat ka liang, ki ar tylli ki jingwad bniah da ki kynhun ba la ka jong ki la ai jingshai shuh shuh halor kumno kata ka snam jong kiba dang rit ka lah ban ai jingmyntoi na ka bynta kiba la tymmen, la kumno kumno ha ki khnai.
U Dr Tiwari u la khot la wer lang ruh ia baroh ki nong shong shnong kynthup ia ki seng saiñ pyrthei ba kin iashim bynta lang ha kane ka elekshon Loksabha da ka jinglong ia ryngkat ban sumar ia ka mariang bad ka jingiashim bynta jong ki samla ki longkmie ha kane ka jing pynkhuid.
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kan mih madan ban aireng pyrshah iaka 7 Wasa haka semi final kaba nyngkong ne ka Qualifier-1 haka 23 tarik une u bnai.
Jowai, Jymmang 24: Ka 1-Nartiang Block Congress Committee (BCC) kala pyntip ba kan pyllong ïaka jingïalang pynrung dkhot bad pdiang burom ïaki katto katne ki riew rangbah jong ka thaiñ ka ban long lashai ka 25 tarik u Jymmang 2022 ha ka por 12 baje mynsngi ha Namdong West Jaiñtia Hills.
Da ki phew spah ngut ki samla pule jong kane ka skulbah ki la ïashim bynta ha ka jingïaid proseshon na khmat ka Central Library bad pynkut hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Kumta ka snap kyrpang jong u briew shimet uba tip la ka akor ha kaba ïadei parabriew ka dei hi ka jingïatiplem jongno re jongno.
Kawei pat kaba lah ban pyllait na ka dheng kali ka long ban don noh kiwei ki kynja iew ba kham heh kum kiba don ha Khyndailad ha kiwei pat ki bynta jong ka New Shillong lane ka Shillong ba thymmai.
Ki paidbah ba wan peit kai pat ki hap ban wanrah jingai nguh kum u khaw, ka kait bad mar kawei ka dieng thang na la ïing kaba da ka dieng kseh.
Ka mynsiem jong ka, ka la dom hi thiaw ia ka Lanosha ba ka la shukor ia ka.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan baroh ki kam pynroi ha ki nongkyndong khamtam eh ka skim MGNREGA kadei kaba peit da ka Block nangta sa ki VO bad ruh ki SHG.Kumta, u ong ba kadei ka kam kaba eh bha ïa ki ophisar lada ka jaka treikam kam dei kaba biang.
Haba ka sngi bathymmai ka la wan.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Eriwiar Tongper ba shong ba sah ha Sohkha Mission, West Jaintia Hills ila khlad noh haka 07/01/23.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la buh ïa ki mat kaba hakhmat eh naduh u snem 2018 haduh mynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad kane ym dei shuh ha sor Shillong lane ha ki nongbah hynrei ka Sorkar kan sdang na nongkyndong bad ban wanrah ïa kane ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw.
Haka mariang, ki lum ki wah, ki dieng ki siej ki khlaw ki btap ki kylla bad kim neh kumba u Blei u la buh ia ki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki,Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Hynrei peit mynta u Bah Samlin tang ha ki saw snem katne u la lah ban leh," la bynrap biang utei u heh Congress.
Haba ia kren bad u Rupang ki riew pawkhmat kiba la poi sha katei ka jaka mynta ka sngi bad kiba la wan ruh ha u snem 2013 ki la kubur ba ki paidbah ki duna bha haba ia nujor bad utei uwei u snem, bad ki la ong ba lehse namarba ka dei ka tamasa kaba lai sngi ym ha utei uwei u snem ba la pynlong tang shisngi.
Shuh shuh na ka liang u Bah Ernest u la pynrem ïa ka NPP namar ka pynlong ïa kane ka FOCUS kum ka skhim na ka party ym jong ka sorkar.
Kata ka pynkha shibun ka jingduhnong ha kano kano ka kam ba ki trei.
“Nga kular ban ai ka jingïatreilang bad phi ha kino kino ki bynta ban pynbha ïa ka imlang sahlang khamtam ha ka jingïadei ban ïada na ka jingwan rung u drok u ba ktah ïa ki longïing longsem", u la ong.
Shillong:  Ki nongrep ‘Niangryngdia’ kiba don ha ka thain Warmawsaw, ki la iakynduh ia ka jingeh kaba khraw haba iadei bad ban pynbiang bam ia ki ‘Niangryndia’ kaba ki ri, namar ki jingthung kaba ki la thung kyrpang tang na ka bynta ban bsa ia ki Niangryndia bad kiba la tip kum ki ‘Sla Khniang’, ki la shah pynjulor lut khait ha ki khniang kynsha bad kiba la wan ban bam lut ia baroh kitei ki ‘Sla Khniang’.
Kane ka jingpynbna jong ka Dorbar Chnong kan trei kam na ka bynta jong baroh lang, lait noh na ki briew sorkar, lane kino kino ki  briew ia kiba la thung lane bthah hi da ka sorkar ban rung lane mih hapoh u pud u sam jong ka shnong na bynta ki  jingdonkam.
La kylli biang hato lashai ka sngi ruh kin bteng beit ia ka jingdie jong ki , ki la jubab ba kin wan biang lashai ruh kumba ju long man ka sngi.
“Nga la shim ia ka rai ban iakhun ia ka ilekshon MDC ym ban iehnoh ia ka jingshakri ia ki paidbah ka jylla, hynrei kumba nga la ai ka jingshakri kum u President jong ka HANM, nga kwah ban dang iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba  khambha ia ki paidbah kum u MDC lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ha nga ba ngan dang bteng ban shakri ia ki paidbah namar kumba nga la ong ka rai ban iakhun ia kane ka ilekshon ka long ban bteng ia ka jingshakri ia ki paidbah da ka lynti kum u nongmihkhmat sha ka District Council"ong u Bah Lam.
Ka daw kalong ba mynshwa bun kiba dang rep krai,sohriew,u phan, ka shriew bad kiwei kiwei ki jait jingthung ba pyn kdang bad ai jingim ia ki nongrep.
Ïa kane ka NIT la khot da ka Hindustan Steelworks Construction Limited, bad hadien ba la dep ban peit ïa ki kot ki sla, la jied ïa ka Badri Rai Constructions Pvt.
Namarkata, ka Seng Samla Hima Langrin ka khot ka wer ïa ki longkmie longkpa, ki khun samla khamtam kito kiba la dap 18 snem shaneng ba kin wan ha ka jingpynshai paidbah ha ki ar jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Dasakhiat u la ong ba u sngew kmen ba u la lah ban ai jingïarap ïa ka dorbar shnong Smit watla ka dei ka jingsdang.
Kitei ki rangbah kiba la pyllait ia ka kyrwoh ki la iathuh ba ki la leit ban ujor sha u Sordar ka Laitkroh halor katei ka jingpyntrei maw kaba pynjulor ia ka tyllong um bam umdih bad kumjuh ruh kaba khang ia ka lynti ban leit thang briew, bad la ong ba u Sordar u la wan peit ia katei ka jaka ha ka 6 tarik u naiwieng, 2014.
U MLA u dei u nongthaw aiñ ban nongthaw lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah baroh bad ym u nongsam tin, sam borti, sam shuki, sam kynbor lane nongleh isynei ïa ki briew.
Bun na kitei ki riew rangbah ki dei kiba ym shym la kheiñ briew shuh ia ki ha ka seng HSPDP (kumba ki la iathuh hi) naba don kiba bat ha ki shnat treikam bapher bapher hynrei la pynduh pyndam noh mynta ia ka shnat treikam ba ki bat hynrei kitei ki la ong ba ki ieit ia ka seng HSPDP bad ki thmu ban pynbhabriew ia ka bad na kata ka daw kim pat leit ia soh bad kino kino ki seng saiñpyrthei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam jong ka Aide et Action kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba katei ka project kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba ki longkmie kila wan ban shim bynta shitrhem naka bynta ka jingmyntoi ba ki lah ban ioh kum haka sengkam sengjam la jong bad kiwei kiwei kiba lah ban kyntiew ïaki longkmie khamtam haki kynhun SHGs ba ki don.
Ka dei ha ka 19tarik Jylliew 2023, ba U Vijay, ula rahbor ia U Maresh, sha ka khlaw, kaba don marjan bad ula ot pdot ia u bad dih ia ka snam jongu, katba U John, uba dei u paralok jongu, u dang ring video, ia kaba la jia baroh.
Shillong:Ka jinglah jong ka Dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, lyngba u Myntri ba peit ia ka khuid ka suba ia ka Iewduh, ban pynkhuid ia ki synrum ki niut kiba la mih ha ki slep kiba don ha jrong jong ki dukan, mynta lah bun bun bnai ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong dukan ha Iewduh ban ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Jowai, Nailur 28: Ka seng jong ki nongñiah kali kamai (Local Taxi) ha Jowai kaba la tip kum ka West Jaiñtia Hills Taxi Owner’s & Driver’s Association (WJHTODA) hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u General Secretary ka seng kila leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki ïakynnduh na ka jingbun palat ki ‘Speed Breaker’ na Newhill haduh Mihmyntdu.
Kane ka rukom ai kam ïa ki khynnah samla ka dei ruh ka lad ba kin lah ban sngewthuh ïalade shimet bad ruh ba kin pynsngewthuh ïa kiwei pat ki samla kiba don sha ka imlang sahlang kaba dang sahdien.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong kan pynlong iaka 1st Annual Meet jong ka kur haka 25 tarik Kyllalyngkot 2023 ha Khliehriat West community hall haka por 11 am.
Kane ka dei halor ka jingioh lum jingtip kiba dei shaphang ki par maw (Stone Quarry) bad ki kor tylliat maw (Stone Crusher) kiba pyntreikam ha ka jylla bad ha ka jingbuddien ha Ri Bhoi ki dang don bun ki par maw bad ki kot tylliat maw kiba pyntreikam beaiñ khlem pat ioh bor na ka sorkar khamtam ha Rani kaba dei ka shnong khappud ka jur ka jingtih maw bad ka jingshalan beaiñ ïa ki maw sha Assam kaba long ka jingduhnoing kaba khraw ïa ka sorkar ha ka liang ka khajna.
Ïa ka nam ‘player of the match’ la khur da u Mebanshan Kharsati na ka Laitjem bad ‘Player of the Tournament’ ka leit sha u Rickystone Nongbet na ka Hurdles.
Ka la pynkynmaw ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Risk Insurance Schme ia ki nongthohkhubor.
Ia kane ka jinghiar jurip la pynlong dien ka  jing ud jing nam jong ki nong shongshnong ka Jirang, ki ba mad shibun ki jingeh bym biang ki jaka sumar.
Ka sorkar NPP, kaba don mynta ha ka jingsynshar ha ka Jylla, ka hap ban iaid halor kitei ki dienjat jong U Bah Joy, namarkata ban nang pynskhem ia ki ain jong ka Sixth Schedule bad ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh bad ba kan niew burom ia ka jinglong kyrpad ki riewlum Khasi, Garo bad kumjuh ba kan niew burom dalade ruh ia ki matti jong ka Sixth Schedule.
U bah Kyrshan Blah, u la ong ruh ba ka seng ka la lap ba don ka jinghap khyndew kaba jur ha ka jingtwa khyndew ha Sonapyrdi ha kaba ka NHAI kam shym la shim khia eiei ruh ban pynkhuid ïa ka surok, kumjuh ruh ka seng ka lap ba ka jingdheng kali ka la sdang biang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba ki kali ki la shu ieng da u laiñ bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Ka KSU kala ai jingmut ba Disaster Management Relief Fund ka dei ban pynkloi ban pynioh iaki lad jingiarap sha ki lanot shah pynjulor haka bor mariang.
U CEO u la ïathuh ruh ba ka tnat Election ka la ïakren bad ki bor shipai BSF ba kin peitngor ïa ka khappud katba ka ri ka dang pynkhreh ïa ka elekshon.
Lah ban kdew ba ha ka miet 19 tarik uwei u nongpang u la kynnoh ba ki ar ngut ki doktor kiba don hapdeng ka jingbu-aid kyiad ki la byrngem bad ktah kti ia u tang namarba um treh ban thiah  pang naba u wan tang ban wan shim dawai, hadien katei u la ujor,  sha ki pulit ka nongbah Shillong kiba la wan ban kem ia ki ar ngut ki doktor ha ka sngi kaba bud.
Kumta u la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Sorkar ba kan kham pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Western Bypass khnang ba kan kham pynduna ïa ka jingsahkut dheng kali.
Katba ki Secretary ki long u Bah Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Rani, Bah Mitchel Wankhar, Bah Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr.Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad u Bah Monarch Shabong.
La mang ia kane ka jingtei ha ka jinglut kaba T.151.33 klur ha ka jingheh ka jaka kaba 3634 sq.m na ka skhim NLCPR T.136.20 klur bad T.15.13 klur na ka pisa ka sorkar jylla.
Ki don haduh 50 tylli ki shnong kiba la shah ktah hapoh ki arphew saw kynta ba la leit noh bad 435 ngut ki briew kiba la shah ktah.
Rio De Janeiro: Ka  Argentina, ka la pynliem ia ka Brazil, da  1-0, ha ka jing ialehkai phainal jong ka  Copa America bad katei ka dei ka nam lahduh, ba la ioh da katei ka Ri, hadien 28 snem kynthih.
CHYRMANG: Ka Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai kala noh synñiang da ki ben ki miej, ki blackboard bad ki shuki sha ki lai tylli ki skul kiba don haka shnong Chyrmang, ka shnong kaba la pynneh pynsah ïaka Law Kyntang ka Raij Chyrmang bad kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong ki Kontraktor ban siang rong ïa katei ka surok, u bah Nistor Nongkseh president ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit, u la ong ba hadien ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la pynsngew sha ki nongïalam ka seng, na ka liang jong ki lyngba ka RTI ki la leit ban buh da ka jingthoh sha ka ophis jong u Executive Engineer bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab ki la hiar ban leit jurip ban lap ïa ka jingshisha.
“Ai ia ngi ia ki jingshisha" ong U Momen, haba kren ha ki nongthoh khubor, ha ka tnat kam bar ri, hynnin ka sngi.
“Ka mat kaba nga sngewkhia jur ka dei halor ka rukom pyrkhat bad ia ka jinglong jong ki nongialam ka VPP, namar ki briew kiba nud ban ong ba kiwei ki dei kiba bakla bad ba tang ma ki, ki dei kiba riewkhuid kane hi ka pynpaw ba ka don ka jingbym biang ha ki.
Haba ïakren bad u Bah Pidion Lyngdoh Thabah, Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u la ïathuh ba katei ka shnat ka kynthup ïa 58 tylli ki shnong bad ka jingangnud ka long ba ka shnat baroh kawei kan wan lut sha ka Hima Sohïong.
Ïa kane ka jingai jinghikai la plie paidbah haka sngi ba ar da u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Managing Director Jaintia Institute & Technology u Bankitbor Marweiñ haka jingïalang kaba la long ha Auditorium ka Kiang Nangbah Govt.
U la kynnoh ruh ba “Don na ki party kiba heh baheh ki bym nud ban kren halor ka Reservation policy namar ba ki don ki kyrtong na Garo Hills, ki iapein ia ka shuki bad ka lawei jong ki longdien".
Haba phai pat sha ka jingiakhun ka Saindur Mihmyntdu pyrshah iaka Khliehmuchut Shangpung, ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid bha bad kila ia tynjuh bor mar kylliang ban ioh thep kol.
Nangta ka Block-I ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long 537.54 sq km ba hap ha Ri-Bhoi, bad ka Block-II kaba heh 1009.88 sq km ha Jaintia Hills.
Kham mynshwa katkum ka jingtip ba la ioh na ka sorkar, la kdew ba ha kane ka bank naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ym pat shym don mano mano ba plie account ha kane ka bank.
“Mynshwa ka basic jong ki nongtrei grade IV ka long 6500 tyngka bad mynta da ka jingpynkiew thymmai kan kiew sha ka 17500 tyngka shi bnai", la ong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Lah ban kdew ba kane ka jaka treikam jong ki nongiasaid ain kaba don ha syndah ka ophis ka Deputy commissioner, kala kylla dpei na ka jingbam ka ding ha ka janmiet sngi saitjain.
Kane ka la pynsngewsih ia ki khynnah namar ba ki la sah ha ka lyngngoh khamtam kito kiba wan na ki iing baduk ba suk ba kiba kwah ban ielah matrik ryngkat ka leit bylla artad.
Tangba hapdeng kat kata ka jingiashem hynrei ha lyndet don ki jingeh kiba thain suh sat kiba ngi mynshuwa ngim pat lap ne iohi" ong ka Mei ieid.
U Bah Samuel Jyrwa ula ong ba “ka sorkar India ka thmu ban thombor ïa ngi la 50-60 snem mynshuwa bad mynta ka jingthmu ka long ban thombor sa da ki paidbah na Bangladesh ban pynkylla madan lut ia ka ri ka jong ngi bad ia ka thain Shatei Lammihngi hi baroh kawei."
Kane ka jingmang pisa ka kynthup ruh na ka bynta ban pynitynnad ïa katei ka thaiñ ha ka rukom kaba ishongkun bad khring ïa kiba bun.
Haba ïakren bad u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ïathuh ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka liang pyrshah, ki la rai lang ban nym buh kyrtong namar ka dei hi ka rukom ba ïa u Lamphang dei ban jied khlem kano kano ka jingïakhun bad ïa kane la ju leh ruh ha ki por ba la leit.
U Blei u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba ula lah pyndam noh ia ka ain ba la thoh lem bad ki kyndon jongka (having Cancelled the Written code, with its Regulations).
“Ia ka pisa lah ban tuh hynrei ia ka jingnang jingstad ym lah ban tuh", la ong u Bah Hek.
Kane ka long namar ba  kine ki karkhana pynmih dewbilat ki don kam ia shibun ki tiar kiba hap ban wanrah na shabar ka jylla.
Shillong, 24 Jymmang:Lashai ka sngi ka 25 tarik u jymang ka dei ka sngi ba ka KHNAM ka la khot ia ka jingialang paid bah ha Madan Student ban kyntu ia ki paidbah ban leit snohkti lang sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum ban pynbor ia ka sorka ba ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki kam ba ïadei hapdeng ka tnat Forest, PHE bad MeECL na ka bynta ban pynkynriah ïa ki post elektrik.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Shnongrim Unit kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u Korea Pyrngap,Vice President Embok Sukhlaiñ, General Secretary, u Donbor Patwet, Assistant secretary, u Biancy Pyrngap, Education Secretary, u Ryntihlang Pyrngap, Organ secretary, u Donki patwet, Publicity Secretary, u Niwan patwet, Finance Secretary, u Iengskhen Pyrngap, la jied ruh ia ki dkhot ka executive ba kynthup u samla samla Coming Sukhlaiñ,Shaining Sukhlaiñ, Ready Pyrngap, Pynio Sukhlaiñ lem bad phra ngut ki dkhot.
Dei na kane ka daw ba u Blei da ka jingieit bah naduh bymjukut, ula phah ia u khun sha ka pyrthei ban pynim ia ki briew na ki pop.
Hynrei na ka bynta ka lynti rel naduh Byrnihat-Lailad shaduh Shillong ym pat ïoh satia haduh mynta.
Shillong:U Bah Shainam Kharumnuid, uba dei u khun jong U Bah John Kharshiing bad uba pule IIM ha Bangalore, u don mynta ha Tokyo, na ka bynta ban pyntbit ha ka jingpule ia ka “Business Planning for International Markets course", ha kaba la synrang lang da 4ngut ki nonghikai jong ka IIMB lem bad 60ngut ki samla pule.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingpynlong ïa kane Championships ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Boxing Federation of India ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban jied rangïakura ba kynsai ki ban mihkhmat ïa ka ri ha rynsan ïakura jong ka Paris Olympics ha u snem ban wan.
Katei ka rai, ka long ban khangdam ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng paidbah sha katei ka iing.
Wat haba ki nonghikai ki slem ban wan trei tang katto katne minit ruh, ka Mother Anne  kam ju pep ban pynbeit ia ki.
Ha ka jaka ba ka sorkar pdeng ka dei ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang, lyngba kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ka paw shai ba kala dang pyntlot shuh shuh ia ka jingiada ia ka mariang da kaba ailad ia ki skhim kiba heh kiba ktah ia ka mariang ba pynsted ha kaba ai jingbit.
Na ka bynta ki jingtip kiba bniah yn sa pyntip da u MLA hadien katto katne por khnang ba ki khynnah skul bad samla pule kin tip kiei ki jingdonkam ba dei ban pynbiang ban ïoh ïa ka khusnam.
" U paid Riewlum u sngew ba kata ka long ka pud – ym donkam shuh ban ïaïaid khongwain shapoh thliew poh syar, ba ioh jah lynti pynban ynda wan phai.
Hadien ba u la pass ïa ka ‘entrance examination’ na ka Govt.
Namar ka Bill kaba nyngkong katkum ka jingsngewthuh jong nga ka kdew ne kren pyrshah ia ka jingieit.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum u Somison Sangma 25 snem ka rta, u Jenel D.Sangma 23 snem ka rta bad u Gopal Barman 27 snem ka rta.
Phi lah ban phai ktien da kaba ong ba kine ki ktien kim dei ki ktien ophishal ha kane ka jylla.
U soitan u leh ialade ruh kum u Blei.
Na ka liang jong ka Lamlynti SC ïa baroh lai kol la thep da u Pynshe Kyllait (22, 50 & 70+2min).
“Kaba sah ka long sa tang ki sur jongi, ba kin iai sawa ha kine ki lum jongngi" ong utei u rangbah.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
Namar ba katei ka thaiñ kadei kaba tyrkhong um bha, kumta ha ka por ba u MLA u leit ban phah pyrshang tan ïa ka um kaba pynpoi ha katei ka shnong, da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la leit ban synran lang ryngkat ka durkhmat ba phuh samrkhie.
Watla ka jingaksiden kam ju kham jia shuh hynrei kitei ki Speed Breaker ki ktah haduh katta katta ïa ki kali khamtam ïa ki kali heh kiba mih na Nongstoiñ bad kiba kit khia.
Ha kane ka por ba ka aiom ilekshon ka la wan.
Kumba ka paw haduh mynta, saw tylli ki Block Congress la dep pynwai kynthup ka Nartiang Block Congress kaba long MLA u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Umroi kaba long MLA u Bah Ngaitlang Dhar, ka Mairang ka bym don MLA bad ka Mawkyrwat kaba mihkhmat da u Bah Rowel Lyngdoh.
Hadien ba une u samla u la shah shukor ha kane ka rukom u la ong ba na ka liang jong u un leit ban pynshai pynsngewthuh sha man ki shnong jong ka Pynursla ba kim dei ban dang pynjop biang ïa u Bah Prestone namar kan sa jot ka lawei jong ka thaiñ bad jong ki samla hi baroh.
Nga kylli ia u haei ka don ?.
Lah ban kdew ba ka sorkar kham mynshwa, ka la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah shuh shuh ia ki bos saw sha kane ka jylla hynrei haba shu peit kam iarap eiei ia ki paidbah.
Ym tang katta sa ka VPP ruh kaba dei ka seng riew lum ba dang shu mih thymmai ka la pynkhreh bha mynta ban ban ïakhun ha ka election MLA 2023.
Ngam kwah ban pynshitom ïalade ha ka kam ïalehkai namar ka lah ban ktah ïa nga.
U la ong ba lada u Syiem bad ka sorkar kim lah ban pynbeit ia kane ka jingeh, ka jingduh kan long ia ki paidbah nongbam doh masi namar ba ki nongotdoh kim banse ban pynkiew ia ka dor ka doh masi, u la ong u u General Secretary ka KJBWA.Shillong, 12’lyngkot:Ka jingleit kyr shan ka UDP ia ka PDF ha KHADC kam shym la dei ba ka leit ban kyrshan dalade hi hynrei ka la don ka jingkyrpad na u CEM ka KHADC bah Pyn shngaiñ N Syiem ia katei ka seng ba kan ai lang ka jingkyrshan ia u, “Haba ngi iohi ia ki mat ba u CEM u la shim, ngi ruh ngi ai ka jingkyrshan kumba u la kyrpad ia ngi na ka por sha ka por, hynrei ngi da don ruh ka jingiakren ha kaba ia dei bad ki jingbate kam,um ban shu leit kumto khlem ka jing iakren bad khlem ka jingkyrpad na u CEM" ong u bah Teiñwell Dkhar,u nongialam ka UDP ha KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Dei ban kynmaw ba, wad la kane ka hospital ka dei kaba la pynïaid da ka sorkar pdeng hynrei ka don pat hapoh ka jylla Meghalaya bad u trai ïing u don ka hok ban kren ban tuklar lada ka jingmyntoi kam wan sha u.
Kumta, “Lada uno uno u ieit ia kaba kum kata ka pyrthei, ka jingieit u Kpa (Blei), kam don shuh ha u" 1 Ioannis 2:15.
Ka JAC-HJ hapoh ka jingialam jong u Bah O Thagngkhiew President bad Bah M Sangkli Secretary ka ieng shkem ha ka wei ka nongrim katkum ki mat ba la ujor pyrshah ia u Syiem ba la ai sha u EM i/c elaka KHADC, ryngkat ki kot ki sla pynshisha halor kitei ki mad jingdawa ba ai sha u EM, KHADC dangshen.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan u Bah EK Lapang kum u symbud kongsan, Bah Succesfull Lyngdoh Rangbah Shnong haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Nangshai VO bad kiwei ki riew rangbah.
Ïa ka met ba dang sah jong u Parida la pynkit na Meghalaya sha Bhubaneswar ha ka janmiet sngi U Blei.
Shillong: Ki don 250 tylli ki shnong na kylleng ka Garo hills, kiba la ioh pisa kaba shongdor T.6klur, ha ka kyrteng jong ka  Green Meghalaya Scheme lane ka skhim, ka ban pynjyrngam ia ka mariang, ong u Conrad Sangma,  myntri rangbah ka jylla, haba thoh ha ka twitter peij jongu.
Nga khmihlynti ruh ba ha kawei ka sngi yn sa tip ïa kane ka tamasa kum kawei na ki ‘State Festival," la ong shuh shuh u Ma Shullai.
La sdang ia katei ka jingtrei ha ka 12tarik Jymmang bad la pyndep, ha ka 19tarik Jymmang 2021 bad la aiti mynta ka sngi, sha ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
“Don kiba ong ba ka party Congress kam ieit ia ki paid riewlum lada ka long kumta hato ka sorkar pdeng kan buh mo ia ka North Eastern Council bad dei lyngba ka jingsynshar jong ka Congress ba ngi dang lehkmen kum ki Scheduled Tribe.
Ha kawei ka liang, ka Shakina Academy ka la pynliem ia ka United 12 da 38 -22 point.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba une u drok u dei uba shongdor palat 2 klur tyngka.
Shaphang ka history jong ki Israel u Blei u lah kren naduh ka ba nyngkong namar u long u Blei, u lah tip ban iohi lypa.
Ia kane ka kam la pyniaid da Ka Keystone Foundation, Tamil Nadu bad NESFAS, Shillong lyngba ka jingiarap jong ka seng Indigenous Partnership na Rome.
Ha kawei ka bynta, ki la ai ruh ka jingkhublei naduh ka Ri Bhoi Synod bad kito ki nongtrei ha katei ka jaka ri khunswet, ba ki la kloi ba kner bad kdup ïa ki khynnah bad kane ka long shi bynta ka jingshakri ïa u briew ka dei ka jingshakri ïa u Blei ba ka seng ruh ka dang angnud ban leh shibun ki kam kiba bha kiba dei katkum ka jingkotbor jong ka seng, ki la pynpaw.
Nalor kata ruh imat ka sorkar kam juh tip ka mut aiu kita ki living files bad ki dead files.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Raid Mylliem, ha ryngkat U Lyngdoh Raid lem bad kiba khraw na u sankur, u khatwei kur, kin pynlong ia ka lehniam ka Raid ha Mawnarian bad Lum Shyllong, ha kaba kan sdang ha ka 18tarik Jymmang bad kan kut ha ka 23tarik Jymmang ha ka por 9baje mynstep.
Ngi tip ba ka nongshun bakhraw jong ka Israel naduh hyndai haduh mynta, dei ka Iran.
Kine ki nongthep vote kiba la noh ka rta bad kiba duna dkhot met ki pyndonkam da ka form 12 D ban thep vote na la ïing.
Kine ki jaka ba 509 square mile ki hap ha ka Inner line reserved forest kaba la pynmih notis katkum ka BEFR ia u pud u sam.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u General Manager, Deputy General Manager, u Senior Manager ka HR department, ki doktor bad ki nongtrei ka NEEPCO Umrangro bad u General Secretary, u President jong ka seng KHEPAPA West Bank bad ki dkhot jong ka.
Ka Dorbar Shnong Bakur, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kala pynbna ba kan pynlong ïaka jingpynkhuid shnong haka 12 tarik Nohprah naduh ka por 9.00 baje mynstep.
La ong, da utei u rangbah, ba ka seng BJP, ka dei ban long ka seng, kaba kren ia u paidbah, lane kaba long people centric party.
Utei u nombar  +919720879665 ka dei ba don ia ka kyrteng jong u Bah kamlang lyngdoh uba trei kam pulit bad mynta u don ha nongbah Delhi jong ka IRBN, hynrei ia katei ka simcard ka jong u  la pyndonkam pat da u Lucas Rymbai uba dang pule hapoh Dehradun,Selaqui international school, ong ka tyllong khubor.
Katkum ka jingia kren bad ki briew kiba tip ia kane, la iathuh ba ka jingioh lad jong ki bar jylla ban wansah wai ha kine ki kudam, ka lah ban dei ba ki la ioh bor na ki myntri ne Syiem Mylliem.
Ki projek kiba u MLA u pyllait ha katei ka sngi ki kynthup ruh ïa ki projek jong ka tnad Soil & Water Conservation kata ka jaka pynlang um ba donlang bad ka jaka sam um kaba don ha Sangmeiñ, nangta ka jingkieng ïaid kjat ha Dong Sohra bad ruh ka jaka pynlang um ha Lummawbah.
Na ka liang U Dr Buam, u iathuh, ba mynta ka sngi, u leit khwai sha ka Wah Lakroh, hynrei kitei ki BSF, kiba u ia ithuh bha bad kiba u ju iatreilang man ka por, hynrei mynta ka sngi, ki la tohkit, ha kaba u ong “Ki tohkit ianga, kumba nga dei u khar Bangla.
Ha ka jingïakhun jong ka Mixed Doubles pat ka Ribhalang Passah bad u Deilangwao Nongpluh ki jop ïa ka Emilanadaka Chyrmang bad u Hrisami Passah da 21-18 bad 21-14.
Ka jingeh ka wan ha ki shnong bapher bapher ba kwah ia ki jingdonkam babun ym tang u khaw u phan hynrei kiwei de kum ka sabon ,jympruid,ki Jain,juti,bolt lait bad kiwei de.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ruh ïa ka Longïing u Singhania bad pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia haba ai jingithuh ruh ïa ka jingtrei borbah jong ki shipai, ki Pulit, ki pulit pynlip ding bad ki kynhun bapher bapher kiba ïa don bynta ha kaban tem ïa kane ka jingjia.
Ka Umroi ka la kyntait ia u bah George Lyngdoh, u nongmih khmat u nongialam ba tbit bad u nongiasaid dorbar ka jylla.
“Ka jingthmu ka long ba ki Karbi ki la buh khnang ïa kato ka khyrdop ba kin ïoh ban kam trai ïa ka Khanduli bad kata kam don jingartatien shuh hangno hango ruh", la ong u Bah Passah.
Ha Ribhoi District i don iwei iba ioh pang thymmai.
Ki nongpang kin ïoh jingmyntoi ha ki jingsumar ki bapher bapher kat kum ka juk mynta.
Ula iathuh ba ka khajna kyrpang (Cess) kamba la pynmang na ka bynta ka education sector ka dei na ka jinglum khajna petrol diesel, na ka jinglum khajna na u mawshun bad u maw thup.
Mawkyrwat, Ïaïong, 20: Ka jingïalehkai jong ki skul kaba la tip kum ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 mynta ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, 2023 la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District.
Na u MP u la ai skhim ban shna Building Secondary School bad ka jingkieng iaid kjat, na ki MLA la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, Dorbar Hall, CGI sheet, skhim repair iing bad na ki MDC la ioh skhim ban shna jingkieng iaid kjat, shna madan ialehkai.
Shillong: Ka Khasi Students Union South Central East Circle, Pynursla ka la pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol bad la pynhap pyrda ia kane ka lympung ha ka 16 tarik u Rymphang, 2019.
Katba ha u snem 2021 haduh u snem 2022 pat la lap ba la shu thoh da ka kti ia ki kyrteng kito ki briew kiba ioh ia kane ka skim rep, kata ki don 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12,000/- tyngka u Nongrep.
Mar ïa ïoh jingtip halor katei ka jinghiar ki nong Karbi, u SP ka West Jaiñtia Hills ruh u la leit sha ka jaka ba don ki pulit Assam.
Katkum katei ka rai U Rahul, un nym lah ban ialeh elekshon, na ka bynta phra snem kynthih, lymda ka don ka jing pyndam noh ia katei ka rai, da ka kashari kaba halor.
U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngainlang N Syiem, uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitweni u la ong ka District Council kan shimkhia bha ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule.
Ka la kynthoh ba ka Party jong u ka la synshar ia ka jylla naduh ba ka ioh jylla ha u snem 1972, hynrei bun ki kam pynroi ki duna kum ka surok, ka jaka sumar, ka aikam ai jam bad kiwei, ka la ong ba kane ka pyni ba ka Congress ka la leh bein ia ka jylla kumba ka la leh ia kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra, Haryana, Jharkhand, Delhi ne Jammu & Kashmir.
U Chairman jong ka MPSC, u iathuh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingpynbeit na ka liang jong ka sorkar bad u iathuh ba ka Commission, kan sa leh, ia kaba donkam, lada ka don ka jingbthah, na ka sorkar halor katei ka phang.
, “ U nongiathuhlypa U ba hikai lamler, u long ka tdong" (The Prophets teacheth lies, he is the tail").
Katei ka jingleh jong u Dharmu ka la pynbitar ïa ki.
Kane ka jingbthah na ka NHRC, ka la wan hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la phah da ka jingthoh sha ka NHRC, ba kan tuklar lang ha ka jing iap jong hynriew ngut ki briew, kiba kynthup san ngut ki khasi, katba u wei pat u dei u ophisar pahara khlaw ka jylla Assam ha ka shnong Mukroh jong ka West Jaiñtia hills district, ha ka 22 tarik naiwieng 2022.
U Rahul Gandhi, ha ka sngi Thohdieng u la shah weng noh ïa ka jinglong dkhot kum u dkhot jong ka Lok Sabha, shi sngi hadien ba ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u da kaba set patok ar snem halor ka jingjia jong ka jingpynjah burom kaba long pyrshah ïa u halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka jait Modi.
Ha kine ki sngi, ngi ju iohsngew bad pule ruh shaphang kita ki ‘gene’ kiba pyniapher ia kawei ka jaidbynriew na kawei pat naduh ka sniehdoh, ka rynieng ryniot bad ka dur, ym tang ha India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
“Ngim donkam ïa ka pisa ka tyngka, hynrei ngi donkam tang ïa ki jingthoh ba phin ïarap lem ïa ngi bad ki ktien kyntu kynpham ïa ngi kum u kpa jong ka Constitency kata hi ka la biang ïa ngi," u la ong.
Kane ka Traffic Branch ka don uwei u Inspector, 5 ngut ki Sub Inspector, 5 ngut ki Head Constable bad 38 ngut ki Constable.
Kine ki kynthup na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 5, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 2.
“Ka thong jong ka Ministry ka long ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah, ka hok ban ïoh jinganng jingstad ka hok ban ïoh ïa ka jigkoit jingkhiah.
Nalor kine, ha Assam ki don ruh kiwei ki jaid kiba ki khot ki ‘desi’ bad uwei  pat u jaid uba ki khot ‘jaldhupi’.
Ka mat jong kane ka jingrakhe ia ka “World Kidney Day" mynta u snem ka long “Kidney Health for All.
Ka lawei ka Jylla jong ngi ka shong ha ka pule-puthi kaba paka kaba ngi pynbiang sha ki khynnah bad ka Sorkar ka dei ban pynurlong ïa ka kular ban pynlong ïa ka pule-puthi ka mat kaba hakhmat eh hapoh Meghalaya," la bynrap u Marak.
Kane ka jingwan ai jingiarap jong ka Mission naka por shaka por ka long shisha ka jingkyrshan iaki longiing ba duk khamtam iaki khunswet kiba donkam shisha iaka jingiarap kum ha kane ka por.
Ïa kine ki briew bad ïa u drok la ïoh ban kurup ha ka jingtalasi ïa kane ka bos ha thaiñ Nongpoh.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynjem ia katei ka kam la pynbna korphiw ha baroh kawei ka Block Chokpot.
La iathuh ba ki bynta jong U Falcon 9, ki la leit hap hajan Seattle ha u bnai ba ladep bad ha Washington.
Kumta ha kaba ïadei bad ka soskular jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki lai tylli ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, ha kaba ki khawei tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship kiba la shah khynñiat jubor sha Assam, ki nongïalam ka Hynñewtrep Youth Council West Khasi Hills mynta ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongstoiñ ha kaba da ki hajar ki dkhot jong ka seng ryngkat ki paitbah Khasi bad Garo na khappud ki la wan ban ïashim bynta.
JOWAI: Kumba ju long man la ka snem sa shisien ka Dorbar Shnong Mookyrdup kan pynlong biang ïa ka iew fete jong ka bad mynta ka janmiet ka shnong Mookyrdup, West Jaiñtia Hills kala pyllait paidbah ïaki tiket khalai nusib (Lucky Draw) jong ka na ka bynta ban pynkhalai ha ka sngi long fete ha ka 12/4/19.
Ha ka kaiphot jong ka CAG la kdew, “Ha k jingpyntrei ïa ka skhim GSWSS na ka liang ka PHE ka la pynkhreh ïa ka DPR khlem da shim jingkheiñ kaba dei biang ïa ka jingjngai ki par maw bad shyiap na bynta ban pyndonkam ha ka jingpyntrei ïa kane ka skhim kaba la wanrah ïa kane ka jinglut kaba tam haduh 1.71 klur.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Sangma u la pynshai ban dang phaidien biang sha ka jingïakren halor ka MoU yn ym lah satia da leilei ruh.
“Malu mala kumba 80,000 haduh 90,000 ngut ki khun samla jong ka jylla ki duh ban sakhi ïa ka jingiphuh jong ka Monolith Festival tang na ka daw ba ka KHADC ka pynlong ha ki bnai ba ki hap ban ïakhun ïa ka SSLC bad HSSLC.Lada ka lah ban pynlong noh tang ha u bnai Nohprah – Kyllalyngkot lane ha ki bynta ba khatduh jong Lber – Iaiong ma ki ruh ki la ïoh ban lehkmen lang," pynpaw ki paidbah ba bun.
Ngin peit nuksa ruh na kawei na ki para jaitbynriew riew lum kaba don ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, ka jaitbynriew Naga, ba haduh mynta mynne kam treh satia ban long nong india bad kadang iakhun ruh haduh mynta mynne ban ioh ia ka jinglaitluid na ka ri India namar ki sngewthuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew lajong bad kim kwah ruh ba ka jaitbynriew kan shah tyllep noh ha ki heh paid jong ka mainland India.
Nalor kata la mana ruh ba ym bit ban pynpoi sñiang, ki tiar ki tar, ka doh, ki kynja jingbam ka bynta ki jingri ki dawai na ka ophis Veterinary, kiba la pyndonkam ha katei ka jaka ba shah ktah.
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla  ka kur kiba don hapoh ri Bangladesh.
“Dei ban phasi lane ban set shi jingim ia une u briew bad ym dei ban don mano mano ruh na ki kur ki jait ki kha ki man ki ban leit ban bail lane u plidar u ba leit ban ialeh ia ka case jong une u briew bad lada don kita kin dei ki nongpyniap briew bad ki dei ban kit ia kane ka jingjia" la ong kawei ka longkmie na ka kur kharbuki.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la kajong ka Directorate jong ka Forensic Science Laboratory khnang ba kan treikam laitluid.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar kam ñiew satia ïa ka kynhun kiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka ‘Nongshun’.
Haka sngi nyngkong la ioh ban pyllait 5 ngut na Mihmyntdu bad hynne ka sngi ba la ar la ioh pyllai 4 ngut na ki jaka bapher bapher.
Ka jingpynlong ïa katei ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 25 tylli ki snem ka jingshakri u Bah AL Hek kum u nongmihkhmat jong ka Pynthorumkhrah Con-stituency.
Lada ki Kharmetor ki la long trai halor ka khyndew ha Them Iewmawlong (Them metor) ai ba kin pynshisha ia ka jinglong trai khyndew jong ki hakhmat ki bor jong ka ain.
Ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha Mawphlang ki kynthup ia u Bevan Lyngdoh kum u President, Vice-President – Jeff Lyngdoh, General Secretary – Anderson Syngkli, Joint Secretary – Batei Kurwar, Asst.Secretary – Banet Lyngdoh, Organising Secetary – Jerry Synrem, Asst.Organising Secretary – Andy Synrem, Publicity Secretary – John Nongbet, Asst.Publicity Secretary – John Hujon, Sport Secretary – Khrawborlang Phira, Asst.Sport Secretary – Pitystar Marbaniang, Social & Cultural Secretary – Goerge Marbaniang, Education Secretary – Bansaindur Donmon Asst.Education Secretary – Micky Passah, Environment Secretary – Joshua Marbaniang, Asst.Environment Secretary – Bebaiong Lyngdoh bad Discpline Secretary – Skenly Khymdeit.
Ha kane ka sngi sdang u Lat ka jylla ha ka jingkren jong u la ktah ia baroh ki tnad sorkar ia kaei kaba ki la leh bad ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ban dang leh ha kane ka snem mang tyngka 2020-2021.
Ka jingiakhun da ka jing-stad kan long ka bor kaba khlaiñ bad kaba neh.
Khliehriat jylliew 08: Ban pynkhlain shuh shuh ïa ka jingtreikam ka seng ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ha shnong ha thaw, ka East Jaiñtia National Council mynta ka sngi ka la pynkha sa kawei ka tnat treikam ha Deiñsatlang ba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Deiñsatlang Unit, ha kaba u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot bad la pynskhem ïa ki ha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Khliehriat West.
Shillong, Rymphang, 15: U Bah peter Challam uba shong basah ha ka shnong Laitkor bad uba dei ruh u muktiar na ka Shillong Bar Association (SBA) ha ka sngi Palei u la pynbna paidbah ba un aireng ha ka Election Lok Sabha 2024, na Shillong Seat kum u kyrtong Independent.
Nongstoiñ, Risaw 6: Ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency ka la nang khlaiñ bad ?oh mynsiem, da ka jingwan pynïasoh jong ki samla ha man la ki shnong khamtam eh ha ki thaiñ Muliang.
Ki pulit ki la suba jur ba kaba leh ia kane ka dei ka kynhun runar, ym ka kynhun lehnoh.
Shillong,28 Lber:Ki 5 tylli ki seng bhalang ka ri lum Jaintia ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, AJYWO-Sengkmie, HNYF-EJZ, FKJGP-KC bad ka SRS-EJH ki la pynkhreh biang da kiwei pat ki jingiakhih namar ka jingbym patiaw ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ia ka surok NH-44.
Kiwei pat ki jingdawa ki long ban thungkam pura noh ia ki muster roll bad kumjuh ban pynduh ia ka jingai jingmut ka 5th Pay Commission ban pynduh noh ia ki muster roll.
Haba wanphai ha ka kylla miet, ka sur ialehkai na ka Laitlum FC ka la pyrshang tyngeh ban ioh pynphai kol bad ka jingialehkai ka la nang kham itynnad shuh shuh.
"Ka jingthoh jong u ka dei ka jingkyrmen wat ha khmat ka jingïap; ban ïaksaid ban wad ka ‘Jingmut ka Jingim’.
Ïa katei ka kamra klas la mang pisa lyngba ka MDC Scheme, excluded area jong u snem 2019-2020 bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R.R Kynsai Makdoh, ki Rangbah jong ka kur Makdoh bad kiwei kiwei.
Na ka liang u President ka JNU ha ka jingiadei bad kane ka kam runar jong u Balen Thubru , u la dawa ba ka ain ka dei ban kem mardor ia u bad kumjuh ia kiba donkti bad dei ban pynshitom ia iaki katkum ka ain ym ban shu ai jamin da kaba jem, namar ba kitei ki runar nalor ba ki la pynkhein ia ka ain jong ka NGT ha kajuh ka por kila pynmynsaw ia ki nongthoh khubor.
Haba sot shuh shuh na ka jingkren jong u Myntri Rangbah kaba ong b aka jinglongtrai ia ki jaka puta kin sah beit bad ki ba dei trai kampher la ka hap sha kano kano ka jylla hynrei n aka liang u Bah Charles u la buh jingkylli la ka sorkar Assam kan pdiang mo ia ki dulir bad ki pata ba ai u syiem ne ka District Council na Meghalaya haba ka jaka kam hap shuh ha ka jylli synshar jong ka Meghalaya.
Ki don 7 kynhun kiba shim bynta ha ka parade bad ka jingrakhe ka long ha madan jongka Nativiti Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, 29 Lber:Tang namar ka jingbuh pathar jong ki briew ia ki mar ki mata ba pyndonkam, ban shna ia ki jingtei ki jong ki hapoh jong ka surok PWD jong ka sor Nongstoin, u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS, u la ai por 7 sngi ba ki dei ban weng noh.
Iaka jingialang la pynïaid da u Rikut N Parien haka jingïadonlang u Fernandes Dkhar General Secretary MPYC, u Nehemayah Tyngkan Finance Secretary MPCC i/c Jaintia Hills U Fernandes Dkhar general secretary MPYC, uba la iadonlang ha kane ka jingialang ula ong ba ka rilum Jaintia kadei ka thain kaba khlain ka Congress bad ula kyntu ia baroh ban iatreilang da ka mynsiem iatylli ban pynkhlain iaka party khnang ba kan lah ban ieng rasong biang ha kane ka jylla ban shakri ia u paidbah.
La ong ruh, ba hadien ba ki Pulit ki la ioh kem ia utei u briew, ki la kylli halor ka leit ka wan jong u bad uba la iathuh ba u la thmu ban leit phai ing noh ryngkat ka kurim kaba u wan shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong da kaba shong da ka Liengsuin Air India, hynrei hadien ba la lap ia utei u kuli ba dang treikam na pla jong u, ka jingthmu jong u ban leit sha Mizoram ka la pulom noh.
Shillong:U Deputy Inspector General jong ka Border Security Force (BSF) Shillong Frontier, u Parveen Bakshi, u la iathuh pynthikna ba na ka liang jong ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad ki ba trei shitom ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ki thain khappud.
Mynta kane ka jaka sumar khlem jurip ia kiba pang ba shitom kala ai dawai iaki nongpang ba wan shim dawai.
U la buh jingkylli ba balei ki MDC kim shym la kdew kiei kita ki rai ba la shim da u Bah Titos marwei.
U Azad u la seng ia katei ka seng ha u snem 2000 ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongthoh poitri ba paw ha ka ri kum ka Amrita Pritam, ka nongthoh jingrwai phlim Bollywood ka Maya Govind, Padmshri Padma Sachdev, Padm shri Prabhjot Kaur bad ka nongioh ia ka khusnam Jnanpeeth ka Indiara Goswami bad kiwei pat ki riew khraw pyrkhat.
Ma ka bad u kurim katno ki lynga ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem – ka bam, ka jainphong – ka bai skul bad kiwei kiwei de.
Shillong, 25 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka la iakren ia ka jinglong ka suk ka sain ha  East Jaintia Hills District.
U la kynnoh ruh ba haba phai sha ka jylla Assam ia ki briew kiba shong ha khappud, ka sorkar Assam ka ju pyn register ei ia ki jaka bad kumta,u la buh ia ka jingkylli ba lada ka sorkar Assam, ka lah ban leh kumtei kaei ka jingeh ia ka jylla Meghalaya ba kan pyn register ei ia ki briew ha ka jylla.
Halor katei ka jingjia la kem ruh ia 5ngut ki briew bad la ioh kurup ia 2 tylli ki pistol na ki.
Ha lyndet ruh la don sa ka pung sum, Crinoline Pool bad ka jaka thad sngi kai.
U Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, ula ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ban pynbiang ïaki jingdonkam ki jaka sumar ha ki CHC bad PHC, watla ka jingpang kito kiba ïohkem pang khlam haka jylla kila jem lut.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntip ba ïa ka ‘result’ jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), 2023 lane ka Klas XII jong ka Science, Commerce bad Vocational Stream yn sa pynmih ha ka Sngi Ba-Ar, kata, ka 9 tarik Jymmang, 2023.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la leit ban pynhap pyrda da u Bah Samborlang Diengdoh bad u bah Nobitson Kharlynnai ki riew rangbah na katei ka thaiñ, haka jingdonlang u Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP, ki nongïalam jong ka seng TULBA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ngi la ïaid beit ha kane ka nongrim bad ngi la buh ïa kine ki ktien (ha ka Anthem) halor ka nongrim jong ka Official bad Associate Official Language".
Bad La sam ia ki syiar Kroilar sha ki 30 ngut ki ba dei hok.
Kum ban shu kdew hangne, ki samla pule kiba la leit ban thoh ïa ka eksamin CUET kaba la long ha NEHU mynshem taïew ki la mad jingeh shi kat dei hadien ba la mih ki kynrum-kynram namar ka jingkynnoh jingbym biang ha ka rukom pynïaid ïa ka eksamin.
Katei ka amendments kan thaw ia ki village bad municipal councils kiba shu jied khnang ban pynkhlain ia ka synshar paidbah naduh tynrai.
Ha kaba iadei bad ka Weight Bridge u tei u Myntri rangbah u la kular ba un sa kren bad bthah ia u Transport Minister, ia ka jingdonkam ban buh ia ka weight bridge katkum ka jingdon dawa jong ka kam.
U Ma MH Dkhar, Ad.
“Ban rat dkhong ïa ka jingpang bampong (Cancer) donkam ban lap naduh ba sdang, mano kita kiba ïoh ïa kane ka jait jingpang namar donkam ban sumar ïa kane ka jingpang naduh ki sngi ba ka sdang lyngshop ha ka met u briewg", la ong ka Dr.Ampareen.
Shillong:Ka National Students’ Union of India (NSUI) Ri Bhoi Unit, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka program pynkup burom ia I Kong Lakyntiew Syiemlieh ha ka shnong Lumumpih kaba don ha Umsning.
“Ka sorkar pdeng lei ka pyrshang katba lah ban ym pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla phi pyrkhat haba kam don ka jingdawa kaba khlaiñ na ka jylla baroh kan shu ai mo," u la buh jingkylli.
Ka jingwad kloi ia ki lad jingsumar ha ba iadei bad kane kan iarap pynduna ha ka jingdon jong kiba iap.
Ka mariang ka la shah bynda.
Ha ka Sngi u Trai 8 tarik September 2019, ha ka por 10 baje mynstep yn don ka jingknia Mass Iukharist bakhuid ka ban pynmynta da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Diocese Jowai ha ryngkat ka jingsynran lang ki Lyngdohsohblei kiba wan shim bynta na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
Wat ha ki jylla kiba la thaw sorkar da ka Congress kum ha Madhya Pradesh, ha Maharashtra, nangta ha Karnataka ba synshat da kiwei pat ki Party ruh ka la ïoh knieh noh shiteng por ïa ka jingsynshar.
Hadien jong ki u Kishlay Vishlux (17 run bad dang iaineh) bad u Angkit Tamang 19 run ki la lah ban pynkot sha ka jingkamai kaba 264 run ha shuwa ban pynkut noh ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Bin pa bin i la iathuh bniah shaphang kumno ba ka leit poi phah shong ha u Kpa ka Rida uba long u Hynmen jong ka.
Khliehriat, 22 Naitung: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah jong ka thain halor ka jingsahdum ne ka jingbymdon bording, ha ka Bataw PHC la kumba 3-4 bnai eiei namar ka jingbymtreikam shuh u Transfomer (Power supply) jong katei ka PHC, te na ka liang ka Seng SBYWA ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Shillong, Naitung 20 : Ka sorkar jylla ka la thung da ka Task Force ban thaw ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh kiba mih na u ñiut ha ka sor Jowai ka nongbah jongka West Jaintia Hills District.
Ïa ki kyrtong bad ki nongbud ba don ka nia ka jutang bad ki shynna da ki kam bakyntang.
Ka jingiakob ka long kum kawei na ki kynja rynsan kaban plie lad ia u/ka nongiashim bynta ba ki lah ban phrang ia la ka jingim sngewtynnad niah kali ka jong ki, da kaba kin  leit iashim bynta ruh sha ki lympung iakob ba kum kine ba juh long man la u snem hapoh Goa.
Shuh shuh ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan wanrah sa ia ka Science Stream bad ka Commerce Stream naba haduh mynta ka dang don tang ka Arts Stream, “Tang kane kaba la don lypa ruh kam pat biang, ngi kwah ba ka sorkar kan pynjanai shuwa ia kane ka shlem jingnang jingstad kaba ai jingshakri na bynta ki longing kiba duk ki bym kot bor ban kiew sha sor Shillong" ong u samla Khongrymmai haba ia kren bad u nongthohkhubor haba dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang lem kumhba ka la leh ia kiwei pat ki kolej.
Halor kitei ki mat, kumta u samla Andy SP Talang, ula pynkhreh, ba un  iakhun ia katei ka elekshon, na  Bataw Lakadong bad ia kano kano ka party, um pat shym la pyrkhat, u namar hap ban iaid lynti shwa ban ia syllok bad ki paitbah.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Kansing um pat kwah ban ong eiei ïa mynta, hynrei un ap haduh ban da ïohi ba u MLA ka thaiñ un rung sha ka seng NPP.Ka Filmfare Awards kaba long kawei na ki jingsam khusnam ba kongsan jong ka India bad kaba la pynlong ha Jio Convention Centre, Mumbai ha ka sngi Palei mynmiet ka la khring ia kiba bun ki nongshna phlim, direktor, nongpynmih phlim bad kumjuh ruh ki khlur ak phlim ha kaba mynta u snem.
Lyngba kane ka namjop, ki thei ka Japan kin hap ban aireng pyrshah ïa ka United States lane ka Sweden ha ka quarter final.
u mawbynna Mawsngi bad ha 5.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ula ïohi da la ki jong ki khmat ba ki hajar ki nongkyrshan ki la wan ban pynïasoh ïa lade ha kane ka party ka bom ha kaba da ka jingwan pynïasoh jong ki kan long ka jingaimynsiem na ka bynta ki nongïalam jong ki Circle, ka District bad kumjuh ruh wat ïa ka Central Body namar dei da ka jingtrei shitom jong ki ban pynurlong ba kane sngi ban pdiang burom ka la long ka prokram kaba jop.
Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingïathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Embhahlang Shadap, u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingshah khang ka jaka pynïeng kali jong u da kaba ong ba ki pulit ha ka step jong ka 20 Tarik Risaw, ki la wan ban ai da ka hukum, bad khang bad ban buh ruh da ki no parking board ha katei ka jaka, wat haba ki kot ki sla ki jong u ki long kiba biang.
Haba pynbna ïa katei ka thup jong ki kyrtong, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kitei ki kynthup ïa u Bipul Ch Sangma na Rangsakona constituency, nangta u Subankar Koch na Selsella constituency, u Julius T Sangma na Tikrikilla constituency, u Sushil Goyeri na Raksamgre bad ruh u Teseng A Sangma na Siju – Rongara constituency.
Ha ka khanatang hi kam shym mut ba ka Syntu Ksiar, ka dei u ne ka Syntiew (A golden Flower), hynrei ka thew ia ki kam babha jong ka Syntu ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar.
Shillong,25 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Federation JYF Central Body hadien ba ka la ujor ha Guwahati High Court, hynrei na ka liang katei ka kashari, ka la phah noh ia ka ne ka mukotduma sha Meghalaya High Court, namar ka dei ka mukotduma ba hap hapoh ka Jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka jingkiew jong ki kam sniew ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ka la pynsyier bad pynsheptieng ïa ki paidbah ym tang ha ka leit ka wan hynrei wat haba ki shong tang hapoh shnong poh thaw ruh.
Haba ka dorbar ka la mynjur , la shah ia ki phareng ban shna ia ka surok lyngba ka jingiateh kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Nongpoh, Nailar 28: Ki dak ki shin ki paw ba ka tiket UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency ha kane ka elekshon ban wan, watla ka party haduh mynta kam pat pynbna ïaka tiket mano ban ïakhun na Umsning Constituency, kumba la kren shai ruh da u President ba rangbah ka party u bah Metbah Lyngdoh ba ka tiket dei ki paidbah ki ban rai.
Ha kaba ïadei pat bad ka shuki Myntri Rangbah, u Bah Sanbor u la ong, u Bah A.L Hek um lah ban kam dalade hi ba un shimti ïa kane ka shuki, hynrei kin dei ki nongïalam ka BJP na Delhi bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Lada u khun bynriew u pynmlien ban pan bad ban ainguh ha u KYNRAD ïa kaei kaba la ioh pdiang kan sa long ka jingsdang jong ka jingstad.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ne pynmih ia kano kano ka jingpynbna kaba siew da ka pisa paibah kiba pynbna shaphang ki jingjop jong ka seng sain pyrthei ne sorkar kaba don ha ka bor.
Ym tip ki shong hangno, ki thiah hangno, mano ba ai jaka ia ki, mano ba ai jingtrei ia ki; ki bylla katba ioh bad katba ai, bun ruh kiba ai jaka bad ai kam ki dei ki Khasi hi ha ki dukan, ki karkhana, ki kontraktor ki mlien bha ban ai kam ia ki.
Nga ngam don bor ban shong ban sah ha kane ka bynta ka pyrthei lait na ka hukum kaba la wan na u Trai ban hikai ïa ki jaidbynriew ka pyrthei bad kane ka jaidbynriew ka long kaba khlem nonghikai.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Hynniewtrep Combine Sports Club ka la shah rem noh toin hakhmat ka Promising Sports Club hadien ba la shah thep ar kol ha ka jingiakhun hynne ka sngi ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka 1st Open To All Football Tournament 2013 kaba la pynlong da ka Kyntiew Youth and Cultural Club ha madan ialehkai Malki hynne ka sngi Thohdieng.
Ka jingleit jong u Bah Paul sha katei ka jylla, la sngewthuh ba ki la ïakren ruh ïa ka jingdon ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba pule bad kiba trei bun bah ki kam khamtam hapoh ka nongbah Bengalaru, naba katei ka jylla bad jaka kan don ka jingshngaiñ.
Kawei pat ka daw u la ong ba baroh ki nongkyrshan jong u ki la mih lut na ka seng Congress, “Baroh ki paralok jong nga ruh ki la ia mih lut, ia mynta ngam kwah ban kynthoh eiei ia ka seng Congress, nga shu kwah ban kren tang ialade ym ban kdew kti ia kiwei" ong u bah Manstudy.
Jowai, Jylliew, 30: Ki pulit ka West Jaiñtia Hills hadien ka jingïoh kem ïa u Jimmy Sutnga dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, mynta ka sngi thohdieng ha ka por dangstep 3 baje eiei la ïoh kem sa ïa uwei u snar nongdie drug hapoh ka sor Jowai ïa uba la tip kyrteng kum u Sdangki Myrphet.
Une u jingthung um lah shah ia u thah.
Shuh shuh, u la pyntip ba u la kyrpad ïa u Bah Gavin Mylliem ban pynïasoh noh bad ka NPP.“Nga ong ïa u, kum u president jong ka PDF, ban pynduh noh ïa kane ka seng bad pynïasoh noh bad ka NPP namar ka dei ka seng riewlum, tangba ka jingbishni, ka jingpihuiñ ka la rung ha ki," u la bynrap.
Na ka liang u President u la ong “Kane ka dei ka jing sdang jong ka seng HITO ban mih shakhmat ban pyrshah iaka sorkar bad ngi ai por ruh iaka sorkar ba hapoh ka ar taiew ka dei ban weng ia kine ki jaboh jabain kiba la saphriang habaroh kawei ka sor jowai bad ban pynbiang noh ia ki jaka bret ñiut kiba biang, lem kumta ka seng kan sa shim pat da kawei pat ka sienjam kaba kham eh".
Shillong: Ka FKJGP hapoh ka jingialam jong u bah Elton Warjri President EKH bad Reginald Thabah Asstn.
Balei pat phim ai jingpynkrhrehKein noh ia ngeit ia me te sa ban iap, ha man la ki kam shu aidaw beit, balei me ong ia ka jing shisha ba ngim nud ban ialeh pyrshah.
U Paiabanteiskhem Bhoi u ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 33 na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
“Ka dei tang ka jingstad bad kam dei ka mat jong ka sorkar hynrei kane ka mat ka dei jong ka ri baroh kawei’, la iathuh u Conrad ia ka jingkren u Modi.
Haba kubur ba ym dei ban pynsangeh ïa kano kano ka kam pynroi, u Conrad ula ong “Kane ka dei ka daw balei ba ngi la ïai bteng ban buddien bad ka Assam haba mih ki jingujor ba shah khang ki kam ba pyntrei.
Kiwei pat ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long shabar na la ïing kin long pyrshah ïa ka Sikkim bad ïa ka Arunachal Pradesh.
La iathuh ruh ba ladep bamn ai ia ki report sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha kaba in sa shim ia rai la yn weng ne em ia ka containment order.
U bah F C Shullai , General Secretary u la iathuh ba u la leit ban ia kynduh ia u Director School Education and Literacy ha ka 12 tarik mynta u bnai, bad ha katei ka jingiakynduh u Director u la pynshai ha u Secretary ba ia ka mang pisa baroh la pyllait sha ki district SDSEO.U bah Shullai u la pyntip ruh sha baroh ki secretary ki skul ba kin nang pynkhreh  ia ki U/C bad ia ki deeds of acceptance bad kiwei ki jingdonkam kumba ju leh ha ka First Quarter.
Ka aiñ India ka ong “every government servant is a public servant" (man la u shakri sorkar u dei u shakri paidbah).
Ki sngi jingjynjar jong u paid HYNNIEWTREP ki lah sdang.
To ai ban mih shibun ki Phan Nonglait na ki Samla kynthei bad na ki Longkmie kiba dap rynieng ha ka ri Khasi jong ngi kiba sdang ha la ki Ïing ki sem ban shakri la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka Lawmali ka la ïoh thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 55 lyngba u Banganson Nongphlang hynrei ha ka minit kaba 73 kata sa shisien ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid biang lyngba ka kol u Lastborn Nongbri bad katba ka jingïakhun ka dang ïakhaid bha, u Richmon Buam u la ïoh ban thep syndon ïa ka kol kaba lai jong ka Lawmali bad kaba ar ka jong u, kaba la dei ruh syndon ka kol jong ka jingjop.
Ka lah ban don ka jingbym ïashai ne bym iasngewthuh jingmut hangne hangtai, haba don kum kita ki dkhot ki la dei ban wan beit sha u ne sha u President ka party hi ban pan jingpynshai ban ïa kaba leit sha ki lad pathai khubor".
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba ka India, kan ioh rah ia ka takma ksiar ia ka India, ha ka CWG, hadien ba ka Mirabai Chanu, ka ioh rah ia ka nam lahduh, ha ka jingrah jingkhia, kaba 49 kilo ha ka Sngi Saitjain.
Jowai, Naitung 18: Ka seng jong ki trai bad nongñiah trok na Ri-Lum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Jaiñtia Hills Truck Owner Association’ (JHTOA) kaba ju peit ïaki eh ka shon jong ki, mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai.
Kumba ka long mynta ka Shillong (Umroi) Airport ka biang beit thik tang na ka bynta ki liengsuin kiba khamrit, kiba tang kum ki ATR bad ki Bombardier.
U bah Sutnga u la ong ruh ba la bthah ia baroh ki nongtrei jong katei ka tnad kiba don ha Tura, Jowai, Williamnagar bad kiwei pat ba ki dei ban ia shim bynta ryntih ha katei ka jingiakhih.
Ka seng NPP ka la kob ba mynta ka kynti kan ialam ia ka kynhun synshar hapoh GHADC ryngkat ka ingiatreilang bad ka UDP, BJP bad kiwei pat ki MDC ki seng pyrshah Congress kumjuh ruh bad ki MDC ki ban jop kum ki MDC shimet.
Hynrei kin lah shaei ban siew haduh kattei kumta ki la ïathuh ba ki don tang 50 hajar ha pla bad kan ai lada ki donkam.
Dei halor kata ka daw ba sa mih ka jingkylli – Hato ki C&RD Block ki dei tang jong ki Political Parties?Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ki riewpaidbah, haba ki leit donkam ha ki C&RD Block, hana ki nongtrei jong ki Block ki ju kylli shuwa – Phi dei na ka party aïu? Lada ki riew paidbah ki iathuh ba ki dei na ka party ka bym don ha ka sorkar ne lada ki khlem kyrshan ia u nongmihkhmat uba jop, hana ba kita ki nongtrei Block kim ju ia kren bha.
“Ngim pat sngew iahap ia ka jingpynshai halor ka jingtyrwa ban leh da ka bio-metric enrol lment.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Gavin Mylliem, u President ka PDF , u la ong, “Kane ka jingïalang ka long ban shim ïa ka jingmynjur na uwei pa uwei u dkhot ban pynïasoh lang sha ka NPP".
Ka Kur Ryntathiang ka khot ruh ia kiwei pat ki para kur ba kin bud ia ka nuksa jong ki ban mut, ban pyrkhat bad leh ia kano kano ka kam da kaba khuid mynsiem khamtam ha kaba kyntiew ia ka nam ka burom jong ka ïng ka sem, ka Kur ka Jait bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kum shi bynta jong kane ka sngi khraw, ka TWE Music School kan sa pynlong da ka Concert: Music Festival ba la ai kyrteng “Scaling Heights Parks 2019" ha kaba ka kynhun tem ba pawnam ka jylla Meghalaya ka Snow White kan sa wan tem ha kane ka sngi.
Namar ki ktien i Niakha ka la nud ban pan leit iew na la ka Kmie“Mei shah ngan leit iew ban iakynduh bad i Niakha…" La pan ka Rida“Phan leit leh aiu shata…?" La kylli pat la Kmie“Te mynnin i la ong kumto ban wan mih…" La phai ktien ka Rida“Te wat lada i ong makna ruh long shu leit noh…" La phai nia KmieShiphang ka la mih pynban ka jingiania ktien haduh ba ka Kmie kam banse ban pyllait ia la ka khun ban leit.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei kawei na ki ri lum kaba don ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Wad la katta ruh,  lada ka lad ka dangplie, ka la dei ban  trei katkum ka juk kaba mynta, da ka buit jong ka jingstad saian, khnang ba ki um kiwah kin im, ki mrad ki mreng kin im bad ki briew ruh kin im, ong u nongialam katei ka seng.
Ha kane ka jing shah thang ka kali u nong niah u bah Gilbert Eddie Kharbithai u la mynsaw bad la pynkit nyngkong sha Umsning CHC bad hadien la pynkit noh ioh u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
Ha kane ka lehñiam la ïatreilang bad ka North Eastern Council (NEC) Shillong, ka tnad Tourism, ka Planning bad ka Art and Culture ka jylla.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u para trai jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u la ong ba kum ka ïing ka dang iai ap ia ka kaiphod na ka Judicial Enquiry ba la thung da ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia shah siat ïap.
Ka jingsdang ban shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah ka la dap mynta, la kumba shi taiew eiei, khlem kheiñ shuh ia ki jingiakhih, kiba hap ha kiwei ki jaka, la ong ka nong hikai.
Nongpoh, Nohprah 06: Kum ka thong ban pynkhlaiñ ïa ka party UDP ha Ri Bhoi bad kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, u Working President ka UDP Ri Bhoi bad uba dei ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani mynta ka sngi u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam ka UDP Youth Wing ba ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha kane ka election 2023 ba ka party UDP na Ri Bhoi ka dei ban khur ïa ka nam jop ha baroh ki san tylli ki Constituency.
Katei ka jingkynnoh ba utei u Rangbah u dei u ‘Menshohnoh’, ka dei tang ka daw ban ioh pyniap briew bad kaba long ruh ban ong ba ka dei tang ka kam jong ki riew khlaw, ong utei u Rangbah shnong.
Kane ki jingdih harum ka dei kiba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha: Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai : Katkum ka jingpynpaw ki nongsumar la kam b aka jingdih shiklat ka dud bad la khleh lang bad u shynrai ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Kiba bun ki shlem treikam la ka dei jong ka sorkar ne ki riew shimet ki la ïeng ha kane ka jaka.
U la ong ba ka EC ka la shim beit da ka rai ban shu khang lut wat ïa kiba la don mynta ruh.
Na ka liang jong ki nongrep kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban ioh ia ka seng ki nongrep khnang ba kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki sha ka sorkar.
U la ong ba kito kiba la dep shah hikai, ki ioh tang ia ka dieng kaba kyllain ksai hynrei ki shem jingeh ban ioh ia ki ksai, bad kiwei ki tiar.
Ka Marianna Mazzucato, ka economist ka ong, “".
U la ong ba u kwah ba yn pynkylla noh ia ka FSI ha ki jaka ba shong ki riew paidbah (Civil Area) jong ka SCB sha ka FAR bad kane ka donkam bha u la ong namar ba ka Shillong ka dei ka jaka lum bad kam don jaka da kum wei pat ban pynheh.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaiñt Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Ka China, ka don ha ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka khlam Covid 19, kumta ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la ai jingmut ia u paidlang ka Ri, ba kin husiar bha, na ka jingpur biang kane ka khlam covid 19.
Namar ba ka Block-I ka dang don hapdeng ka jingïakhajia pud bad ka jingïakam trai kylliang na ka liang ka seng HBDRF bad kitei ki nongïalam shnong ka Mowjem kila buh ka jingkyntu na utei u khliehduh ka District ba un shimkhia ïa kane ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban pynïoh ïa u pud u sam uba tikna kumba long naduh hyndai hynthai bad katkum ki jingthoh jingtar.
Wat mynta ruh ka la ioh rung thohmut thohmat" la ong biang u kpa u Ksan.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham ‘Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule’.
“Ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynsepei kai ïa ki vote bad kim dei ban thep ïa ki vote jong ki sha ka party ka bym don jingmut (TMC), ka bym lah ban leh eiei na ka bynta jong ki hadien habud.
Ka kompeni Upgrade Marketing Group ka la soi ïa ka kontrak kaba shi snem bad une u samla uba long uwei na ki samla ïalehkai MMA napoh kane ka jylla ka jong ngi.
Ka MLA jong ka Boko konstitwensi ka Nandinta Das ka la iathuh ba ki don kumba 500 ngut ki nong Assam ki ba trei bylla ha ka jylla Meghalaya khamtam ha ki thain Shella bad ki la iathuh ruh sha ka lyngba ka ‘phone’ ba ki shem jing jynjar ban leit phai sha la ki ing namar ka korphiw bad ba mih ki jing klumar ha Meghalaya.
Kitei 2 ngut ki la phla ruh ba ki la iarap ia u Sengbath Shira ba tih thliew ban tep ia ka metiap kitei ki 2 ngut ba la shah pyniap.
Ka  Bos kan sa leit phai biang sha Dhaka ha ka sngi nyngkong ban wan bad kan iaid biang lyngba ka Nongbah Shillong.
Hynrei kumba long mynta ki party ba don ha Liang Pyrshah kata ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) ki don mar 5 ngut ki dkhot katba ka Voice of the People Party (VPP) ka don saw ngut kaba mut ym don ruh kawei ka party kaba kynjoh sha u nomber ban ïoh sei ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ha kane kajuh ka sngi, u la plie paidbah ruh ïa ki ar tylli iing skul ha katei ka civil sub-division kata ka Pedaldoba Govt Aided Secondary School bad ka Raksamgre Higher Secondary School.
Shillong, Nailur 11 : Ka Principal jongka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka la panmap na u Director halor ka jingtem jong ki khynnah skul ïa ka jingrwai jong ka seng saiñ pyrthei VPP kaba dei shaphang u Prah.
Na I Lok Na ki khun, ki pyrsa kurim & ki ksiew Na ki Para bad Pyrsa I Pa.
Ki la pynpaw shuh shuh ki don ka jing tieng ioh ba katei ka thain kan long ka kad khaii be ain sa kiwei kiwei ki mar khaii,kum ki Dawai Phensidyl, ki tiar siat, ki drugs,bad kiwei kiwei ki ban ktah wat ia ka imlang ka sahlang bad ka jingshong sngain ki shnong ki thaw namar kumba ki shait iohsngew ba bunsien haba don ki kad khaii tuh ka don ruh ka jingbym sngain jong ki kynthei khynnah kiba leit bri leit lyngkha.
Nongpoh:  Hadien ba la dep ban pynskhem ia ki nongialam ba thymmai ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, kaba la long hynnin ka sngi ha Nong poh, kitei ki nongkitkam thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ban iakhun tyngeh halor ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar bad khamtam ia ki mynder.
Kane ka long katkum na ka kyrwoh khubor na u bah J.C.Diengngan, President ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Collective Marketing Center (CMC) kaba la tei lyngba ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha Shkenpyrsit.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba kum ki lai tylli ki seng ki pynpaw ruh ia ka jing sngew tynnad ba kum ki nongshong shnong ka Shallang ki pynpaw ia ka mynsiem ia trei lang halor katei ka bynta bad kane ka dei tang ka jing sdang hynrei kum ki lai tylli ki seng kin nang iaid hi sha khmat ba ka jing thmu jong ngi ka long ba ka Iew Shallang kan dei noh Jong u para doh parasnam jong ngi ym shuh jong ki bar jylla kiba la mat mynta da ki phew snem.
Ha kane ka jingpluh ka iew die mar trade fair don bok ba ym don kano kano ka jingmynsaw ne ka jingjia ba sngewsih.
Ka jingkhapngiah ka long naduh ki ïing ki sem, ki jingtei ïew ne shopping complex, ki ophis sorkar, ophis shimet, ki ïing basa, ki dukan kiba mih man ka sngi.
La sngewthuh ba tang ki dkhot ka KSU ki ban poi sha katei ka jingiakhih kin tam ia ka hajar ngut, la antad ba haba ia khein bad kiwei pat ki Sengbhalang ba kynthup ia ka FKJGP, HNYF bad kiwei kan poi sha ka ar hajar tam  bad katei ka jaka pynlong iakhih kan dap mam.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ha ka 28 tarik Nohprah, ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbthah ba la pynmih da ka sorkar Assam ba la shynshar da ka BJP halor ka jingpan jingkheiñ ïa ka jingtei ïa ki jingïaseng ba thymmai da ki niam Khristan.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pynneh tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kyllaBritish Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Shillong:   Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar, Ki Trai bad Nongtrei  Parmaw Par Shyiap,Ri lumpdeng, East Khasi District kynthup ia ka thain Mylliem, Elaka Laitkroh, Elaka Laitlyngkot bad kiwei de ki Shnong kiba hap hapoh ka Sohra bad Pynursla Civil Sub-Division, ki kyrpad ia ka Sorkar ban pyllait noh ia ki par maw par shyiap, kiba pyntrei da ka kti briew tang da ki lyngka ki tyrnem, khlem ki mashine ne ki kor ki bor ka juk mynta na ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMCR) 2016.
Halor ka ilekshon MP Lok Sabha, u la ïathuh ba ka seng kan sa ïakren ha kine ki bnai ban wan.
U Sema u la pyntip shuh shuh ba sa kawei ka jingeh ba ka jylla Nagaland ka ïakynduh ka dei ha ka tnat koit khiah jong ka jylla, ha kaba 40% ki nongtrei ki dei kiba trei ïa ki kam ‘technical post’ bad 60% pat ki nongtrei kiba trei ïa ki kam ‘non-technical post’.
Lada ka sorkar ka kynmaw ban pyntreikam ia Meghalaya Essential Service Act ban pynsangeh ia ka jingiakhih, ki nongtrei ka GVK EMRI, la dawa ruh ba ka dei ban shim ia ka kam ba ki trei kum ka kam ba kongsan bad kaba kordor (essential service).
Nongpoh: Halor ka jingeh ban ioh Schedule Tribe Certificate, kaba la iakynduh da ki khun na ki kynthei bar jylla, kiba la wanrah da ki Rang Khasi na kiwei ki jaka bad ban shonglok ia ki, hynnin ka sngi u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u la lum jingialang ia baroh ki Nongialam Hima, Raid bad shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, na ka bynta ban iatir iathai halor katei ka jingeh.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew u la shah dait bad shah tan ha u dohkha ‘Shark’ na ka lieng kaba u shong ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah bad kane ka la jia hapoh ka Everglades National Park jong ka nongbah Florida katba utei u briew u dang shaniah ha ka bynta ba narud jong ka lieng naka bynta ban sait ïa ki kti jong u.
Ki nongshong kiba iaid lynti lyngba ka Mawtawar ki kren siat pharshi ia ka jingsniew jong kane ka surok da kaba ong, “Ngi sngewlyngngoh ba kane ka surok ha ka shnong jong ngi ka dap sa tang da ki dabor baroh shilynter jong ka surok.
U Bishesh Chettri u tied 30 katba u Benedick Makdoh u ioh 2/13.
Ki kham khein kor ia ki kam jong ki ban ia kaba leh ia ka hukum u Trai Jisu Khrist.
Ha ka science, ym lah ban shu ia ngeit biej khlem da pynshisha (proof).
“Nga la thoh sha u Lamphang ka iing dorbar ban kyrpad ia u ban peit ia ki kyndon ba iadei bad kane ka ain ban pynkylla ia ka", la ong u Muku Sangma haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh hadien ba la plie ia ka Digital branch ka State Bank of India (SBI) ha Shillong.
U Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, u la ong ba ka seng ka sngew ba ka Ri Bhoi, ka la shah iehbein na ka por sha ka por, namarkata ha kaba kum kane ka por ki sngewdei ban dawa na ka sorkar MDA, ba ka dei ban thung noh uwei na ki MLA ha Ri Bhoi ba ki dei ban don ha ka thup ki Myntri.
Shillong: U MLA ka Sohra u Bah Gavin M Mylliem ngap u la ong ba ka um slap na Sohra ka la tuid lut sha Bangladesh namar ba ym pat don ki lad ban thaw lad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki khun samla kiba dei napoh ka South West Khasi Hills District ki long u Mebansan Sangma bad u James Anderson Kharlyngdoh ha kaba kine kin sa mih ha ka 13 tarik u Naitung, 2022 ban leit ïakhun ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhubaneswar, Odisha.
Ka Jaintia Students Union (JSU) haka sngi Saitjain kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai jong ka ha kawei na ki elaka kaba la iap bad duh noh ha Rilum Jaintia, ka Labang Nongphyllut, kaba don ha khappud Assam Meghalaya.
Ym tang ka mariang,hynrei ki briew ruh ki dang long kiba hok,kiba beit bad kiba skhem nongrim bha.
U la iathuh ruh ba ka Academic council hi ka dang dep ban ai jingmynjur tang ia ka First semester bad Second semester ban bud ia ka NEP, hynrei kiwei ki semester ym pat shem la pynkhreh eiei.
Utei u nongkhaii dohkha u dei uba la tip kyrteng kum u Mofidul islam na Krishnai kaba don ha Goalpara.
Civil Defence and Home Guards.
Kane ka karkhana thang dewïong kaba shah pynkhyllem ka dei ka M/S Druk Fuels Ltd.
Kham hashwa la buh 40 mitar hynrei mynta la pynhiar sha ka 27 mitar ka kynjang jong ki jingtrei," ong u Conrad.
Ha kane ka jingïakhun, u Mewankitbok M Kharpuri u la khur ïa ka nam Player of the Match.
Ka Forum ka dawa ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban shimkhia mardor ia kine ka kam bad ban khang khyrdep shi syndon ia kane ka madan ialehkai bad ymdei ban pyndonkam iaka tad ynda pynbeit bad pyntikna shwa ia u pud u sam.
Kumba la kdew sha khmat,u trai khlaw u iohi,tip bad sngewthuh ba ki mar khlaw dei ki jongi hi.
Na ka liang u Archbishop Victor Lyngdoh kum u khlieh ka Jylla Niam Bah Shillong u la ài ka jingkhublei sngewnguh ïa ki Nongsharai mynsiem kiba la sdang ïa Shnat Niam Mawbri naduh U Sohblei Jacob Alluckal bad u Sohblei Thomas Manjally kum u Sohblei synrop ha Ki snem 1972 ba sdang ïa ka Shnat Niam pynsngew u Archbishop Victor Lyngdoh ka Jylla Niam Bah Shillong.
U Bah Banteidor u la ong ba ki Secondary School ha ka thaiñ Mawkynrew ki la don bun bha bad ki la pynmih bun ngut ki samla pule kiba pass ïa ka eksam SSLC man u snem hynrei bunsien pat la lap ba ki ieh noh ban bteng jingpule namar kim ïoh lad shuh ban leit sha ki jaka pule ha nongbah Shillong na ka jingduna bad jingbym biang ha ka ïoh ka kot.
U Kongsan ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh ia ka NYDA kaba long ka seng kaba ju shim ia ki sienjam ban wanrah ia ki prokram ki bapher bapher kiba ai jingmyntoi ia ka imlang sahlang bad u la kyntu ruh ba kan nangiai trei shit rhem ha ki sngi ki ban wan.
Ha kane ka jingialang, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU)  kila pynpaw ba kim sngew hun satia namar ba ia ki mat jingdawa jongki, bun ba la shah kyntait.
Shuh shuh ula ong ka KSU kam lah ban ïarap ïa ki shnong ne ki briew da ka pisa hynrei ka lah ban ai jingïarap lyngba ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ne ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
)27 Iaiong – vs Chennai Super Kings (7:30 p.
Don kiwei pat kiba leit buh ha SANKER kaba ha Mawlai Mawroh bad kaba la pynïaid da I Dr Sandi Syiem.
Ha kine ki snem ba ka BJP ka la synshar, kata, naduh u snem 2014, ngi shem ba kane ka jingkynnoh ka mih na ka por sha ka por.
Shibun na ki longiing hakane ka shnong kila mad iaka jingkyrduh bam nalor ba kila long lypa ki baduk.
Ka Nongthymmai Cricket Sub-committee kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kriket bala tip kum ka ‘2-day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023’ kaba 2 sngi, kata ha ka  8 bad 9 tarik Ïaiong 2023.
Na ka liang jong ka shnong ka la ioh ban ai jingiarap ruh katto katne ia kitei ki lanot pluh iing haka juh ka por na ka liang ka shnong ka la leit ban ujor ruh da ka ehajar ha Mawkyrwat police Station halor katei ka jingjia.
Shu long ba ka don ka jing bym shai khyndiat lane lehse, ka don ruh ka jing bym pyrkhat ba kham jngai jong ka sorkar bad kata ka long, ba ka jingleit ai kyiad, ka dei ban trei kam ruh ia ki nongdie bad ki nongdih kyiad lieh, namar ba ki nongdie bad ki nongdih, ki don la ka kyrdan, ha kaba u don uba lah ban pynlut kaba san hajar shi bilor bad don ruh uba lah ban pynlut kaba san phew shi bilor.
Nongstoiñ:  Ka Sor Nongstoiñ katba nangmih ki sngi bad ki por ka la sdang ban kiew bad roi stet bha baroh ki liang bad ka jingdon jong ki briew ruh ka la nang kiew na kawei ka snem sha kawei pat bad kane ka jingroi stet jong ka sor Nongstoin, ka la pynlong ruh ia kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka thain West Khasi hills, ban iabeh sha kane ka sor la ka long ha ka kamai ka kajih ka khaii ka pateng bad ka pule puthi bad kiwei kiwei.
Ka  Madhu Chopra ruh, kaba don lang ha katei ka prokram jing iakren bad U Kapil, ka mynjur ia ka jingkren ka Priyanka, da kaba shu kohnguh khlieh.
State of Meghalaya & Ors.
Nalor kata 44 percent ki khynnah kiba don ha rta hapoh san snem ki duna ka jingjrong jong ki haba ïa nujor bad ka rta jong ki bad 15 percent ki don ka jingshitom duna jingkhia.
Hadien ka jingtohkit , ka CBI ka la lap ba ki la don ki kyrteng ki samla kiba dei hok ban ioh kam hynrei la pyndam noh ia ka kyrteng jong ki da ka sia lieh bad la thep da ka kyrteng jong kiwei pat kiba la ioh ia ka kam.
Lada ki ai ka jingjop ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh, kine ki mat baroh kin lah ban pynurlong ha kine ki snem ban wan.
Shillong: Ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi lem bad u Syiem ka Raid Nongtung hapoh ka Hima Khyrim, mynta ka sngi kila iakynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla ban pynsngew ia ki jingeh na ka jingwan thombor ki bor pulit, bor sorkar na Assam.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah hapoh ka constituency, u dang pynkhreh shait shait ïa ki policy na ka bynta ban phah sha ka sorkar ba kan mynjur bad kan pyntreikam, khnang ba ka ïoh ka kot jong ki paitbah ha ka jylla baroh kawei kan kiew.
Ka Meghalaya Baby League ba nyngkong la pyllong da ka MFA bad ka All India Football Federation Grassroots Development Programme da ka jingkyrshan pisa ka Tata Trusts.
U la ong ruh ba naduh ba u long nong mihkhmat ka u la tei bun tylli ki temple na ka bynta ki niam hindu namar ba u ieid bad burom lut ia baroh ki niam.
Kubon Sangma, Contractor12.
Ïa kine ki samla yn sa pynsah haduh saw bnai ha ka jaka ba la ai sngewbha da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw kaba don ha Mawkynroh-Umshing, Shillong ha kaba yn sa pynkhuid ïa u drok na ka met jong ki bad yn sumar ruh ïa ki jingpang ba ki don, nalor kaba ai ruh ïa ka jingïasyllok khnang ba kine ki samla kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai.
Ngim ju ïakren koit halor ka jingnoh synñiang ki kynthei Khasi ha ka jingïakhun ban ïoh jinglaitluid lymne ïa ka jingïashim bynta jong ki ban saiñdur ïa ka synshar-bishar naduh shuwa ka jinglaitluid.
mynta pynthymmai noh ia ka policy.
U la ong ba ka ECI ka la buh thong ban wan 70 per cent  ki nongthep vote ha ka elekshon ban wan.
Ka committee ka la sngewkhia ba ka sorkar kam lah thung ïa u Lineman bad Jungle hynrei ka bill light pat ka la kiew shaba palat u pud kaba long kumba Rs.2000/- haduh Rs.3000/- da ki BPLM bad ka jingduh light ka long kaba khah khah khamtam ha une u bnai la 3 miet ne 4 miet ym don light ha shnong.
Namar ba ka seng kam kwah ban mih ka jingiakynad para jait bynriew hapoh ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ngi dei ban ia tylli para ma ngi ym ban pynjot pynpra, pynkut ka kyrwoh na u N.N.Shadap nongialam ba hakhlieh duh ka KJNU.Nongstoin, 22 Iaiong:Ha ka miet jong ka sngi palei mynta ka taiew ki saw ngut ki runar kila ngat noh ha ka ruh nar jong ki pulit ka Shallang, katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute na ka shnong Songsak kaba don ha ki thain Shallang.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka tnad ka la pynkhreh mynta ban tei da ka climate change Museum ha Shillong kaban kylla long ruh ka museum kaba nyngkong tam ha ka thain South Asia baroh kawei.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Samla Banshemphang Kharnaior President ka KSU Umiam Circle u la pynpaw ba kum ka seng kala dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor katei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ruh ïa kiba bun ba lang hadien ba uwei u thyrñia u la sahkut haka met jong ka kong Phaltima Rani naka shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi kaba la leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital naka jingsumar torti bad thurmur da katei ka jaka sumar sorkar.
Ki nong ïoh jingmyntoi ki dei ban wanrah ryngkat ïa ki kot ki sla ba donkam sha ka ophis jong u Deputy Commi ssioner, ka ban kynthup ïa ka aplikeshon, syrnod ba khlad (Death Certificate) na ki bor ba dei khmih, ka daw jong ka jingkhlad, ki jingbatai bniah ki ba ïadei bad ki bank, Epic bad u nombor phone.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba katei ka skul ka la shah iehbien shaba palat bad la isangsot shisha ban peit ia ka jinglong jingman hapoh katei katei ka skul, namar la lap ba katei ka skul ka la kylla long kum ka jaka shong ki mrad, namar kam don shuh ia ki jingker bad ka jaka shong ki khynnah skul.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la ioh khajna na ki kali kiba wanthied na shabar ka jylla, namar ka sorkar kam shym la wanrah ia ka ain ban khrong khajna ia ki mar kiba wan na shabar ka jylla ha ka nongbah Shillong, hynrei kum ka sorkar Assam ka ju shim khajna ia ki kali kiba wanthied na kiwei pat ki jylla, u la bynrap.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la ong ba ka liang kaba ia khun pyrshah ( kaba mut u Conrad K Sangma) ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka pyndonkam bakla ia ka pisa tyngka kaba dei ka hok ki paidbah.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba 123 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive kine ki kynthup ia ki 79 ngut ha East khasi Hills District, West Khasi Hills District uwei,  ha South West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 8 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East jaintia Hilsl District uwei, ha West Garo Hills District 7 ngut, ha South Garo hills District 14 ngut, ha East Garo Hills District uwei.
“Nalor ba la ailad ba kin rah haduh lai snem ïa ki post ba kim lah ban pyndap la ailad kyrpang ruh tang ïa ki Garo ba lada ym don Garo na ka jylla ki Garo kiba dei na kawei pat ka jylla ki lah ban ïoh kam na katei ka bhah jong ki bad kane ruh kam don na ka bynta ki Khasi," u la ong.
Ki briew ki ong ba phin jied ïa une uba shong wai, lada u jop, shaei phin leit wad? Ka don ka jingsngewrem bad nga wad lad ban thied i jaka bad shna ïing, ban pyndep ïa ka kular ba lada nga jop ne rem ngan shong bad ki paidbah ka Nongkrem.
Kane ka la jia haka shnong Thangraiñ haka por kumba 2.00 baje nohphai sngi haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka kam dei ban pynbeit naka bynta ka jingmyntoi jong ka jylla namar ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla kala ktah shisha.
U Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta u la ai ka jingkyrshan ba ka hospital kan ïarap ban pynduna ïa kane ka jingbampong bad u la ong shuh shuh ba ka jingwadbniah ban sngewthuh ka daw jong ka jingkiew kane ka jingpang (Esophageal Cancer) ha ka jylla ka dang ïaid shakhmat ha NEIGRIHMS bad ha Shillong Civil Hospital.
Kitei ki la ujor halor ka hukum ba la pynmih da ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Risaw 2019, kaba khang ia ki bar Jylla, ban die madan ha u pud u sam jong ki jingtrei kam ka Council.
Ha kawei ka jingjia ha ka 8 tarik Nailur, ha ka por kumba 3.30 baje mynstep, ki runar bym tip mi la pynpait ia ka jingkhang jong ka kamra Room No.115 ha  MLA Hostel, Shillong bad ki la rah kawei ka pla kaba don pisa T.800/-.
Ki khusnam ki long ka 1st Prize 5000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka bad 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate) Ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki Number 9862927501, 9436106341.
Ar hajar snem mynshuwa U Jisu Khrist bad ka Gospel ne ka Khubor Babha ka khring, ka ai jingkyrmen bad jinglaitluid ia ki briew.
Shillong, 2 Jylliew:U General Secretary jong ka Synjuk ki Rang bah shnong Ri Jaintia ma  A.Lipon ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingialang jong ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi ka la rai ban pynbor bad kyrpad ia ka bor jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat ban pynkloi bad ban phah noh ia ka Bill kaba la tip kum ka Establishment of Elaka, Village and election, Appointment Power and Jurisdiction of Doloi/Sardar and Waheh shnong Bill 2015 sha ka sorkar jylla kloi katba lah khlem da pynslem shuh.
U Bah Prestone, u la ong ba ki dkhot ka ïingdorbar kim lah shah shuh kynnoh na kaei kaba ki ïoh sngew sharum shaneng, hynrei haba kynnoh dei ban don ryngkat ki sakhi satar kiba biang.
Ka Shnongpdeng ka la long kawei na ki shnong kiba la khring da ki phew hajar ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ka ri India bad kumjuh ia kiba nabar ri, hynrei ka surok ban poi sha katei ka shnong ka dang long kaba khim nalor ka jingsniew.
Ha ki lad jing sumar, ki briew ki hap mareh sha Assam na mar ba ka kham biang bad ka kham jan ban leit sha ki jaka sumar kiba don hapoh ka Meghalaya.
Kumta la kyntu ia baroh ki dukan sam rashon ba kin wan shim noh ia ka permit jong ki na ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills bad ban pyndep ia katei ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 da kaba pyndonkam ruh ia ka kor ePos machine lyngba ka online hapoh ki dukan rashon jong ki khlempep.
Ki nong die, kynthup ki kmie kiba bah khun, ki hap ban pyrshah ia ka jingleh jong ki pulit.
Ki kyrteng jong ki khynnah na ka bynta kane ka lympung ban sa wan ki long u Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari, Ngariyambam Abhijit, Mohammed Kaif, Yaipharemba Chingakham, Usham Thoungamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh, Karish Soram, Newton Singh, Kangujam Yoihenba Meitei, Levis Zangminlun, Bobby Singh, Abdul Salha, Ngamgouhou Mate, Vishal Yadav, Manbhakupar Malngiang, Md Arbash, Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, bad u Airborlang Kharthangmaw.
Ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u samla R.Khajana ka la ong, “kumba ka ju long manla u snem ki Centre ki ju long beit ha Shillong ne ha Guwahati bad ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin kim ju kham shem jingeh, hynrei ka jingbuh ïa ki Examination Centre ha kane ka kynti shaduh ka jylla Tripura ka la wanrah ïa ka jingsngew artatien na kiba bun ki samla.
Ka Shillong bad ka Ri Khasi ha ki snem 1920:Ha ki snem 1920 ka Ri Khasi ka hap hapoh ka jingsynshar jong ki British bad la kynthup ïa ka hapoh ka Assam Province.
Katei ka jingleit iakhun ka Afghanistan ka kynthup ruh ia ar tylli ki jingialehkai T20Is ban pynlong ha Sylhet ha ka 16 tarik u Naitung.
Nga shong pule kot kumba 5 haduh 7 kynta shi sngi.
Kila ïakhun tyngeh bha bad ha kato ka por shuwa ban kut ka khlam ha Jylla, nga la ong ba ngi hap ban ïa im lang bad ka jingpang.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,777 ngut.
Shillong,16 Risaw:Ka Lyndem Seng Bhalang Sports & Cultural Club ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, Lyndem ha ka 11tarik Risaw,2016.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ophis u Rupang, napdeng ki jaidbynriew khasi kiba shongkha khleh da ka jingithuh ka sorkar ka long ba kham bun hi ki dei ki kynthei khasi kiba shongkha khleh ha kaba baroh ki don 39 ngut katba ki shynrang ki don tang 10 ngut kiba shongkha ia ki kynthei ki bym dei khasi.
Haba kren ha kane ka sngi ka kong Riniki Chakravarty Marweiñ kala ïathuh ba ïa kane ka kot poetry ‘Brittle’ la thoh haka por ba wan jia ka khlam covid-19 bad lyngba ka jingai mynsiem na ki bahaïing hasem ka la pynleit jingmut ban pyndep ïa kane ka kot poetry.
Ïa u drok ba la thep bha ha ki 66 tylli ki synduk thep sabon la lap napoh ka kali.
Ha kawei pat ka liang, U Zoramthanga(76), uba dei u nongialam kaikhlaw barim bad mynta u nongialam ba rangbah jong ka Mizo National Front (MNF), ula kam ban thaw sorkar mynta ka sngi, na U Lat ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 24: “Ha kine ki saw snem ba la leit noh, lada ka wan makna ka jingkynthoh ba u MLA barim (Bah Process T.Sawkmie) ba u la kren shaphang ka kam kaba nga trei, hynrei to tip ba na ka liang jong phi, phi dang pyntyllun tang ïa ka MLA Scheme kaba dei ka bhah ka bym don eiei ka jingtrei shitom, katba ma nga kum u MDC kumba 100 klur tam nga la wanrah," la ong u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlai Mawdatbaki ha ka janmiet sngi Thohdieng.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit, la ong ba halor kane ka jingjia katkum ka jingïathuh na ki bahaïing hasem, la ïathuh ba une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Hopewelson Turnia, 38 snem ka rta na ka shnong Ngunraw, South West Khasi Hills Distritct.
"Sngewtynnad ba lada ka jingkhia ka pop jong nga ka long 40 kg, 20 kg la kit kita kiba kren.
Ula ong ba ka BJP kam don lynti pat da kumwei ne ka ishu ban kynthoh pyrshah ïa ka NPP bad dei namar kane kala ïaid da kane ka buit poh.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) ka la pynpaw ka jingsngewsih bakhraw halor ka jingkhlad kyndit jong u Lummi.
Ki pulit Enforcement jong ka Council, ki la hap ban kynran dien noh bad sangeh ia katei ka jing talasi laisen jongki ha katei ka jaka, na katei ka jing pynthut jong kitei ki shipai khappud, ong ka khubor.
Nalor kitei don sa ka Raid Myliem kaba kynthup ia ki Saw Kur Nongbet.
U la iathuh ruh ba baroh ki nongkhaii ki la dep ban shim ia ka tika bad dei halor kane ki bor district kidei ruh ban shah khambun iaki nongkhaii ban shalan mar sha Bangladesh ryngkat bad ka jing pyrkhing iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad iada bad ban tehlakam iaka jing pang COVID.U bah Daniel u la iathuh ba na ka liang u bah Lahkmen u la kular ban rah ia kane ka phang ha khmat ka tnat ka koit ka khiah ha ryngkat bad ki bor district ka West Jaintia Hills hashuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ka Sohra Labour Union ka kyrpad da ka sngewrit ia ka Sorkar ban leh ei ei iaki long ing baduk bad ka seng kam kwah ban mih surok ne pyrshah ei ei ha kum kane ka por hynrei haba ka kpoh ka thngan ym ban se ban thom da ka bor namar haba ym biang ka bam ruh ngin iap hi.
Hadien ka jingjurip ia ka Screening Centre ha 13Mer bad haba jubab ia ka jingkylli ki Nongthoh khubor, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba leit ban jurip ia katei ka jaka, la lap ba ki don ki katto katne ki jingduna, hynrei watla katta ruh u la ong ba haba lap ia kiba kum kitei ki jingduna yn lah pat ban nangpynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba peit ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar.
Kumba shu ong noh dei hi maki ba bat ïa ka mynsiem briew ruh.
Haba kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban ym tieng ia ka sorkar, u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang bad ki dei ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng.
Ka jingjot rathai jong ka surok ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki kali kit marbam kiba ju sahkut wat haduh ban sah miet ha surok na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingjot ka surok kaba wanrah pat ïa ka dheng kali na ka jingïaid jong ki trok kit mawshun kiba khaii sha Bangladesh.
Katba batai ma ki (namar kim dei ki biej), ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
Katei ka jingialang ka la rai ba la donkam ban khot lang ia baroh ki kynhun naduh ki Khlieh Nongsynshar kynthup ki kynhun treimon sngewbha ban ioh ia syllok bad ki halor kane ka phang.
Shillong, Nailur 20 : Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 127 snem, ka Assam Club, Laban Shillong kan pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ha ka 23tarik mynta u bnai naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 1:00 baje nohphaisngi.
Ngi im ha ki por jong ki jingeh jingtynjuh bajur.
Hindi as one of the subject at Degree Level from a recognized University.
Haba ïadei bad katei ka jingujor, na ka Liang ka seng ka dawa bor distrik bad khamtam ia u DC, ba u dei ban shimkhia ïa katei ka jingujor ka seng, khnang ba ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, ba kin lait na ki jingeh na ka ktieh kaba mih na katei ka khyndew, namar ba ka la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah.
U kongsan uba la wan khang ïa kane ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 u dei u bah Malvernstone Marngar ryngkat ka jingïadonlang u President jong ka Basketball Hounds Club, Mawkyrwat (BHCM), u bah Freddy Marweiñ bad u Wanskhemlang Lyngkhoi kum u Secretary, ki Nonghikai, ki khynnah skul ha ryngkat bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka thaiñ.
U paidbah uba iadon lang hangta u iaphla ba u Jisu u la pynmihpat ia u Lasaros na jingtep u pynmihpat ia u na kiba iap.
U bah Ferdinand Lyngkhoi, President ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba la wan buh ïa ki pipe um ban pyntuid um ha ki lyngba kba la antad naduh ki snem 2008 hynrei haduh mynta kine ki pipe um ki shu don tang u pipe khlem ka um.
Ki la don ki sñiang kiba la heh ki shu ïap kynsan bad kane ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki kum kita ki nongri sñiang, ong uwei na u nongri sñiang na Ri Bhoi.
Ka shithi lyngba u presient ka BJP Meghalaya ka la kdew ba ki samla pule ka thain lam mihngi hadien ba mih ka jing pang ‘Corona Virus’ ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew na ki jylla kylleng ka ri India kynthup ha nongbah Delhi.
Ki skul ha nongkyndong(wat ha sor hi ruh), dang bun kiba i synei ban peit.
Kane phi lah ban leh lyngba ka jingïaidkai step, ka jingdon bynta ha ki jingïalehkai, ka jingleh yoga bad phim dei ban klet ban dih shibun ka um, bad don bynta ha ka jingkilan met kiba lah ban pynum kham kloi ka calorie.
Ha shuwa ka Stay off Road, na ka liang ka COMSO ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha kaba baroh ki nongialam, ki longkmie longkpa ki samla kynthei, shynrang da kawei ka sur ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad dawa ruh ban pynlong ain noh ia ka ILP.Na la liang u Robertjune Kharjahrin u chairman ka COMSO haba ai jingkren halor ka jing bym lah jong u Lat ban soi ia ka MRSSA kaba na ka liang ka Sorkar jylla ka ladep phah la palat shibnai u la ong ba u Lat um dei ban ialehkai ia ka jait bynriew jong ngi ,u la kylli ruh ba  u dei u ei u ta u Lat u ban wan batai stad ia ka jingsynshar jong ngi.
Ka daw tynrai baroh ka dei na ka jingbymngeit, bad ka jingkwah ban mad da lade.
Kam dei tang kata, la iohi ba u don sa uwei u lum, uba don ha syndah jong kane ka jaka, kaba twa mynta bad u ban sa hap noh shen, lada jia ba ka wan ka jinghap slap lane lada ym don ba pyntwa noh mardor.
La ong ba ka rai ba mih na katei ka jingialang ka long ban khot lut ia baroh ki MLA Congress sha Delhi ban ia kren hakhmat ka Sonia ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
“Halor ka jingmih khubor ba pyndonkam bakla ka Executive Committee ka JHADC iaka pisa ba 5.78 klur ba la kynnoh da ka seng JSU, nga kum u EM ba peit iaka tnat Taxation department, nga kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
Ki lah bakla wei ba ki la kum mang pynban mar katjuh, kata, mar 40%ia u Hynniewtrep uba khambun paid bad ruh mar 40% ia A’chik uba kham duna paid.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi ba ka sorkar kam shim khia ban ïada ïa ki mynder.
“Haba iakynduh bad u heh katei ka company, ka seng kala dawa mardor ba dei ban beh noh shi syndon ïa ki to kiba don kti ban phah shoh, phah bom ïaki paidbah, bad ka seng kala dawa ruh ba khamtam ïa kito kiba kren baheh, kiba tim da ki ktien sih ba dei ban beh kam noh hi shi syndon bad ym dei shuh ban dang iohi ïaki hapoh kane ka thaiñ" ong u kyrwoh.
Tip mano badei mano ba lait.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ban leit buh um kloi ngim lah shuh.
Katkum ka jingong u SP, ki drok ki wan na thain Burma bad  khappud ka Nagaland.
U Syiem ka hima Mylliem, u ong ba katei ka seng, ka don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah, ia ki riti dustur, ki kolshor tynrai, kumba la buh da u ni u kong.
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh ïa kren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ïa kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
Ki don ki kyndon ba ngan hap bud.
Ha katei ka juh ka jingialang u CEM u la ong “Nga sngew burom ia u S R Sen uba la pynkyndit thiah ia ngi, hynrei ngan ym pyndem ia ka ishu na bynta ka jaitbynriew".
Shillong: Namar ka jingdon ka jingiabit ia ka khlam Covid-19 kumta ha ka 1 tarik u Naitung 2021, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Garod LSN Dykes u la pynbna ba yn khang shwa ia ka ophis District Transport Officer kaba don ha Jowai hadien ba kawei ka nongtrei jong katei ka ophis ka la ia bit ia katei ka jingpang bad ia katei ka ophis yn sdang khang naduh lashai ka sngi kata ka 2 tarik u bnai Naitung 2021 haduh 8 tarik u bnai Naitung 2021 khnang ban ioh pynkhuid shwa ia kane ka ophis.
Ki nongkitkam thymmai jong ka Union ki long President-Kenneth Swer, Vice President-Fullgida Nongdhar, General Secretary-Silbestar Marboh, Assistant General Secretary-Virginia Dkhar, Treasurer-Dorisha Mary Iangrai bad sa 6 ngut pat ki executive member.
U Octomewot Lamin haba kren ai mynsiem ïaki dkhot ula ong, to long ka nuksa babha ïaki nongshong shnong da kaba imsngi ban pyndep ïaki kamram katkum ki nongrim jong ka Scouts-Guides kiba ong “Service to God, Service to other and Service to Self".
Ka 6 shnong Wah Lukha Association ha ka jingialang kaba la long haka 15.08.2020 haka shnong Kuliang kala rai ban khang pyrshah ban pyniap dusmon iaki dohkha ha Wah Lukha da kaba thang dynamite (blasting) bad wieh dawai bih.
Shillong:Khlem da peit kynhun jaitbynriew ne niam u Bah Michael Kharsyntiew, hadien ba u la dep ban sam ki lad jingïarap kum ki blanket, ki marbam sha ki katto katne ki Shnong ba sah tang da ki jaitbynriew Khasi, hapoh ka 17 North Shillong Constituency, u la leit pat ai jingïarap sa ïa kiwei pat ki shnong.
Ud longtheng, to wan hiar noh mynta ha kane ka iing jong nga, lada Me ai shisha katkum ka jingkyrpad jong nga, ngan ai ia Me ia ka spah ka phew ban pynlut ha ki jingknia.
Ha kajuh ka por u la pynrem tyngeh halor ka jingleh bym suitñiew jong kitei ki pulit ka sorkar Assam da kaba shu siat khlem kano kano ka jingmaham lane ban pyndonkam da ka lynti ban ïakren, hynrei ki lah shu siat beit naphang khlem kheiñ shuh ïa ki longkmie, ki samla ne rangbah briew kaba la shim ïa ka jingim jong ki 5 san ngut ki mynsiem ba kordor jong ki para ri.
Ha kajuh ka por, u bah Samlin u la ong ba ha ka por ba dang don u Dr Donkupar Roy, u la thrang ia ka jingiatylli ki seng riewlum, hynrei ka jingkhlad noh jongu, ka la pynkyndit.
Ka seng ka dawa jur ba kam lah ban pdiang ia kaba kum kane ka jait kam ha kaba kum kane ka por ba dang hiran bha, ha kaba ka sorkar, ka dei ban pyrkhat shwa ia ki paradoh parasnam jong ngi naduh ki nongtrei ne ki khynnah pule kiba don shabar jong ka jylla kiba kwah ban wan phai sha la ka jong ka jylla ne ka iing ka sem, katba ka sorkar pat haduh mynta kam pat lah ban wanrah ia ki sha ka jylla lajong.
Ka Sorkar MDA-II kaba la mad teng ïa ka jingeh jong ki nongrep mynba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ka la dei ban sngewthuh kham bha ïa kaei kaba ki nongrep ki dang donkam ban kyntiew ïa ka rep ka riang ka jong ki.
Kiba bun ki mukotduma ka JHADC la rai rem ïaka namar ba ka Executive Committee ka long kaba tlot.
Ïa kine ki kor ki bor la plie da u Bah T.Chyne, CEM ka KHADC ha ka jingïalang kaba la long ha Thanad jong ka Hima ha ïewduh.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Coordinator ka West Garo Hills u Safford N Sangma, nangta u nongïalam ka Meghalaya TMC na Bajengdoba u John Manner Marak nalor kiwei kiwei.
Kumta, kata ka dei ka por jong ka Khristmas banyngkong hapdeng u paid angel ka bneng bad ki nongap langbrot.
Sa kawei artad ruh ka buh ia ka jingma kaba khraw bha ia u paidbah tang shu phet ki masi dalah kut ka jingiatur.
Ym don hok mano-mano ban shim ïa ka jingim jong kiwei.
Kumta na ka liang ka AMDA ka kyntu ïa ki paidbah ban tip kham bniah shaphang kitei ki channel phi lah ban phone sha kine ki nombor jong ki dkhot ka AMDA ban ïohi ha ka screen TV 7641920853/8259865297/ 8131934925.
Shuh shuh ha katei ka jingiakynduh u bahduh Jyndiang u la ong ba katei ka jingphah ia leh elekshon jong u Maieid ia u kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingkren kaba na ka por sha ka por kaba u la pynbor teng ruh ha u snem 2009 ba un ia khun ia ka MDC elekshon na Mairang Konstitwensi.
La kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Samla Robin Kharkongor, General Secretary ka CYL.Shillong, 10 Nailar:Ka nam Meghala ya Icon – V ka la leit sha ka kynhun Dymbur, ka  “Experimental Metal Band" kaba na Shillong kaba la ioh khur ruh ia ka khusnam pisa kaba T.1 lak tyngka, katba kaba long ba ar, ka dei ka kynhun Emperical Tribe kaba la ioh ia ka pisa T.30,000 hajar bad ia ka kyrdan kaba lai pat, la ioh pdiang da ka kynhun Sky Level ha ryngkat bad ka pisa T.20,000 tyngka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 18 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh haduh jan kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ia ki projek bapher bapher ban pynitynnad bad ban pynkylluid ia ka nongbah Shillong.
Ka khubor jong ka Shillong Times, ka iathuh ba kitei ki dei ha kawei ka iing briew, ha kaba ynda la test ia ki 400ngut, la lap ia kitei ki nongpang coronavirus ha katei ka jaka.
Baroh ki kali pynhap mar ki dei ban pynhiar ne kit mar hapoh 8 baje mynstep bad hadien ka 7 baje mynmiet.
Ki pulit jong ka thanat Jowai ha ka sngi Balang ki la rah noh ïa ki lai ngut ki briew kiba suba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong sha ïingbishar ban kyrpad ban ai por ïa ki na bynta ban tohkit ïa kine ki suba donkti.
Kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka CoRP ïa katei ka jaka ai jingsumar, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la ud la nam halor shibun ki jingduna ba ki ai kynduh ha katei ka jaka ai jingsumar khamtam ka jingbuh ka sorkar tang uwei u Doctor ban ai ka jingsumar ïa ki paidbah ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom.
Ka jingpyndonkam ia u budam, bym mon ia ki kandidet, ka dei kaba la rai da ka Supreme Court jong ka India, ha ka 27tarik Nailur bad ba la bthah ruh ia ka Election Commission, ba kan buh ia utei u budam ba kyrpang, na ka bynta ki nongthep vote.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ki heprit ïa kaba la tip kum ka U-14 Boys Football League ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo.
Ha kajuh ka por ka lyngba jong ka North East Indian Goal kaba dei ka seng ba long trai da kane ka Football Academy ka ai khublei kyrpang ia u Bah P.Passah (Govt.
Ka dei pat ruh ka jingshisha ba kane ka jingkiew jong ka dor ki mar bam ka dei eh na kane ka jinghiar ha ka jinglah ban pynmih bad ban pyndap pynbiang ïa ka bam.
"Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ha ka sngi Palei un sa kynduh ïa ka komiti ba kyrpang kaba peit ïa ka jingshngain ki nongshong iew bad ruh ïa ki nongïalam shnong jong ki shnong ba marjan ban ïakren shuh shuh kham bniah halor katei ka bynta.
U la ong ba lada kane kan aiai jia ym lah ban tip ioh ka poi ka por ban mih ka jingiaumsnam kumba la jia ha ki snem kiba mynshuwa.
“Ka jingleh jong kane ka sorkar MDA mynta ka don kaei re kaei sha lyndet bad pynlyngngoh ia uba ba bun balang, kumno kan ailad ia kine ki kharkhana ban kit dewiong na bar jylla haba u dewiong u dang bun byllai ha kane ka Jylla," la bynrap u samla Leningstar Rymbai.
Na ka liang u Bah Rani u la ong ba ka seng ka khmih lynti ia u Vice Chancellor ba un kren halor ki jingsngewkhia kiba kum ka seng ka la pynpaw ha kaba iadei bad kane ka bynta kaba la sdang naduh ka 21 tarik u Naitung ba la dep.
“Mynta ka sngi nga la dep ban ai ïa ka shithi resaiñ jongnga na ka party ha u President bad Secretary jong ka National People’s Party (NPP) bad kumta naduh mynta ka sngi nga la iehnoh ïa ka party," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban aiti ïa katei ka shithi resaiñ na ka party.
Ki don 29607 tylli ki shong kiba la ithuh kum kiba la long ODF Plus – Model ha kaba don lut kine ki lad halor bad ha kaba ki khubor IEC ki dei kiba la buh ha ki jaka kiba biang bha ban ai jingtip ïa baroh.
U dei ban pynshai ula leh aiu, haba ula kdew ia kiwei de?.
Kane ka center ka ai ruh ïaki jinghikai kiba kynthup naduh ka jinghikai Computer, Fashion Designing, Self-Employed Tailoring, Art & Craft, Embroidery, Food Processing, Agriculture bad kiwei kiwei ki jait jinghikai kiba hap ban siew bad kiba ïoh ei bad haduh mynta kane ka jaka ai jinghikai ka la dep ban ai jinghikai haduh 500 ngut tam ki khun samla naki thaiñ bapher bapher.
Ka Byrnihat kawei na ki jaka sor jong ka Ri Bhoi District ha Meghalaya, kaba la paw pyrthei kum kawei na ki sor ha Meghalaya kaba buntam ki karkhana bapher bapher, mynta ka kynti ka Byrnihat ka la paw sha khmat kum kawei na ki jaka ka shnong kaba dap da ki lyer jaboh ki pum-pum bad kaba jaboh tam hapoh ka Ri India ha u snem 2023.
Ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid jong katei ka skul ki la pynpaw da kaba ki la ong ba wat hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingïoh por ban kilan met tang ar sngi.
Lah ban ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki bar jylla kin ïoh distinction ïa ka Khasi ha kane ka thaiñ, namar ha ki snem ba la lah ruh ki la don ki bar jylla kiba la sah ha Nongstoiñ, hynrei kham paw pat ha ka sobjek Khasi.
Ia u Myntri Rangbah la synran lang u Deputy Commissioner u Pravin Bakshi, u DIG (Western Range) Bah S.S.Kynjing bad ki nongialam Balang ba dei ruh u ksiang ban wanrah ia kine ki dkhot sha ka jingim thymmai ia ki u Pastor F.D.Sangma bad u Commandant 2nd MLP Bn u C.B.S Reddy.
Lehse long leh nohei ban register ia ki jaka ba thied be-ain namar ka kyndon 3 (3) jong ka Land Transfer Act, ka pynduh pyndam (void) ia kitei ki jingdie jingthied khyndew be-ain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ki nongïalam shnong jong ka shnong Moojem kiba kynthup naduh u Waheh Shnong u Ma Hopingson Raksaw bad u Secretary u Ma Nilanki Sten ki la pynpaw ka jingsngewdiaw haba don kum kine ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por ïa la ki paradoh parasnam ha ki jaka khappud.
Kumta Laimaw ka dei ka jingleh jong u briew ha kata hi ka khyllipmat, hynrei Raimaw ka dei kaba thew ïa ka jingmut briew ban kiar bad kyndiah na kaei kaei.
Ha ka kyrwoh ba la phah da U bah Pyndap Saibon, President ka KHNAM, la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pass da kawei ka rai ha ka dorbar Jylla, halor kane bynta bad ban phah ia kane ka jingthmu sha ka sorkar India.
Ka shynshar ka khardar ha ka Ri bad ka Jait bynriew Khasi ka long ka ba synjor (fragile) bha haduh katta katta.
Ha kane ka sngi I DC i la sam ruh ïa ka khusnam bad certificate sha ki nongjop jongka jingïakob dro jingdro, thoh essay, ïatainia bad ter ter ba la pynlong da ka ophis DC.I la sam ruh ïa ki khusnam da ki lai tylli ki shnong kiba tbit ha ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) bad 3 tylli kiba tbit ha ka Meghalaya Livelihood and Access to Market Project (MLAMP).
Haba batai shai halor ka Micro Containment area  u Dr War, u iathuh ba  mynta kin ai Containment area tang ia kato ka kyntoit ne ka ing kaba don ki briew kiba pang Covid positive khnang  ba ki briew ki ba sah ha kine ki shnong kiba pynhap hapoh ki Containment area kin ym mad ia ki jingeh.
"Katkum ka jingong jong u, donkam ïa baroh ki sengsaiñpyrthei ban ai jingmut lang.
Bad 4 ngut ki nongjop ba hakhmat duh na kane ka lympung kin leit sha ka National Chess Championship kaban long ha Maharashtra ha u bnai Nailar 2023.
Wat la ka kong Kharbani ka la phah da katei ka jingthoh, hynrei haduh mynta ka Ophis jong u Distric Medical & Health Officer, kam shym la ai jingtip la da ka ktien ne da ka jingthoh.
:Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad, Tura ka la pynlong ïa ka ‘Pa Togan Sangma’ Best Student Award-2022 ha ka 9 tarik u Nohprah ha District Auditorium,Tura, Meghalaya.
Lah ba ong ba ka jingbitar hi ka long kaba donkam ha u briew ne ka briew ban pynbeit ia kaba dei ban pynbeit bad ka long ruh kaei kaei kaba la ai da u Blei ha u briew ban pyndonkam kat ban biang, hynrei lada ka jingtip lem (conscience) kam don, ka jingbitar ka lah ban pynjot ia ka pyrthei baroh kawei.
“Ngam ong ba kaei kaba ka sorkar ka leh ka la biang hynrei nga shu kwah ban kdew ba ngi la jam sha khmat bad dang bun kiei kiei kiba ngin dang hap ban leh na bynta ka pule puthi ha ka jylla" ong u Bah Prestone.
“Ha kito ki snem ba nga dang long u nongmihkhmat, ka tulop jong nga ka dei jong u paidbah, bad mynta wat haba ngam shym la jop, nga ïoh pat ka baibam (pension) bad kane ka baibam jong nga ruh kan dei jong u paidbah," la ong u Bah Process da kaba bynrap ruh ba kane ka dei ka bynta jong u paidbah namar kum ka ïing ka sem ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu, ha kaba i kurim bad u khun ruh ki dei kiba la don kam don jam.
Ngi sngewdei ruh ban kyntu ïa ki trai jaka bad ki kur ba kim dei ban shu ai wai kulmar ïa ki jaka ki puta jong ki sha ki bar jylla lane ki trai jylla kumjuh ban seng ïa kiba kum kitei ki karkhana ki ban sa pynjot kylla.
‘Katei ka jingailad ia ki trok 12 taiar ka pynduh kamai ia ki local , ka dei tang ka jingmyntoi ki briew kiba na bar’ ong u Bah Passih.
Ha kaba khadduh eh la ioh jingtip ba don uwei u samla uba kyrteng u Daniel, la khot ia u sha u syiem.
Shillong, 9 Lber:San ngut ki khynnah samla ki la shah rah na Nan Polok ha kane ka sngi u Blei ha ki pulit namar ba ki iadih kyiad ha kane jaka iaid kai ki paidbah.
“Namar kata ka Council ka donkam ban ioh jingshai la ka dang dei hok ne em ban ioh ia katei ka bhah, ngin sa kren ruh ia katei ka kam sha ka sorkar pdeng ban ioh jingshai ia ka bhah tyngka ka District Council"ong u bah Antonio War.
Ka Dabit Ampangdam S.S.A (South Garo Hills) ka la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka St.Peter HSS (West Khasi Hills).
Ka Dorbar Shnong Namdong B kala rakhe ia u mawmer ka jingiaid lynti ba 50 snem ne Golden Jubilee ka dorbar shnong haka sngi Saitjain.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 33 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ka East Garo Hills ruh ka kiew shibun, ha kaba ki don 32 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki nongshong shnong ka  Ramprasadpur, ki la sngew bitar jur, haba ki iohi, ia ka met iap jong U Sinha bad ki ka leit buh ha surok, kum ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap bein jongu.
Ka ram ban kyntiew ïaki jinglap la ai haduh 25 lak tyngka khlem khein sut sha ki 143 ngut ki nongsengkam lajong.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la kren ha kane ka sngi bad kum u nongïalam paidbah na Jirang Constituency u la ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongïalam ka party kiba la shim khia ban leh burom ïa kane ka jingdap 76 snem jong ka jingkha ïa u Purno Agitok Sangma kum u Myntri barim ka jylla bad uba la bat ruh ïa ka kyrdan kum u Speaker ha Lok Sabha.
Ka Seng hadien nangta ka la leit mar mar sha Amlarem Police Station ban leit wad bniah ia kane bad balei kim pat lah ban kem ia une u runar ba thombor ia kane ka longkmie.
“Ngi la dep ithuh ïa lai-saw tylli ki jaka na ka bynta ban pynkynriah ïa ki Longïing na Them Iew Mawlong" ong u ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Tnad pynroi sor ka Jylla.
Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah, ki iathuh ba ka khlam covid, kaba jia mynta, ka long kaba khlain bor bha, ha kaba kam shym don kano kano ka jing tip lypa.
U la ong ba ka jingtih khyndew bad tih maw be-ain ka dang iai bteng ha Rani Jirang katba ha kiwei ki jaka kum ha Killing, Baridua ki la khang lut haduh mynta, katba kim pat ioh ka Mining Plan hynrei ha Jirang imat ym donkam Mining Plan la shu tih naphang kat uba lah ne ba ioh.
Ka ophis jong ka MSOA ka la pyntip ruh ba kino kino kiba kwah ban ïa shim bynta ha ka 4th Shillong 10k run kin hap ban wanrah ïa ki syrnod (document xeroxcopy) ban pynshisha ïa ka rta.
Ki la pynphai ktien ruh ba kane ka long kum ban buhrieh bad ban pynduhnoh ia ka jingtip jong kiba bun balang haba iadei bad ka jing ioh synñiang bad pynkheiñ ruh ia ka hok jong ki nongthep vote ban tip.
Hynrei la iakren ruh ba lada ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla, dei ma ki kiban long ka jingkylla namar ba ha kaba kut, dei ki paidbah kiba jied ia ki MLA/MP/MDC ban iasaid ia ka khia ka shon bad ban thaw ia ka lad ka lynti ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla.
Halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 u myntri rangbah u la iathuh ba halor ka MRSSA ka sorkar jylla ka la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ban ioh ia ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha ka 26 tarik u Nailur 2016.
“Ka kmie rad jongnga, ka la shah pyniap.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, u la ong ba ki SOP ba la shna da ka sorkar ha ka 5 tarik u Lber 2021, ka ong ba kiba aplai ban ïoh laisen tih dewïong kidei ban long kiba don ka jaka kaba palat 100 Hectare.
Baroh u briew bastad,Mano ba lah ban len;Khlem da plie ka lad,Kumno un lait ban kren.
U la iathuh ba u Amstrong ula khlad haka por kumba 12:21 PM ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
“Haba u Pulit Traffic u la phah kynriah ïa ka kali hynrei une u briew u la kynroi, u la kynhied bad u la pyrshang ruh ban jrong kti ïa u Pulit uba dang don ha ka kamram," ong u Bah Swer.
Ki shiphew tylli ki jaka ki ban pynlong ïa kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ahmedabad, Bengaluru, Chennai, Dharamsala, Delhi, Hyderabad, Kolkata, Lucknow, Mumbai bad ka Pune.
Hadien ba la wan synran lang ia u Bah Robert Kharjahrin ha ka por thep kyrteng, u nongialam ka HSPDP u la buh jingkylli ia u Bah Ardent, da kaba ong ka mut aiu ba ki seng ia ka RDA ha u snem 2017, da kaba kam ha kato ka por ba donkam ia ka jingialam ki seng riewlum.
Halor kane, ki pulit ki la kem noh ïa ki na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit.
Nga kyntu ba phi dei ban da bishar bniah ïa ki jingtip kiba phi ioh.
Namar kata ka seng ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban ai noh ïa ka ILP kaba long ka nongïada ïa bar jylla ban ïoh rung shapoh ka ka jylla, da kaba u buh jingkylli balei ïa kiwei pat ki jylla ka sorkar India la ai katba ïa ka jylla Meghalaya ym shem la ai satia?.
La khot sngewbha ia u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
Na ka liang ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society ka don ruh ïa ka jingthmu ban pynlong bad pynbha ïa katei ka jaka kum kawei na ki jingïakhun (slalom) kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
“Haba ngi leh ia kano kano, ngi hap ban pyrkhat bunsien ym ban shu kmen ne ban leh hak dak", la ong biang u MLA ka Nongthymmai.
Baroh ki ri ka pyrthei ki don la kijong kijong ki jingleh kmen ne ki rukom bam kiba iapher na kawei ka ri sha kawei pat hynrei tang kawei kaba iasyriem kata dei ka sha.
Utei u nongialam ka BJPuba la wan na Delhi sha kane ka jylla u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng ka ban shu hap hi khlem don nongpynkhih bad ia kane u la ong ba la sakhi tang ha ka elekshon GHADC ha kaba u kyrtong ka Congress uba dei ruh u MDC u la shah pynkhyllem ha ka seng BJP na konstitwensi jong u.
Hooid, lada ngi peit, kiba bun hi ki nongrep kiba mih ban leit sha nongbah Delhi ban pyrshah ïa kine ki aiñ thymmai ki dei na ki jylla Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh.
Kumta u khun u briew (U Jisu) u dei u trai ka Sabbaton.
“Ka long ka jingshi sha ba haduh u snem 1983, ka kyrteng jong ka kmie u Dr Mukul M Sangma bad u Zenith M Sangma u para u Dr Mukul, ka dei ka Roshanara Begum", la ong shuh shuh u Marak bad bynrap, kumno kane ka lah ban long ba kin ioh ST khlem da bishar ia ka kyrteng bad ka jait jong ka kmie, bad kane ka kmie jongki, ka la iashong bad u Benoy ha u snem 1960.
Ha ka rta kaba dang khynnah u la leit pynïasnoh ïalade bad ki kynhun       jong ka Salesians of Don bosco bad u la shim smai ka ba nyngkong ha ka 24 tarik u Jymmang 1969 bad la pynkyntang lyndoh ha u snem 19 u Naiwieng 1977.
Na ka liang ki nongïalam, ki la kyrpad na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur bad kyrpad ruh ïa ki bor sorkar kiba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti kiba bha tam na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha Manipur.
Kumta namar ka jing iaid jong ki VVIP, ka jingdheng kali ha ki ba bun ki bynta jong ka Nongbah bad ki Surok ban iaid da ki VVIP, la buh jingkyrpad ia ki paidbah ba bun ba kin kiar ban iaid ia ka Surok Mawngap bad ki surok ha kylleng jong ka Nongbah Shillong lait noh ha ki kam kyrkieh.
Kadon ka jing ong “Ka Jingsniew kam ju wan nangno nangno, hynrei ka mih na ïing".
La iathuh ruh ba la pynngat ia u John ha katto katne ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew namar katei ka kam thombor jong u ha katei ka jingjia.
Haba tip ia kane u Rupang u la ioh  ban iakren bad ki nong pyniaid katei ka tei ka skul bad la ioh sngew ba na ka liang ka skul ki ju shimkhia bha ia ka khuid ka suba bad ban sumar ia mei mariang, Kumta ha ka jingialang ka skul ba la long ha u bnai iaiong ha ka jingiadon ki nonghikai ryngkat ki nongpyniaid skul bad ki kmie ki kpa ki la shim ia rai ban pynkhuid ia ka shnong manla ka por kum kawei na ki mat ba kongsan eh khnang ban wanrah ia ka mariang kaba khuid ba suba.
To kam pher lada ka kwah ba ka Party Congress kan jop suk.
U la ong ruh ba naduh ba la pynkylla ia ka ain ha u snem 2006, ka kyndon jong ki State human rights commission ki long tang ki jaka ban pynlut phut ia ka pisa paidbah khlem jingmyntoi eiei.
Chisa S.Marak, 19yr, Miss.
Katei ka rai ka long hadien ba ki la poi sha ka 10,815 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 353 ngut kiba iap.
Ka jingïasiat ka la long hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei hadien ka jingleit kerkut bad ka jingleit thwet lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw kaba don ha ka distrik, ki la ong.
“Nga long u Blei, Ym don uba kat Nga" Isaiah 46: 8-11.
Ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
Ha iew Laitumkhrah la kamai kiba pli kiba shna pla kot.
U la ong ba ka don ka lad ia ki samla kiba iasoh bad ki sengkaikhlaw ban wan shakhmat ban im ka jingim ba thymmai.
Kiwei ki khubor ki ong ba kane ka jingleh jong ka GHADC ka long ba kam kwah ba ki paidbah kin tip ia ka jingshah thad ia ki jingduna trei kam jong ka Executive Committee synrop hapdeng ka National People’s Party bad BJP ha ki dkhot ka liang pyrshah.
Shillong: Ki shipai ap khappud ki Border Security Force (BSF) ki la khie wahlang kulmar ha ka 20 tarik Iaiong 2022 ha jingkieng Sonapyrdi, ka lad ban leit sha Huroi, ka West Jaintia Hills.
U la pynkynmaw da kaba ong “ Peit aiu ka jia ha ka election MLA 2018 na ki 5 tylli ki constituency na Ri Bhoi baroh la jop da kiba thymmai suda.
Lada phai sha liang Bangladesh ki nong Bangladesh ki la sdang ban wan rep shapoh Muktapur ba don hapoh Jaintia Hills bad ka sorkar ka sngap mynthi jar jar.
U la ong ba ki paidbah ki ïohi ïa ki kam buit tuh ka NPP.Ki paidbah ki ïohi ba kane ka sorkar ka shu shong kli kti jan san snem mynta bad mynta la shu leh kyrkieh lut kat ïa kaba don.
Ka jingkheit riewhadem ha ri Khasi-Jaintia ka long ha ki bnai August bad September.
Sa kawei pat ka dei ka Ri-Bhoi bad ha ri-Bhoi la iohi ba kaba la kiew kyrdan ka dei tang ka C&RD Block ha Bhoi Rymbong bad kawei ka Police Station ha Umsohlait.
Katkum ki video ba la iohi lyngba jong ki camera CCTV kiba don ha katei ka jaka, la iohi ba baroh ka bynta ba shalor jong ka tnum katei ka jaka kilan met ka la twa bad hap noh bad kumta ki bor pyniaid ki la phah ia ki briew jong ka kynhun iarap ba kin leit ban sei bad pyllait im ia kat kiba don bad kiba sahkut hapoh jong katei ka jaka.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, kaba dei jong ka Group A, ka Laitkor Sports Club ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah West Sports Club da 16 la 0.
Ynda ki sla ki la sdang ban stem kata ka la dei ka por ban kheit noh ia ki lane ban ot noh ia u dumasla baroh uwei.
Haba kylli, u Bah Tongkhar u la ïathuh ba ka Langpih sector ka dei kaba jwat na ka daw ka jingïakhleh jaitbynriew na ka daw ba ki Nepali ki shnong ki sah ha ki shnong ba la ker tawiar da ki shnong ba la shong la sah da ki Khasi bad ki Garo.
Ha ka Ri India ka jong ngi, la antad kumba 9 million tons ki plastik ba bun jait la pynmih haduh mynta bad na kane tang kumba 9 percent la pyndonkam ne recycle biang, kaba tam nangta ki tuid ha ki wah ki duriaw, ki hap ha ki jaka theh ñiut bad her sakma kylleng sawdong ban pynjaboh ïa ka mariang.
“Kine ki riewthok riew shukor, ki sei pisa na ki Account jong ki paidbah, khlem ka jingtip ki trai", la ong u SP (CID) ha ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi.
Ka Nangbah Mulang SC na ki saw sien ki jingïakhun kala kur 7 point bad kala wan ha ka kyrdan ba saw da kaba jop 2 sien, ïakhiad shisien bad shah rem shisien.
Haba poi pat ka jingïakhun ha ka kyllamiet, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit kaba 66 ka Nongkhlieng SC kala ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ksankupar Khongmuid.
Napdeng kine ar ngut kiba la ïoh ïa ka kyrdan Seiñraij Topper kita ka Mayanka Pde na ka dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
No of posts:- 41Place of posting:- These Lecturer posts existing at1) Captain Williamson Memorial Government College, Baghmara2) Williamnagar Government College, Williamnagar3) Kiang Nangbah Government College, Jowai4) Tura Government College, TuraEssential Qualification:- Candidates must have a Post Graduate Degree in the respective subjects with Honours in the subject at the Degree Level.
Ka mynsiem ba shynrang bad ba satar jong ki khun Khasi ka dei ruh ka dak ban pyni sha ki bor synshar ba kim dei shuh ban shu leh khun jakai ïa u paidbah, ym dei shuh ka por ban shu ïa pynthame da ki buit bapher bapher hynrei ban pyni beit da ka kam katkum ka jingkwah u paidbah.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka khot ka wer ia baroh ki Rangbah Kur jong ki Seng Kur bapher bapher ka Bri U Hynniewtrep sha ka jingialang, ka ban long ha ka 7tarik Kyllalyngkot (January) 2019 ha Conference Hall jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka por 1baje nohphai sngi.
U la ong ruh ba kat kum ka rule ka dei ban weng shuwa ia ka Administration Rule sa weng ia u CEM bad sa pynlong ia ka elekshon, hynrei ka jingpynlong ia ka eleksion ka long ba  ki la shu kam lut ia ki kyndon bad ka jingleh jong ki ka long ka jing iuhroit ia ka hok jong ka KHADC.Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing ia bit jingpang Corona ha India bad ha kylleng ka pyrthei, kumta U  Swami Chakrapani Maharaj, ula ialam ia kito kiba iahap jingmut ban dih noh da ka um jung masi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Corona.
Iaki kol jong ka PSA la thep da u Chanmiki Myrchiang haka minit kaba 2 & 41 bad u Aiborlang Mulieh haka minit kaba 51.
Nongpoh, 01 Nailur:Ka Synjuk ki Dor-bar Shnong Mawhati Area, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad pyn-rem jur halor ka jingtwa ka jingkieng ha Pamlatar, Ri Bhoi District, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingkieng ban twa ka dei na ka jingbym-shimkhia da u Kontraktor bad ka tnat PWD na ka bynta ban bishar bniah hashwa ban shna ia katei ka jingkieng.
“Ngi ioh ka permit hynrei ngim shym la ioh ia ka umphniang", la iathuh ki rangbah shnong ka thain.
Ka QC Springside Higher Secondary School ka la long ka lahduh haka jingïakop ïalehkai tan tyllai ne Tug of War hadien ba ka la pynliem ïaka HK.Singh Memorial Higher Secondary School haka sngi Balang.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki don haduh saw ne san tylli ki party kiba wan ban thong ïa u da ki klur tyngka thik kumba la thad pyrthei da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh dang shen.
“Ban ïakhun ïa kane ka jingisaitmet, ka tnat Pulit ka la wanrah da ki buit treikam kum ka jingpynshai paidbah khamtam eh hapdeng ki samla da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah ha ki skul, ki University bad ka jingïai thwet ïa ki nongkhaii drok ruh ka dang bteng," la ong u Bishnoi bad bynrap ba ki nongkhaii drok ki dei kiba kiba ïai mlien bad bun na ki kynhun Gang na kiwei ki jylla ki don bynta lang ha kaba ki Pulit ka Meghalaya ki la ïakhun ban pynduhjait ïa ki.
U la ong ruh ba ha ka por ba u dang samla, ka jing pyrkhat ka ba bun ka jong u ka long ban seng noh ia ka seng lehnoh bad um juh pyrkhat ia ka kam elekshon, hynrei u kham pyrkhat ban seng noh ia kawei ka seng lehnoh kaba khlaiñ bad la juh pyrshang ban ia shna tiar bad ki paralok.
“Hynrei ka jingbym sngewthuh, jingkuman bad jingbym don jingsngew jong u VC bad namar ka jingmeng jong u, u kloi ban len ïa ka lawei jong ki samla pule ‘Under Graduate’.
Don pat kiba jubab : “Nga tharai don.
La khein ruh iaka Ophis Land Custom Station, Tamabil kum ka ophis ba donkam bad la bthah ia baroh ban bud ryngkhi iaki adong adit Covid-19.
Kine ki kynthup mar iwei na East Khasi Hills bad East Garo Hills.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip satia kaei ka plan ba ki MLA Congress pyrshah Mukul kin pyniaid shakhmat hynrei ka la don ka jingsuba ba lada jia ba ka Liang Pyrshah kan ioh katto katne ngut ki MLA Independent bun na ki MLA Congress kin shu pep Dorbar beit.
Nga ruh nga la kohnguh.
Ha ka shiteng sngi jong ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik u la ngat sa uwei u kha khla uba khia haduh 50 kilo bad ia utei u kha khla haduh mynta u dang ri hapoh um bad la don kiba wan pan thied hynrei um pat pyllait namar bym ia hap dor, u Devanan u la thmu ban die noh ia utei u khla khla uba 50 kilo lada don ba thied ha ka dor T.20 hajar tyngka.
U Myntri ka tnat ri jingri, Bah A.L Hek u la ong ba ka Sorkar kam don ka lad jingïarap kumba ka long mynta lada ïap ki masi na kano-kano ka jingpang kynthup ka jingpang at-sniehdoh, bad u sngew dei ban don noh da ka kynja ‘insurance’ ïa ki jingri.
Kaba kren tohmet ia kiba wan donkam ia phi ruh ka dei ka bamsap.
U bah Kyrmen Shylla, naduh ki por ba la leit ruh, u la ju pynpaw ba u dang don ka jingkyrmen ban jop, namar ba u dang don ka jingïatreilang bad ki paidbah, kumjuh ruh bad ki nongïalam ka party na East Jaiñtia Hills District, kumjuh ruh u ju pynpaw ba ki paidbah ki dang don ka jingieid bad jingshaniah ha u bad kane ka la urlong shisha ha kaba u la ioh ïa ka jingjop donburom ha kane ka kynti ruh.
Ki nong sakhi bad kumjuh ruh wat da ki lad pathai khubor, ki iathuh ba ka surok kaba poi sha katei ka skul ka long kaba khim haduh katta bad ka long kaba eh ban tehlakam ia ka kali haba la pynher stet hynrei katei ka kali ha katei ka jingjia, wat hapdeng ka jingkhim ka surok ruh ka la pynher beit-beit ban poi sha ka jaka ba ka thmu khlem da lah shuh ban tehlakam bad ka la kum leit tynrah beit- beit ia u dong jong katei ka skul.
Nga la kmen bha ba u Dr.Mukul uba la put turoi (wistle blower) ban wanrah ia ka ILP, u la jop bad wanphai biang kum u Chief Minister ha u bnai February 2013.
"Ngi pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia kane ka ain.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba ñiah scooty ba kin kham husiar ban ñiah ha ki jaka skul khnang ban nym jia shuh nangne shakhmat.
Shillong, Nailur 25: ka St Anthony’s College, Shillong ha ka 20 tarik Nailur ka la ïoh ban pynskhem pura bad ban pyntian smai ïa ki samla pule kiba pynïasoh sha ka Rovers and Rangers, St Anthony’s college Unit ba kin long ki dkhot ba pura jong kane ka kynhun ban shakri ïa ka imlang sahlang katkum ka thong bad ka jingangnud kaba kum ka kynhun treimon sngewbha ka buh hakhmat.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Bihar  da 191 ron ha ka jingiakhun jong ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Shillong mynta ka sngi.
Shillong, 29 Iaiong:Namar ka jingrit palat jong ka surok Lummawbah kala don ka jingpynbeit thymmai na ka bynta ki kali kiba iaid na laimer sha Lummaw bah kaban treikam naduh ka 2 tarik, Jymmang 2016.
Katei ka jingleit jurip ka long ruh shi bynta ban peit la katei ka surok ka don jingeh ne-em ia ka kompeni ban pyntrei ia ka kam.
U ong – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa, ba mapha ruh shisha ha kane ka sngi ia kiei kiei ruh kiba dei ki jingsuk jongpha hynrei mynta la buhrieh iaki na ki khmat jongpha.
U Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba na ka liang jong u bad ka ophis ki dei ban peit beit tang ia ki kam ki jam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba ki dei ban long kiba iaid beit iaid ryntih bad ia kata ka jingbym shah rung ia ki dkhot jong ka seng HITO, ka tnad pulit bad ki bor distrik ki dei ban peit ia kata ym ban peit ma u.
Kane ka lympung kan long na ka bynta ki paidbah bad ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District ki ban shim bynta ha ka Under-12, Under-15 bad Under-18.
