Katkum ka study ba ka sulphate ka don haduh 2677.62 mg/l ha wah lukha.
Ngin hap ban pyrkhat bad ban puson bha ïa kata.
U la ong ruh ba ka rai jong ka ILP, la dep phah, da kaba kdew halor ka jingmut shisha jong ka sorkar ha ka ban pynbna shaphang katei.
Ka lynnong kaba XL bad XLI.Ha kane ka lynnong pat,u nongthoh u iai ban biang sa shisien halor ka jingdonkam bad jingkordor ka akor babha.
U la ong ba ka Party kan pynieng kyrtong ruh da ki longkmie kiba la don 6 ngut eiei kiba la pan ticket.
“Ka seng WKSU baroh kawei ka phah ka kyrwoh sngew lem ba to u Blei nongbuh nongthaw, un pyntngen ïa ki mynsiem kiba haïing hasem ki kur ki kha jong I bah Lankupar bam kwai ha ïing u Blei bad ai bah I Bah Lan ba ngi ju ïa khot ieid, in shong jah thait ha ka jingsuk", pynkut ka kyrwoh na I samla D.Sun President WKSU Central body.
Ki paidbah mynta ka sngi da ka jingkmen ki la pynpaw bad ruh khamtam ki riew kynthei ia kaba ki sah hapdeng ka jingdiaw haba leit donkam namar bym don public toilet.
Ki don bun ki mar rep ha ka jylla kiba la ïoh ka jingdawa na shabar ri kita kum u shynrai Lakadong, u Sying, Sohtrun, u Sohmarit.
Ha ka jingshisha ki BSF ka kamram jong ki ka long ban ap pahara sha Border/ Fencing khnang ban teh lakam ia ka jingrung jingmih beain jong ki briew kiba na bar ri (Rohingya/ Bangladeshi).
Ha kine ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingtied pyrthat bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
“Ki kyrdan kam kum ka Inspector of Excise, Forest Guard, ophisar MPS bad kiwei-kiwei ki donkam ïa ki kyrtong kiba hap ban pyndep ïa katto-katne ki jingkilan met ba kyrpang namar ka jinglong-jingman jong ka kam kaba dawa ïa ka bor met," u la ong.
U la ong ba ha u snem 2014, haduh 29,25,076  ngut ki samla pule na kane ka thain bad 36,00,868 ngut ki samla pule na kiwei ki jaka ri thor ki ialeh ia ka eksamin kam ka SSC hynrei na kane ka thain, ki don tang 2,69,864 kiba ialeh ia ka eksamin kaba mut tang 1.8 per cent ha ka ri baroh kawei ka jingdon jong kiba ialeh ia kane ka eksamin.
U l pynpaw ruh ha halor ki sienjam kiba ka sorkar ka la shim na ka bynta ban aijingkyrshan bad ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla ka Jylla khamtam ha kaba iadei bad ka tem ka put, ka rwai ka siaw kumjuh ha ka jingpynmih ia ki riam tynrai khnang ba kin ioh ia ka jingithuh hapoh ka ri bad shabar kumjuh.
Ha kane ka kynti ka Laban-Mawprem kan sakhi ia ki kyrtong na UDP u Bah Federick Joplang Lynshiang, na Congress ka Kong Yalanda R Mylliemngap, Andreas Kharkongor na KHNAM, Bah Banrikupar Wahlang na HSPDP.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka 6th Scheduled jong ka Indian Constitution kadei ka ba la thaw da ka Congress party kaba thmu ban ai jingiada na ka bynta ki paid riewlum.
Shillong: U nongialam ka HSPDP uba long ruh u myntri ka sorkar jylla, u Bah Samlin Malngiang um shym la kren khohnioh ia ka jingrai ka UDP ban tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long kum u kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka MP elekshon ban wan, hynrei kane kan shong pat ha ka rai lang ka MDA.Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Samlin u la ong ba ha ka jingsngew jong u shimet, kam dei kaba sniew ia ka jingtyrwa ka UDP ia u kyrtong jongka, hynrei ka rai kaba kut kan dei ha ka MDA.“Nga sngew ka biang ka jingtyrwa kyrtong ka UDP khnang ban tip ia ngi kumno ban pyrkhat.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ia kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ia khaïi pateng bad ki khar Bangla ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
“ La bthah ïa phi ba phi dei ban pynpoi ïaka jubab bad ka jingpynshai sha ka ophis jongka DC ha lane shwa ka 1 tarik Naiwieng bad lada phim leh ïa kaba la bthah yn leh pat da ki lynti ka aiñ pyrshah ïa phi".
“Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KAS namar ka jingmih jong phi ban ïakhun ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum kawei na ki ktien ba la ithuh da ka ri India da kaba pynrung ha ka khyrnit kaba phra", la ong u CEM.U la kular ruh ba ka District Council kan ïatrei lang ha kaba ïadei bad kane ka bynta khnang ba ka jaidbynriew Khasi kan ïohi ba ka ktien la jong kan long ka ktien ban ithuh da ka riti synshar jong ka ri.
Shillong,10 Rymphang:U ADM ka South Garo Hills, uba la  buhrieh noh ia ka kyrteng jong u la shu lait im mynta ka sngi na u kuli ki kynhun kieng atiar kiba la buhrieh dur khmat ialade.
Ka la kynthoh ruh ba ki VDP bad ki nongai jingtip ki pulit ki dei ki nongiarap ki pulit kiba ju iarap ban ai jingtip.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District ha kine ki khyndiat sngi da ka jingsngewkhia ka la leit ban ïa kynduh ïa ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), Mawkyrwat Branch ban pynsngew ha ka ïa ki jingeh jong ki paidbah ba ki ju ïa kynduh ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh kane ka Bank bad ban kyrpad ruh ban nang pynbun ïa nongtrei.
Shillong, Lber, 03: Ha kine ki sngi la ïohi ba ïa ka jingtrei ïa ka surok nakhmat jong ka ophis ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban poi shakhmat ka ophis jong ka Passport Ophis kaba la sdang ha u snem 2022 ha Lower Lachumier mynta ka la sangeh biang.
Kumta ban shngaiñ haba pynkhreh kat ïa ka lympung, ki la rai ban wanrah noh ïa u mawbynna ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong tangba kin ym ïeng shuh ha man ki tnat Seng Khasi, hynrei kin ïaid beit namar hap ban pynïeng ha ka por 10:30 mynstep.
U la pynkynmaw ruh ba ka Instrument of Accession kaba la ïasoi ha u snem 1948 ka dei ka lynti ba ka sorkar India ka dei ban leh ei ei.
Haba phai sha ka kam ialehkai jong u Mbappe ka long ba utei u rang uba lah ioh ban ialehkai 66 sien na ka kynhun ialehkai ka ri jong u, u lah paw kum uba hakhmat eh napdeng kiwei pat ki para ba ialehkailang na kajuh ka kynhun na ka bynta ban bynshet ha u ia katei ka kyrdan hadien ka jinglah jong u ban kamai ia ki lai kol ha ka jingiakhun World Cup wat hadien ba ka kynhun ka lah shah rem noh ha ka Argentina da ka jingiashut tiebreaker bad uba lah dep ruh ban iarap ia ka kynhun baroh kawei ban rah pat ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ialehkai ha u snem 2018.
U la ong ba ka sorkar kam pat jied ia kano ka PHC/CHC ban aiti ban pyniaid ki seng ha kane ka jylla.
Hynrei, ha shuwa ba ki arliang mamla, kata ki Pastor bad u Conrad Sangma, kin ïa poi sha ka jing ïasngewthuh jingmut, bluit mih u Bah PT ha ‘YouTube’ ban ong, “Ha ba peit na ka liang jong ka ‘safety’ (jingïada), ka sorkar ka la shim ïa ka rai jong ki ‘expert’ (ki riew stad) bad na ka daw bym lah kiar, la hap pynsangeh noh ïa ka ‘meeting’.
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar –Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
Ki lah ban jied ia ka jaka bad ka por namar nga nud ban mih madan ban iatai halor kane ka mat.
Nongstoiñ, Lber, 15: Tang kumba 14 sngi hadien ba ka sorkar ka la dep pynbna ïa ka resol jong ka elekshon bad ba u bah Goldenstar Nonglong u ba la ïakhun kum u kyrtong na ka party Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam um shym poi sha ka thong.
Ka jing iathuh lyngba ki kot khubor, ka long ruh kaba donkam, namar ba ki paidbah, kin nym shu leit rung ruma sha iing ne sha ophis jong ki MLA, ki myntri sorkar ha ka jing bym tip, hynrei haba la mih ha ki kot khubor, kumta ki paidbah, ki la nang ban pynbeit noh da kiwei pat ki sngi bad don shibun kiwei pat ki jingleit, kiba ki MLA ne ki myntri sorkar, ki ju leit sop sop bad kum kitei, ym dei satia ban shim na ka pisa jong u paidbah bad lada ki shim, kumta ka dei ka kam bamsap kaba jubor tasam bad U CAG, u dei ban dakhor ia katei ka jingleh.
Ha ka lympung ialehkai ba mynta ha ri India ka 3rd  Khelo India University Games (KIUG) 2022 kaba long mynta ha Uttar Pradesh, ka khubor ka iathuh ba ka Panjab University, Chandigarh (PUC) ka la lah ban khur kumba 12 tylli ki takma na ka jingialehkai iakob king-lieng (Rowing) kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit jong ka Mairang Police Station, la ong ba u Bah John Syiemlieh katba u dang wan kit shyiap na ka thaiñ Markasa da ka Trok kaba don ïa u nombar ML-10-9638 bad ïa ka khajna kit shyiap ula dep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
General Secretary ka la leit ban khynra nongbylla bar jylla ha ki thaiñ Umpling.
Ha ka jingkren ha ka ne ka sngi ka kong D Tongper president jong ka seng STIEH, kala kynnoh ha kane ka jingialang paidbah da kaba ong “Dei tang ka Ri India kaba la pynshitom bein ia ki trai shnong na ka bynta ki bar Ri, ka Ri India kadei ka ri kaba lehbein ia ki nongshong shnong tang ban pynsngewbha ia kiba na bar,katkum ka CAA, 2019 ka long ban ai jingiada ia kito kiba la shah leh bein ha Bangladesh, Pakistan, Afghanistan, hato ka sorkar ka lah ne em ban ai ia ka jingkhein haduh katno kila shah leh bein ha kitei ki ri.
U Bah B.Thabah kum u heh pulit u kular ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban ïatrei lang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki ong ba kine ki lai ngut kidei kiba shah siat ha kawei pat ka District, haba ki kynhun kiba kieng atiar ki la thang ïa ki ïing ki sem bad kine kiba shah siat kidei kiba ïada ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki.
Haba ym shym la aibor ban shong kumno hi yn shu shim khajna, haba kren da pyrkhat artad ym ban shu kren ruma rutit tang ban ioh jingkyrshan khlem nongrim pat.
Ka shong ha u Myntri Rangbah ban buh ïa ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Haba phai pat sha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Saurashtra mynta ka sngi.
Ka Kong Martina Pyngrope ka la ong ba ka long kaba eh ia ki longkmie ba sneng bad ban kdew ia ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
Lah ban kdew ba ka tnad Home Department ka la thung ia ka jingtohkit pyrshah ia u Nurul Islam  bad ka la weng kam ruh ia u.
Ka Lyiur, ka la jan.
Kane ka khubor ka lah ban pynkmen ia ki nongtrei jylla namar ba kin ioh noh ia ka tulop thymmai naduh u bnai ban wan hi.
Ha u snem 2015, ia ka projek ba shongdor kumba3 klur tyngka, u la ai ha la u para, u Rocky Dhar ha ka por ba u dang dei u MLA na ka sengCongress.
Ha ka 80 kilo ba nyngkong ka Mihsngewbha Rymbai bad ba-ar ka Eltimon Dhar.
U ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Bangladesh ban pynsah nam lem ïa u Tirot Sing ha katei ka jaka ba u pynlut ïa ki sngi ba khatduh jong u kaba yn sa pynkylla museum.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynbeit pud kan urlong shen sa ka bynta kaba Ar kaba kynthup sa hynriew tylli ki jaka ba ïakajih kata ïa ka Langpih, Block I bad Block II bad na ka liang jong u ryngkat bad u Himanta Biswa u Myntri Rangabh ka Assam un sa shong jingïalang ha Guwahati ha kine ki sngi kiban sa wan.
Shuwa ban pyn kyrpang ialade bad sngew donbok ba ngi long kiba kyrpang ngi dei nyngkong ban kynmaw burom ia u Rangbah JJM Nichols Roy.
Te ngi kyrpad ia ka tnad bording Amlarem sub-divisional MEecl ba kan bujli noh da ki tiar ba thymmai khnang ba kan pynsuk ia u paidbah.
Sha bun ki shnong la set ryndang lut ki Sangot namar ki jingpynbna ki wan da ki phew tylli shi sngi.
“Ngin sa lah ban pynshisha hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha bad la kumno kumno ha kane ka taiew ban wan", u la ong.
Shillong, 15 Jylliew:Hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki trai pung kiba ju pynlong ia ka jingkob khwai dohkha na ka por sha ka por ha ka pung jong ki, ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah shuh ban pynlong ia ka jingiakob khwai lymda ki nongpyn khwai kim ioh ia ka jingbit na ka ophis u Deputy Commissioner.
Hadien ba la wai ka jingialang, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban mynjur noh ia ka VAB ka HYC ka la thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma , bad lai-ngut ki myntri sorkar ka tyngshop u bah Rowell Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad ka tyngshop ka kong Roshan Warjri.
“Ha une u snem ban wan 50 snem kan dap ka skulbah NEHU hynrei ngi dang ïoh tang uwei u Khasi ban long u Vice Chancellor kata, u Prof Pakem.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong u Pa’iem Wanphrang Syiem bad u Bah Ken Syiem, ki la pynpaw ba ki kmen eh ban iohi ia ka jingialong tylli jong kitei ki 30 tylli ki Dorbar shnong, ha kaba ki la thaw khnang ia katei ka Synjuk, na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaieid iajan hapdeng ki para nongialam shnong, khamtam eh na bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka thain.
Ka Domitilla Ch.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta ban ïasnohktilang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Ban pynbha ia ka pule puthi ha ka jylla, ki don  9 tylli ki Model School bad 20  tylli ki Residential school la plie nalor ki kolej bad kiwei ki skul.
Kan long ruh ka jingshisha, ba na ka jingkren na ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba ka jingthmu jong ki ban leit sha Ummat, ka lah ban dei ba ki leit ban pyni ia kata ka jingpyrshah halor ka jingwan lehtam da ki KSA, kiba la wan ban pyrta shla shaduh Sabuda.
U la ong ba ha ka jingialang bad ki Lat jong ki jylla ha u snem 2018 u la ong ba kan bha ia ki samla pule ba kin leit sha ki kinongkyndong ban tip ia ka ki jingshisha.
Ka HITO ka la leit tur sha ïing sah jong u MLA ka Umsning Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh ban kyrsiew thiah ïa u bad ban pynkynmaw ruh ïa u ba um dei ban sngap jar lane ban shu hun ïaka jinglong jingman jong ka Reservation policy jong ka jylla kaba la noh shilliang hapdeng ka iohkam iohjam ki khasi bad ki garo.
Ka seng ka dap da ka jingsngew lyngngoh ba katba ki samla khasi ki dang kyrduh kam, hynrei balei  kine ki contractors pat ki la wan ialam pynban da kine ki bar jyllam kata ruh khlem da lah ban pynbiang ia ki kot ki sla shwa ba kin wan trei.
Kitei ki iing kiba la shah bam duh ha ka ding hynnin ka janmiet, ki dei ka jong ka Antimerry Tongwah bad jong ka Merita Tongwah, kiba dei ki shipara trai.
Namar bun ki nongshong shnong kiba duk bad ba duna, ki bym biang ki kamra ha iing, ki bym biang ki jaka leit shabar na ka bynta ban pyndonkam shimet, ki bym biang ki lad ai jingsumar bad lad iada  ia kito ka set ialade (self isolation).
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la dep, ki nongialam jong ka KSU bad HNYF ki la leit ban pynsangeh ia ka jingsam ia ki rashon card sha kito kiba deihok ban ioh ha kaban ioh ia kane ka card kaba la long ha Sajer Community Hall, hadien ba bun na ki nongioh ia kitei ka rashon card kidei ki bar jylla, hynrei bun ki longing kiba duk dang hap hapoh ka BPL, kiba dei hok ban ioh kim shem la ioh bynta satia.
U la ïathuh ba ha u bnai ban wan un sa lum noh ïa ka jingïalang jong ki nongkyrshan ka UDP ha Mawphlang konstitwensi ban ïakren shaphang ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Kumba la ïathuh ka kaiphot jong ka Moneycontrol, la ong ba ka kompeni ka la shu kular kai sha kine ki khynnah halor ka jingpynbiang ïa ka ram bad kiwei pat ki jingkyrshan pisa na ka bynta ki jingpule jong ki.
U la ong ba ym dei tang ki nongniah kali kamai kiba mad ia kane ka jingeh ha ka jingwan lynshop jong kane ka khlam hynrei baroh hi ki hap ban mad ia ki jingeh bad lada map ia ki nongniah kali kamai ka mut hap ban map lem sa ia kiwei pat bad ka Sorkar hi ka hap ban pyrkhat sani bha hashwa ban shim ia kano kano ka rai namar wat ka Sorkar ruh ka iakynduh shibun ki jingeh.
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka kyrdan Under-14 ki khynnah shynrang R.C Eve’s Secondary School kala long ka lahduh da kaba pynliem ïaka North Liberty da 2-1 kol, ïa ki ar kol na ka R.C Eve’s Secondary la thep da u Stevenson Pasleiñ ha ka minit ba 12 bad u Mewansuk Myrten ha ka minit ba 50, katba ïa ka shikol na ka North Liberty la thep da u Markatjuh Shylla ha ka minit ba 25.
I bah Vincent I ba long ruh u Joint Director of Ribhoi & U District Mission Co-ordinator (DMC) of SSA, batai ba ka Kolshor ka dei kaba iaid daka “Emotion" ym daka “Intellectual".
Ka private Selection Test jong ki khynnah SSLC candidate ba la ju pyniaid( conduct) ha u bnai October man la u snem da ka office DSEO ha man la ki District ruh,mynta u snem ym don jingbthah ei ei.
Katei ka jingshong kyraiñ ka la sdang naduh ka por 11 baje eiei haduh ka por 3 baje janmiet.
Shillong, 7 Naitung:Ka State Commission for Protection ofChild Rights (SCPCR), Meghalaya bad ka State Resource Centre for Women(SRCW), Meghalaya ka Women Cell ka St.Anthony’s College, Shillong,lem bad ka Round India Table supported by Shillong Round Table -252 ryngkat ka jingiatreilang bad ka Social Welfare Department, Meghalayaki la pynlong mynta ka sngi ia ka jing iatai ban tip kumno ban iada bad ban pyndon kam ia ki  hok jong ki kynthei khynnah ka St.Antho ny’s College Auditorium, Shillong.
Ka jingleit on tep kan long haka 12.02.2022 (Sngi Saitjain) por 12.30 ha lum jingtep jong ka Balang u Blei (Church of God), Ummulong.
U la ong ruh ba ia utei u kurim jongka uba donkti ban leh ha katei ka kam u la shah kem noh ha ki pulit hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la shim khia ban wan tohkit bad kumjuh ruh ban kem syndon ia na ka bynta ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
"Shuh shuh la thoh ba u nombar 666 u ieng na bynta ka dak lane ka kyrteng lane u nombar jong u mrad khlaw.
Ha Delhi, ki don 3,137 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kaba ki don bun tam, kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long  53,116 cases.
Shillong,16 Nailur:U bah Teinwell Dkhar, Deputy CEM ka KHADC uba bat ruh ia ka kam Art and Culture u la ong ba la shem taiew ka jingtohkit ia ka Heritage Village ha Mawphlang kan poi noh sha kaba kut bad ka kynhun tohkit ka dang pynkhreh ban wan rah ia ka kaiphod sha ka EC.U bah Tein u la pyntip haba ai jingkren ha kamra u CEM hadien ba la wai ka jingialang ka EC.Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teinwell u la pynbna ruh ba  shen ka KHADC kan tei ia ka jaka pynbyrngia ia ki khynnah ( Children Park) ha Lum Sohpet bneng, bad mynta ka EC ka dang pynkhreh ban phah ia ka jingtyrwa sha ka 13th Finance Commission ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ki paid nongshong shnong jong ka shnong Siejlieh kawei na ki shnong kaba don ha sor Nongstoiñ West Khasi Hills District, mynta ka step ha ka por kumba 9 baje ei ei ki la leit ban tawiar bad pyrshang weng da ka bor, ïa kawei ka khyrdop pulit kaba don ha kawei na ki kyntoid jong ka shnong kaba la tip kum ka Mawïaban.
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi ? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka,ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sah-dien"kiba dei ki traibal.
“Kam don satia kano kano ka jingartatien ba baroh ki flagship program ba la wanrah da ka Sorkar u Modi, kala ai ïa kajuh ka hok ïa ki paid Khristan kaba pyni shai ruh ba ka BJP ka dei ïa baroh ki nong India hapoh ka slogan ‘sabka saath sabka vikas sabka prayas sabka vishwas," ula ong.
Na ka liang ka CoMSO ka kwah ba ka MRSSA Ordinance, 2019 kan don ka kyndon ba baroh ki briew na bar jylla ki ba wan shong ha Meghalya palat ia 24 kynta kin hap ban pynbiang ki kot sla ban pynshai ialade ba ki dei ki briew na ka ri India.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
Hynrei kane ka jingthoh mynta ka taiew kam dei satia shaphang ka kha khun khynnah hynrei shaphang kata ka jingpang kaba ym paw shabar hynrei kaba pynkhuslai, pynsngewsih bad pynduh jingkyrmen.
Ka la pynshlur ïa ki samla pule ban mih shakhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynduh jait syndon ïa une u jingsniew u ba pyn pait pynpra ïa ki iing ki sem jong kiba bun.
Haba ïakren sha u nongthoh kot khubor jong ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, u la ong kumne, “Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery kaba kynthup ïa baroh ki ïingmane jong ka Presbyterian na ki jaka ha Umshew, jaka ha Bhoirymbong, Kyrdem bad shaduh sha Umtlieh ba hap hapoh ka Block-2, ki la pynpaw ka jingsngewsih jong ki ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kaba yn sa jia ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 kaba hap ha ka sngi u Blei bad ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong ngi ki Khristan.
"Ka PDF ïa mynta ka don tang arngut ki MLA kata u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u DIG (Eastern Range) u Davis N R Marak ula ïathuh ba ki la don ar ngut ki paralok jong u Bah Omeka kiba la don ryngkat lang bad u hynrei kine ki ar ngut haduh mynta ki la phet rieh.
“Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba une u rangbah u la pyni ia ki kam leh donbor jong u.
Halor kane ka bynta, bun ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba khraw namar ki jingeh ba bun.
Shillong, 4 Lber:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Taxation, ka la kamai khajna haduh T.1 klur tam na ki ar tylli ki mar rep na kane ka jylla kata na u synsar bad ka sla tyrpad.
U la ong ba ha ka por khlam COVID-19 ba ka Sorkar ka lut 800 klur tam ki MLA bad Myntri ki thied jaka thied ïing da ki klur tyngka.
Te lada don hapdeng ki khun u Hynniewtrep Hynniewskum kiba shimjait kmie ruh kito, kiba shimjait kpa ruh kito, ki bym thoh jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh kito, kiba thoh jaitlang bad kpa bad kmie ruh kito, te ngin iathombor noh tang da kawei ka sainpyrkhat te ym lah iakylla thma ban pynduh noh ia ka Democracy? U CEM u batai shaphang ka SANG lada Ai-jait sha u kpa! Haba phi lah lyndet bha ia ka Baibyl, te balei phim pule bha ia ka Dulir Libitikus/Libitikos (Lib 18:1-23) lada phi la sngew-khristan plastik, namar ha kane ka Dulir Baibyl lah batai lut ba phin ym tur ne hap ha ka SANG.Ha ka jingbatai u CEM badonburom jong ngi, kata ki briew baroh ha ka pyrthei kiba Ai-Jait Kpa ki la shongsang lut kein! Ka sang kan ym wan lada phim wad ia ka bad lada phim thaw-ain ban pynlong sang kumba thaw-ain ka juk mynta ba ka shongtnga shynrang-para-shynrang, kynthei-para-kynthei ka la long kum ka hok ki briew katba u Blei pat u ijli bad Un sa thang da ka ding.
Da kaba shu peit bad ïohi katei ka surok ka la sma da ka um septic tank bad kaba la ktah bha ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, khamtam ki khyllung khynnah.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki khynnah skul, ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Halor kane, ka MP ka la bthah ïa ka Tnad ba pyntreikam ïa ka PMGSY ba kan leh eiei pyrshah ïa ki kontraktor kiba khlem pyndep ïa ki project ba la bynshet ha ki kat kum ka por ba la buh.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban rad dyngkhong ia ki kam sniew lem bad kiwei de ki kam beain kiba la sdang ban kharoi ha ki thain Kyrdemkulai ha Ri Bhoi, ki Pulit ka Kyrdemkulai Police Outpost, hynne ka sngi ki la pynlong da kawei ka jingialang ne ka jingiakynduhlang hapdeng ki nongialam shnong bad Seng Longkmie jong katei ka thain, na ka bynta ban iathir jingmut bha halor ki kam sniew kiba la sdang bad kharoi ha katei ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka jingïaid lynti jong ka Meghalaya ha ka lympung ïalehkai kriket ki kynthei ka Senior Women’s One Day Trophy ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la mad nam rem ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ki da hynñiew wicket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei ha Nagpur.
Nangta, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei, ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang-heh dang-san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng.
Na ka liang u Conrad pat haba kren halor ka thong treikam jong ka party khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa, u la ong ba ka Dadenggre ka la dei ka kut ba skhem jong ka NPP.“Ki paidbah ka constituency ki la pyni ïa ka burom ïa u nongseng jong ka party u (L) PA Sangma uba la trei borbah baroh ka jingim jong u na ka bynta ban kyntiew ïa ka rilum Garo.
Dei ia une u khyndew ba la mih bun ki jingiakren, kumta ngi la shem ba la tep ia u khyndew sha thliew ha Nongjri bad la tep ruh ha Nangbah Jynrin hapoh ki jaka ba la tap dewbilat, kumba tap ha lum jingtep, ki jingtap dewbilat kiba jrong kumba 4 phut ei-ei bad iar sawdong kumba 20 X 25 phut ei-ei, ia kaba la dei ban da tep jylliew shapoh khyndew, wat lada u dei tang u khyndew u shyiap, uba shong halor ki par Uranium bashong rieh shapoh Uranium.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 29 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
La iathuh ba haduh mynta hi ka jing wan rah ia ki pylleng ka kham bun na ka jylla Andra Pradesh, laitnoh katto katne kum ka pylleng han bad pylleng syiar ki don ba lah ban ioh na ka jylla Assam.
Na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la panmap ïa kane ka jingjia bad ong ba ka jingpoi shaduh ka jingshah ktah kti ki nongthoh khubor ka dei namar ki samla ki la dukha mynsiem ha ka jingbym iohkam jong ki.
U Bah Ernest ula ïathuh ba ka daw ban pynlong ïa ka prokram ha ka por mynstep kadei namar u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi um kwah ba ka jingïalang kan ktah ïa ka leit ka wan jong u paidbah khamtam ki khynnah skul.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïalam ïa ka Kynhun Myntri mynta ka sngi ban ïakynduh bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah lashai ka 29 tarik ha nongbah Delhi ban ïakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Bah Allantry u la ong  katkum ka khubor Economic Times ha ka 2 tarik Jylliew, 2015, ka Congress na Assam ka la shim ia ka rai ban pdiang ia ki Hindu, bad kiwei ki jaitbynriew bym dei ki Muslum ban wan sha Assam.
Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla.
" Kumta ki nongtrei jong ka konsil kim dei ban khuslai jingmut ne sheptieng namar ba ka pisa ka don bad ka sorkar jylla bad ka Executive Committee ruh kam shym la shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, 24’lyngkot:Ha ka 23 tarik mynta u bnai u Phon Syiah u Director jong ka Adhunik Cement Limited, Khlieh riat u la ujor sha ki pulit kaba u la ong ba uwei u nongtrei jong katei ka kompeni u la uba la tip kyrteng kum u Sukban Sunn u la thok pisa haduh T.8,10,124 tyngka na ki 4 ngut ki briew kiba pyniaid iew ia ka dewbilat jong katei ka kompeni.
Lada ka long ha kane ka rukom ka bha ban pynduh noh ia ka District Council ruh.
Na baroh ar jylla napdeng 15,65,820 ngut ki ba wan poi thep vote ki long 10,80,845 ngut kaba pyni ba kumba 5 lak ngut ki khlem wan thep vote.
Ia ki bailut baisep kum ka jaka sah, ka bai bam bad ka bai leit bai wan yn siew da ka Ministry of DoNER.Nalor ba ka jingai jinghikai, kane ka jaka pule ka iarap ruh iaki khynnah samla kiba la dep ioh jinghikai pura ban pynthep kam ha ki jaka bapher bapher.
Kane ka  Mobile medical Team kaba don ki Doktor bad nos bad kin leit ha man la kawei pa kawei ka thanad, ki outpost bad beat.
Ka mission ka phai khmat ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep, ban kyntiew ïa ka jinglah jong ki, ban pyntreikam da ki buit thymmai, ban pynkhlain hadien ba la dep tih ïa u shynrai bad ban pynbha ïa ka rukom pynmih ban kyntiew ïa ka jingïoh ki nongrep.
Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong ha Shillong kaba dei ka kynhun jong ki khun jong ka Presbytery Rangthong Presbytery, Jakrem Photjaud bad Presbytery Mawkyrwat kiba sah ha Shillong kan pynlong ïa ka jingrakhe dap 29 snem ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 2:00 baje noh phai sngi.
Naduh ki khynnah rit haduh ki rangbah ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ki surok namar ki trok ki ïaid mon khlem jingsalia bad patiaw shuh ïa ki bor ka aiñ.
Kine kiba die soh ki la ïathuh ba ki kali shimet ki kham thied bha ïa ki soh jong ki hynrei ki kali kamai ki kham duna.
Shillong: Ha ka 11tarik u Naiwieng, 2020, la pynkup burom ia u Lyngdoh barim ka Raij BhoiLasa, U Poulstar Lyngdoh kum ban burom iaka jing dap 50 snem kynthih ka jingtrei kamjong u bad ha kajuh kapor ban leh burom ruh ia jingshong thaid jong u na ka kam jing long Lyndoh.
Une u rangïalehkai u la wanphai biang sha kane ka lympung da ka jingkhmih lynti ban ïaryngkat bad ka rekod kaba 24 ha ki lympung ïalehkai kiba heh ba la bat da ka khlur ïalehkai barim na Australia ka Margaret Court.
“Halor ka jingïoh  ka Hima Mylliem T.2 klur, ngin pan da ka RTI namar ki mut shna sha Mawpat bad balei ka Hima Mylliem ka hap ban ap ïa ka T.2 klur, namar ka khajna ka ba lum da ka Hima Mylliem shisien shisnem, ka tender ki pynmih sop sop ki ïoh tang ki briew jong ki MDC, ki EM bad ka Hima Mylliem ka long tang ka ATM jong ka District Council, ka  shlem shna pisa", u la kynnoh.
Ka shnong Keniong ka don ha surok Mawkyrwat-Ranikor-Nongjri Road kaba jngai tang kumba 20 Km ei ei na Mawkyrwat.
La batai shaphang ki jingshem lyngba ka jingwad bniah shaphang ki lad ba biang tam ha Uttarakhand ba la pynlong da ka WFP (World Food Programme), da ki ophisar na kane ka jylla.
“Lada ha ka DPR kam don kumno lah ban pynkha thymmai namar lada leh kumta hap pynkhreh da ka DPR kaba thymmai," u la bynrap.
U Panah uba la thmu lypa ia kane ka kam u la pisa u la lynga marwei marwei katba nang iaid ka por jong kata ka miet.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Dawan Lyngdoh, ula ong ba kala dei eh ka por ban kyntiew iaka Namdong sha C&RD Block haka sngi Balang.
Shano ka jah ka UDP pat ha kum kine ki por ba ka snam ka Ri ka ud ka nam? Lah poi haduh u pud ba duh ia ka mynsiem briew, hynrei ym don uwei ruh na kane ka Seng Riewlum ban mih shakhmat ban pynpaw ka jingsngewlem ia la u para doh para snam bad ban dawa pynsted ia ka jingtohkit ia kane ia jingjia ba sngewsih.
Lada u myntri rangbah, u leit buh maw nongrim ia ka surok thymmai, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ialeh bunkam ban sei pynjrong kti ban ia khublei bad lada ka sorkar, ka pyntrei ia ka skhim 100sngi, ki rangbah shnong, kim donkam shuh ban ia bunkam (lem bad ki nongshong shnong), lada ka tnat elekshon, ka khreh pynrung kyrteng, hangta ruh ka lah da kaba suk ban leit sha kino kino ki shnong, hynrei ka bor shnong, ka tip, ban buh kyndon, ia la ki jong ki nongshong shnong.
U la ieh noh shadien I wei I para kynthei bad bun ngut ki pyrsa.
Utei u samla u la ong ba ka HYC ka la ioh jingtip ba ym tang ka sobjek Khasi, kaba ki la ioh bat mynta, hynrei katei ka jinglait tuh ka la jia ruh ha kiwei ki sobjek kum ka English , Mathematic bad ka Health Education.
Hadien ba u Salman Khan ula shah byrngem biang ha ka kynhun jong u Lawrence Bishnoi ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ka longiing Khan ka la dap da ka jingkhuslai na ka bynta jong u ha kaba kane ka la ktah jur ruh ia u kpa jong u Salman, u Salim Khan uba la duhthiah duh dem hadien kane.
U Pa’iem Freeman Syiem u la pynrem jur halor ka jingkhynra bad ka jingkem  kem ia ki briew kiba tih bad pyniaid dewiong ha Sohra , bad u la ong ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingleh donbor namarba kam shym la don kano kano ka jingkynjoh ktien ia ki Khlieh nongsynshar hapoh ki thain Sohra.
Haba pynshai ïa kaei kaba jia, u Bah Prestone ula ong ba ka don tang ka jingïapynphai ktien markylliang bad ki Nongïalam Niam kim shym la shah ktah kti satia.
Kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ki Nonghikai Skul SSA kiba la shong ïakhih haduh saw sngi lai miet hajan Additional Secretariat.
Ki nongïalam ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) ki la leit ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule, u Rakkam A Sangma, na ka bynta ban tuklar lang ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynkiew kyrdan ïa ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School sha ki Deficit System.
Ka dei ka rai jong u shimet lada u wan sha ka BJP ban shakri ïa ki paidbah.
Na ka liang ka seng ka ong ruh ba nyngkong ka sorkar ka dei ban pynioh shwa ïa ka ILP bad hadien kata sa pyrkhat pat ïa ka lynti Rel.
Mar ia iohsngew ia ka sur iam khyllung kitei ki samla ki tieng hynrei haba ki sngap khadduh ki la rai ban leit peit bad haba ki la poi ki lap pynban ia i khyllung ba la sop da ka byrni.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ha kamra treikam jong u , u bah Ardent u la ong ba ka jingkhot ia ka jingialang paidbah ka dei na ka daw ba u don bunbah kiei kiei kiba un sa pynbna sha ki paidbah ha katei ka sngi.
Ka jingiap ka long ka jingduh kaba khraw kham ia ka thain West Khasi Hills hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Katba ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ha ka juh ka por ka seng ka pynrem jur ia ka jing thmu jong ka sorkar jylla hapoh ka jingialam U Mukul Sangma ba u la tyrwa sbun mynsiem sha ka North Eastern Frontier Railway(NEFR) ban pyniasoh da lynti Rel na Shillong sha Sohra, namar ki iohi ia ka jing ioh thiah thai jong ka sorkar ba kam pat wanrah ia ki ain ki kanun ki ba pyrkhing ia ka jingrung jing mih ki bar jylla bad ki mynder ha ka Bri U Hynniewtrep.
Ha kaba kut u Gurung u la lah ban ioh bun wicket da 3/55, katba u Magotra u ioh 2/25, u PM Santhosh u ioh 2/27 bad u Manish Sharma u ioh 2/55 kiba lah ioh mar 2 ngut ki wicket.
La iadonlang ha kane ka jingsam khaw naduh u ma Nobert Phawa, ma Benshuh Phawa, ma Kynmoo Phawa bad ma Jrome Biam Rangbah dong Lumpyrdi.
Ha ki san sngi jong kane ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ioh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement  kiba kynthup ia ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ia ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba iadei bad ka Youth Leadership.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Don ka ktien kaba ong, ‘Thab met ia u ksuid,’ lada u dawa jingiaroh.
Ka jingphla jong uwei u nongïalam ka party NPP ha kawei na ka jingïalang jong party kaba la pynlong dangshen ha Mawlai constituency ba ‘ki kyrtong (candidates) barabor ki ju mlien ban pynbiej ïa ki paidbah man ka Election bad ki nongthep vote ruh ki shah pynbiej lem manla ka Election’ ka la ktah mat iong hi plak ïa ka burom ka ijot jong ki nong vote.
U ma Syiemlieh u la ong ba ka Wah myntdu, ka dei kaba bsa um ia ka shnong Jowai bad lada ymlah ban ban wanrah ka jingkhuid ia kane ka wah, ki paidbah ka shnong Jowai ki lah ba kin duh noh ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka Kynton Massar ka la ïoh ïa u synñiang ban leit shim bynta ha ka lympung ïalehkai phutbol kaban long ha Umsaw Mawjynrong bad ka Nongkohlew SC kan leit ïakhun ïa ka Women Football League Tournament jong ka Shillong Sports Association kaban long ha Polo, naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Namar ki paidbah jong ka thaiñ haba ki leit ban wad ïa u SDO kim ju lap ha ophis bad ki la hap ban pynsep ei ïa ka por bad ka bai kali, haba ki hap ban wan na ki shnong kiba jngai bad na nongkyndong.
Ha kaba iadei bad ka jingseng kam lajong ka donkam ka jingtrei shitom bad ka jingiadei bajan bad ki nong donkam (customer).
Kita ki briew ka seng ki hap ieh noh ia kata ka kali hangta, ki la kam sha shiliang surok bad bat noh da kawei pat ka kali ban leit phai sha Shillong, ryngkat bad u nongñiah.
Hynrei kaba kham  phylla shuh shuh ka long ba ym tang ka shongkha shongman hynrei ki la pynskhem syndon ialade sbak da kaba ai jait ai khong syndon sha ki kur Khasi.
Hynrei lada jia ba ki la jubor ka rwai ïaroh mane kyrtong.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, ka long ka pap ka ban tim ïaphi ha ki sngi ki ban wan.
“Ha kane ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
Ha ka jingsngew jong ki, ba ka long ba shong ha sor namarba la biang lut nadong shadong.
Ka jingthung ka sorkar ia ka Empower (Finance) Committee hapoh ka jingialam jong ka Kong RV Suchiang ka Principal Secretary (Finance) ban peit bad bishar bniah ia ka hapoh 3 bnai ka la theh umpjah ia ka jingangnud jong ki nongtrei sorkar.
Ïa kane la pynthikna ruh da kaba leh ïa ka test.
La ring dur ruh iaki kynthei kiba jop ha jingtreikam lajong bad ban ai mynsiem ia ki samla kynthei kiba ieng hala ki jong ki kjat.
Kiwei pat kiba la iadonlang ban sakhi ia kane ka jingplie pyrda ia kane ka lympung ialehkai phutbol ki long U Bah L.Kharmalki, President ka Sohryngkham Sports Club ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u General Secretary Seng Kmie Bah Roitre Dkhar uba la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa ki Nongialam ka JSM, WR bad uba la shim ruh ïa ka bynta ba khraw ban pynkup burom ïa ki Nongïalam thymmai jong ka Seng na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
U la ong, “Baroh kine ki 5 ngut kidei ki nongkamai ki nongpyndap haïing hasem".
Mawkyrwat, Lber 19: Kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshongsuk bad jingïaid beit ïaid ryntih ha ka Lok Sabha Election 2024 hapoh ka South West Khasi Hills District, na ka liang u District Magistrate bad District Election Officer jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka hukum hapoh kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la khang ban pynlong jingïalang bad jingïalum briew palat ïa ka 5 ngut khlem ka jingïoh jingbit na ki bor distrik bad la mana ruh na kaba rah ïa ki tiar siat ne ki tiar pynmynsaw.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban iakhun lada long kumno kumno ban pynduh pyndam iaka Environmental Clearance kaba ioh ka Star Cement ban khlong mawshun na Brishyrnot.
Ha kaba iadei pat ban aplai thymmai ia ka lyer shet (LPG connection), ka dor kan long T.1600 kaba kynthup ruh ia ka security deposit T.1250, regulator T.150, hose pipe T.150, administrative charges T.50, bad ka dor jong ka Stove kaba don ar jaka thang kan long T.999 kynthup ruh ia u tyndong lyer shet ba nyngkong ha ka dor Rs 591 ei ei u wei ha kaba yn hap ban siew da ki nong applai bad lah ruh ban siew suki suki manla u bnai (EMI facility).
Myntuh sah hi Myntuh.
Shillong, Nailar 25 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdonkti lang ha ka jingpynïaid ïew beaiñ ïa u dewiong da ka sorkar jylla.
“Ka jingthmu jong ka jingthung dieng ka long ban iada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka um bad kyntu ia ki paidbah ba kin sumar ban kheinkor ban nym pynjot pathar ia ki khlaw namar ba lada jah ki khlaw, ka um kan sa jah", la ong u Bah Croningstar.
“Ngi donkam ban ïatreilang bad ngi la ïohi ruh ïa kiwei kiwei ki seng kiba khot sha ka jingïasuk.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ka la pynpaw ba ka pdiang ïa ka jingshim rai ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ban aiti ïa ka jingtohkit sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi-Pnar ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 kaba la dap shisnem pura mynta ka sngi Balang.
Jowai, 14 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam 2013, ka la kut noh hynnin ka sngi, ha kaba u lamphang dorbar jong ka Goa, U Rajendra Arlekar, ula wan khnang ban sakhi ia katei ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ha Jowai.
Ki longshwa manshwa jongngi ki ju iathuhkhana iangi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew sohmynmen,ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
La lap ba ki dawai kiba la bret ha kane ka jaka ki dei kiba la kut ka por kata tang haduh u snem 2021.
Katkum ka kaiphod na ka USGS, la ong ba utei u jumai u la pynkhynñiuh ia kumba 90.5 Km bad ia ka jingkhlaiñ jong u la buh jingkheiñ ba un long kumba 5.7770S Latitude bad 131.4780E Longitude.
La ong ba ka tnat shipai jong ka Syria ka la ioh knieh biang ia ka bor synshar ha ka thaiñ South jong ka Quneitra hapdeng jong u snem 2018, bad tang hadien 5 snem kitei ki kynhun lehnoh ki la ioh knieh bad synshar biang ia kitei ki bynta jong ka Syria tad haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka jingleh ka NHAI ban shim khajna khlem pat pyndep ia ka jingshna ia ka surok, ka long beain haduh katta bad ka sorkar jylla ka dei ban peit ia kane ka jingleh beain ka NHAI, la ong u Bah Shanpru.
Lada dei ha ki Constituency kiba rit, kiba duna dkhotmet ki la lah wat ban pynjop ïa uno uno u kyrtong.
Shillong, Nailar 14 : U President ka BJP ha kane ka jylla u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka Party kam don jingtip ei ei ruh em halor ka jingthmu wan pynïasoh u MLA ba shah sospon ka Congress na ka West Shillong Constituency u bah Mohendro Rapsang sha ka party shwa ka election 2023.
Hato ka shong nongrim ba ka Sorkar kan ai ïa katei ka pisa ba siew ki paidbah sha kitei ki trai jong ki pump? Haba ma ki ki lahdep ïoh lypa ïa ka Commission ka jong ki man ka shi liter ka umphniang ba ki die," ong ka seng.
Ka dor jong u buiam lyer shet, ka la nang kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ka dor jong u buiam, uba 19 kilo, ka la kiew da T.102.50 mynta ka sngi bad ka dor jong shi buiam, ka lyer shet, kan long T.2355.50, na kaba ju long T.2,253.
“Tang bakla tiak ki draibar ki lah ban shah kem ne shah daiñ kuna.
Mynta bun ki Ri ka pyrthei ki ia beh sha ka jingsynshar paidbah kaba da u paidbah ia u paidbah (Democracy).
U Dolloi ula kyntu iaki shipai BSF ban pynbiang bor pahara ha katei ka jaka khappud ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ha kum kane ka por ba jur ka jingpur ka khlam COVID-19.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia kine ki saw ngut ha Nongpoh Police Station Katkum ka case 25 (3) 2024 hapoh ka kyndon 120B/121A R/w 10/13/18 UA(P) Act bad 5/6 jong ka Explosive Substance Act.
Kawei na ki jingïakren ha kane ka jingïalang ka long ban kynthup ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ki rukom ai jingsumar ba kyrpang hapoh ka tnad medical.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ia Myntri Rangbah ka Jylla uba la shimkhia ia kane ka jingmyntoi jong ki nongrep.
U Kiang da ïalam ïa ka ri pyrchah ïa ka Phareng kamwa ïalam u Synriang ïa u Ñiawwasa pyrcha ïa u Chyllong.
Ki thied jong u riewhadem, kum ki jong u phan, imat ki donkam shibun ka oksijen ha ka por ba u jingthung u dang san, dei namarkata ka daw ba u riewhadem, kum u phan, u donkam ka jingkara ar sien lai sien khnang ba ki thied kin ioh l’er.
Ka NPP ka da beiñ ruh ïa ka Sorkar Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma uba la kylla rong mynta sha ka Trinamool Congress ba um shym la nud ban tare ïa kane ka mat kaba jwat ban ïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad kawei na ka kynhun ïalehkai phutbol kaba paw bha napoh kane ka thaiñ ka ‘Ñiaw Wasa United’ ula kular ban ai jingïarap ïa ka jingdonkam jong ki lyngba ka mang tyngka ka dep pynkhreh da ka sorkar, ula pynsngew ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai sports da kaba mang pisa haduh 400 klur tyngka.
“Ki la don ki nongtuh ne ki nonglute kiba pyrshang ban dawa pisa ne tuh na ki dukan, da kaba ki sdang ban pyndonkam da ki tiar pynmynsaw", ong u bah Kitborsing da kaba bynrap ba kane ka la buh ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan la ha ïew Mawkyrwat ne wat ha ki lynti ki synkien ruh.
U bah Rymbui u la ong ba u tikna ba katei ka Task Force ka lah ban pyndep ia ka kam jong ka hapoh katei ka por ba la buh bad u la ong ba kaei kaei kaba ka sorkar ka mon , lah beit ban pyndep.
" “Ka jingtrei torti bad ka jingbymbiang ka rukom pyndait ia u ‘Pin Insulator’ kala pynlong ia u wire bording ban lait na u ‘Pin Insulator’ bad iadei ha u post light kaba la pynlong iaka bording ban sam lyngba u post bad bat ia kine ki ar ngut ki shipara" la kynnoh ka KSU.Ngi dawa jur naki bor sorkar khamtam ia u Myntri ka tnad pynmih bording ban siew bai lutksan (Compensation) noh mar mar ia katei ka longiing.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pdiang burom ïa u Engineer barim ka MeECL, u Bah Allan K Suchiang ryngkat k nongkyrshan jong u ha ophis treikam jong ka BJP.Ïa utei u rangbah uba la bat teng kum u Superintendent Engineer MeECL la pdiang burom da u State President ka BJP Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang u Myntri sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ki sngew ba kane ka jingwan jong ka seng HNLC sha ka miej jingïakren kan pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kiba la wanrah ka jingduhei ki mynsiem briew, ka jingmynsaw jong ki briew ha ki jingjia bthei bom bapher bapher kiba la leh da kane ka seng kieng atiar.
Ka Synjuk ka la buh ia ka kyndon ba ka rukom pynlong jingialang jong ki nongmihkhmat ruh ka dei ban long tang shisien ha kawei ka jaka, kum ha Thadmuthlong  A, Thadmuthlong B, Thadmuthlong C, Phramer  bad  Muthlong Rim.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei ka por kaba biang eh ba ki paidbah ki sngewthuh bad phaikhmat noh sha u kyrtong ka Party Riewlum bad kata ka long hadien ba baroh ki Party Riewlum ki la iatylli kawei na ka bynta ban pynieng ia u Kyrtong monlang ha kane ka Ilekshon MP 2019.
Haba ka jubab kam shai, ka la dei ka bynta jong ka sorkar Meghalaya ban leit sha Delhi bad ban ïakren biang bad ka Sorkar India halor ka jingdawa ILP.Ka jubab ba ka sorkar jylla ka dei ban ïoh kan hap long kaba shai kdar bad ym kaba kyllaiñ kumba kyllaiñ ki surok ha Meghalaya khnang ba ka sorkar bad ki paidbah kin sngewthuh ïa kaei pat kaba hap ban leh nangne shakhmat.
Haduh mynta ki pulit Assam, ki la kem ia lai ngut ki dkhot jong ka  Hizb-ul-Mujahideen (HuM), kiba trei kam bha ha katei ka Jylla.
Shillong: Ka Sorkar Pdeng ka la phah haduh 2.70 klur tyngka sha ka Sorkar Meghalaya ba kan shna ia ka surok kaba pyniasnoh naduh ka shnong Nongstoin shaduh ka shnong Wahkaji kaba long ka shnong kaba ia don markhap bad ka par uranium kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Ha ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup shi synduk sabon u drok heroin ba uba khia 9.65 gram, 84 tylli ki tyndong plastic barit, 26 tylli ki thyrnia injek, bad 14 tylli ki tin golden ba thylli bad ka pisa T.5920 hajar.
Shillong:Kumba la pynbna da ka sorkar Pdeng ban pynduna ïa ka khajna Excise Duty halor ka Petrol bad Diesel da 5 bad T.10 naduh ka 4 tarik mynta u bnai, 2021, na ka liang ka HYC SengKmie ka la ong ba ka dei ka sienjam kaba donkam bha bad kan ïarap ïa kiba kyrduh bad ki longïing ba long pdeng jong ka imlang sahlang da kaba pynhiar dor bad pynneh ïa ka ïoh ka kot ka Ri.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba kitei ki ophisar ki bym shym la wan trei ki long u bah S.Kurbah u Superitendent ka tnad Mining and Minerals bad uwei pat u dei u bah Amstring Syngleiñ u Deputy Chief Forest Officer.
Kaba nyngkong, ka jingbam ïa u kwai ‘supari’ u bym shym la tehlakam da ki kyndon aiñ ka buh jingma ïa ka koit ka khiah, naba u lah ban long uba sniew lyngba ki jingkhleh kiba sniew.
Ka United Nations High Commissioner for Human Rights (OHCHR) ha ka Sngi Thohdieng ka la phah ia ka kynhun ba kyrpang  ban leit wad bniah halor ka jingshah ther ‘namding jong ka Ukraine ha ka shnong Hroza, ha kaba 52 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka jingbthei jong utei u ‘namding ba la siat da ka Russia.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba baroh ki briew lane kiwei pat ki seng, hapoh Nongstoiñ ki tharai ba ka Congress kam don shuh pynban mynta ka kynti ka la paw shai kdar ba ka jingtrei kaba jar jar, khlem da pynsawa kala long kaba seisoh mynta ka sngi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u kyrtong jong ka parti VVP na East-Shillong constituency u bah Avner Pariat, u la pynshai sha kito ki paralok ki bym sngewthuh khasi ha kaba u la kren da ka ktien phareng, da kaba u la ong balei ba u rung sha ka saiñ hima sima ki don bun bha kiba kylli, ki briew ki artatien ba u briew ba dang samla kin don bynta ha ka saiñ hima, namar ba ki tharai ki samla ki dei ban pynleit jingmut ha ka pule puthi ban ioh ia ka kam ka jam ba biang, hynrei kum kitei ki jingpyrkhat kim dei shuh ban don namar ba ki la ioh i ia ka jing shah iehbeiñ jong ki khun samla, ka jing hiar ha ka pule puthi, ka ioh ka kot bad ka jing bym don ki jaka sumar kiba biang.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ïaka Ñiangbarilum, Pahammawleiñ, Shakhoikuna bad 15 Mer bala wan ban sakhi da ka jingdonlang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, ki Rangbah Shnong na kylleng ki shnong ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka la don ruh ka jingdheng kali kaba jur naba ki kali ki la tur puk kat shaba don ka petrol pump ban ïoh thep umphniang ha ki kali jong ki.
Nongpoh:Ki nongialam ka KSU Nongpoh Circle ia kaba la ialam da u President u Samla John Lyngdoh, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ka ophis u DMHO Ri Bhoi, ban pynlong ia ka Inter view na bynta ki kam kiba lait hapoh katei ka tnad treikam jong ka koit ka khiah.
Shillong:Ka jingleit dkhat jubor jong ki bor pulit ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ka la pynlong ia ki paid ka bri u Hynniewtrep baroh kawei ba kin khie bitar ia kane ka jingleh jong ki bor kiba halor ha kaba ki la mih ruh ki kynhun Sur ki bapher bapher ha kylleng sawdong ka jylla kiba la pynrem ia kane ka jingleh jong ka Sorkar jylla bad jong ki bor pulit bad kiba la dawa ruh na ka Sorkar jylla ba ka dei ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit siat iap ia u Bah Che.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ïa u Blei bad ban pynmlien ïa ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
Ha kawei pat ka jingjia ki BSF ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South West Kasi hills ki la ioh ban kem I uwei u khar Bangladesh katba u dang pyrshang ban phet na India sha Bangla bad na utei u khar Bang la ioh ban kurup haduh 80 litar ka kyiad phareng.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 6 snem ïa uwei u nongleh beijot, u ba la leh ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa iwei I Khynnah ha ka shnong kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Police Station.
Tang kiba shemphang kin lah ban shemphang ia kane ka jingshisha.
U Danggo u la risain ia ka jinglong MLA na ka Congress hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division, kaba u la ju dawa naduh u snem 2007 hynrei ka party barim jongu, ka Congress kaba bat ia ka bor synshar bun snem ha ka jylla, kam shym la leh ia kane.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la iathuh ba ha katei ka jingialang jong ka Governing Council kala bthah ia u Director ka NEIGHRIMS ba u dei ban risain na ka kam, lem kumta un pynkynriah noh ia u na katei ka hospital.
Ha kawei pat ka khubor, u nongialam jong ka seng BJP ha Maharashtra, U  Devendra Fadnavis, ula pynbna ba ka seng BJP, kan ia khlad noh ha kane ka kynti bad ka Shiv Sena, kaba ki la ia treilang la 25snem kynthih.
“Lada phi thied kali ia ka lok nyngkong,phi dei ruh ban thied ia kiba ar ne balai ne ba-saw, lada phi thied dhara ia kaba nyngkong kumjuh phi hap ban leh ia kiwei,lada phi thied ksiar kumta lang phi hap ban leh ia kiwei ruh" ong u Shabong.
“Ngim dei ban shah ïa kano kano ka jingktah ïa ka Synshar paidbah jong ngi bad ki kynhun kiba don hapoh ka Riti Synshar," u la ong.
Ka MGA kala wanrah ruh da u coach na Manipur u L Baleshwor Singh, uba la pynlut da ki bnai ha Nongbah Shillong ban ai jinghikai na bynta ki khynnah rit.
Balei? Namar ba u Blei na bymjukut u shah ia ki briew (jentil) ka pyrthei baroh ban iohsngew ia ka Gospel jong u bad ba u Mynsiem Bakhuid jong u Blei un ioh ban pynkynduh ia ki briew ha pyrthei shaphang ka Pop BAD KA HOK.Ka ia, ka jingaiei u Mynsiem Bakhuid.
U bah Shibun u la iathuh ba ha kane ka taiew, la pyllong bun ki prokram ban rakhe ia kane ka taiew kum ka prokram ai snam ei, ka jingai sngewbha ia ki kot sha ki trei ha NEIGRIHMS ban pynsngewthuh ia ki skhim ka sorkar pdeng, ka  prokram pynsngewthuh ia ka jingkhuid, la leit jngoh ia ki jaka ri ia ki tymmen bad kiwei.
Shuh shuh naka liang ka seng kala pynpaw ruh ba ka jaka iaid kjat paidbah ha katei ka jaka kala long kaba donkam eh, ha kaba ki bor ba dei peit ki dei ban shimkhia ïaka jingma kaba ap ïaki paidbah bad khynnah skul ha katei ka thaiñ.
Ia kane ka Jutang ki nam ka Shiphew Hukum bad ka Shiphew Hukum ka batai kumno ban im bad ban pyniaid ia ka jingim.
Ka daw jong ka jingtwa ka kynroh, ka dei namar ba ka don ka jingtuid jong ka um, lem bad ka jaboh, kaba wan na ka surok PWD, namar ba kam don satia ka jingshna nala kaba biang ba kan iaid ka jaboh, ha ka por slap.
Hynrei ynda kumne mynta kita kiei kiei ki long pynban kiba kyrduh tang namar ka jingrah khlemakor than eh ka jong ngi u khunbynriew.
U la ong ruh “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit pynbha bad ban pynthikna ban weng ia kano kano ka jingbym sngew iahap".
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew ia ka jing siew na Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) kum shi bynta ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba siew ia ka bai dawai ha ki hospital.
Shuh shuh u la pyntip ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ruh ki la pdiang ka jingïakren kaba ki nongïalam ka HNLC kiba la phah kyrpang sha Meghalaya hynrei um pat lah ban tip lano kata ka jingïakren ïasuk kan poi sha kaba kut.
U la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki trai jong kitei ki jaka khaii ki la kular ha ka seng ba kin beh lut ia kitei ki nongbylla kiba wanrah bad khun bad tnga, u GS u la ong ruh ba baroh kitei kim don ki jingpynshisha na ki pulit , kumta ka seng kam tip la ki dei ki briew kiba bha ne kiba sniew ( Police Verification).
Uwei u tymmen, ula kyndit haba u lap ba ka poi ka pisa ha ka bank account jongu, kaba long T.52klur.
U samla Banpynshngain Lyngdoh, u la ong ruh ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingiada da ki Khasi ia ki bar jylla bad kata ka long ba ha ka por ba ki dkhot ka seng ki la pynlong ia katei ka jingleit khynra kot sla, ki la don ruh ki Khasi kiba la mih da kaba kam ruh ba ka dei ka dukan jongki.
Ka la ong ba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka daw tynrai jong katei ka jingjia bad ban wad ia ka jingshisha, halor ki kam ba leh da ki dkhot ki sengbhalang pyrshah ia kitei ki kynthei, ka jingtreikam u DC, ki pulit bad kiwei ha kaba iadei bad kane ka kam.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106 ngut kiba dang shu ioh pang shen bad ka jingiap, ka la poi sha ka 26ngut" ong u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, U  Kianush Jahanpur.
Kine kiba ialeh ia ka kam jugali kaba lait 306 tylli ki la dep ialeh ia ka eksamin naduh u snem 2012 hynrei la  san snem khlem pat ioh result, la ong u president ka KHNAM.Kaba lyngngoh ka long ba ha une u snem 2015, la pynialeh eksamin ia ka kam Junior Engineer (JE) , Assistant Junior Engineer (AJE) kiba don kumba 34 tylli hynrei tang ha u bnai Nohprah, ki la dep pynbna ia ka result katba ia ka kam jugali kaba rit ruh haduh san snem ruh kim pat lah ban pynbna.
Haba Kren ha katei ka sngi, ka Pragna Parande, ka la iathuh ba katei ka NCPCR ka dei ka tnat treikam jong ka Sorkar India bad kaba peit kyrpang tang ia ki khynnah bad ban peit pyrmang halor ka jingsah leh tohmet ia ki khynnah ha kylleng ka Ri India.
Haka Men’s Singles 35+, u Dr Peterson L Lamare ula jop ia u Dauru Laloo 21/14, 21/18, 23/21.
Ha ka jingialeh ha Umbuda Nongpoh, ka EKH ka la hap ban tied shuwa da ka jingduh ia ka toss bad ka la kamai haduh 216/3 ha ki 28 tylli ki over.
La iathuh ba tang na ki thei samla ka thain shatei Lam Mihngi, kitei ki 5 ngut ki la ioh khung haduh T.400 lak tyngka tang ha ka shisnem.
Nalor nangta ka la ïathuh ruh ba ki don ki briew kiba wan na kylleng ki bynta jong ka shnong ka thaiñ kaba ka shong ka sah kiba wan pan jingïarap ban pynkha khun bad hateng-hateng ka hap ban leit wat ha ka por mynmiet ruh haba dawa ka kam.
Namarkata, ka sorkar u Conrad K.Sangma ka dei ban buddien khlem shongthait ha kaba ïadei bad ka jingpynwandur thymmai ïa ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi khnang ba yn lah ban sdang ïa ka kam wat lada 8 snem ki la shu sepei.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit kila shem ba kine ki runar ba shoh ïa kine ki nongñiah taxi ki la phet krad sha Guwahati.
Namar ki sobjek kin bun bad lada ym thung nonghikai shuh ka rukom hikai kan long kaba tangdep bad kan don ka jingslem ha ka jingpynmih ïa ki resot bad kumta terter.
Nongpoh, Nailur 04: Ban dang bteng ïa ka jingshkri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah kumba la suit la shor ïa ka seng ban shakri bad ban ïada ïa ka la ka jaid bynriew, ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la lah ban pynthymmai biang ïa ki nongïalam ka KSU Umïam Circle ha Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Saitjain ha Orchid Umïam ha Ri Bhoi.
Sangma ha Meghalaya bad ka sorkar kmie Congress ha Delhi, kine 3 Congress kim shym lah leh ei-ei bad ki la shu ieh lyngkrang noh kat ia kane ka kam, ban jynjar ki paidbah lynter mynta.
Wat kito kiba wan shimti ïa ka kam ki la jied ban kynriah noh shala ki jong ki Jylla da kaba jied ïa ka lad ba ki ïoh kat kum ka Service Rule ba don jong ki Nongtrei Postal hadien ba ki la dep shakri shisnem.
Bad ynda la ioh ïa ka jingstad, kan long ka jingkmen jingiphuh iphieng ryngkat lang bad ka suk mynsiem jai.
Kiba la ioh ban khwai bun ki niut ki la ioh rah ia ka nam laduh ha kaba u bah Iashanbok klein u ba na Mawsyntai u la ioh rah ia ka nam laduh bad ioh rah  ka song pisa ba T.7000/- bad  i kong Wanrilang Ranee na Iewmawlong i la long ba ar bad ioh rah ia ka song pisa ka ba  T4000/- bad ia ka nam ba lai la ioh rah da u Rickshong Mawphniang bad ioh ia ka song pisa kaba T2000/-.
Lyngba ka jingdon ha ka kyrdan kaba ar ha ka bor pynmih ïa ki mar rep, ka India ka don ha ka jaka kaba biang bha ban kyrshan ïa ka jingkiew jong ki kam pynmih mar na ki mar rep kaba neh da ki snem.
U Myntri u la iathuh ba baroh ki jaka pule ki dei ban pyndonkam ia ki kot ba la bthah da ka MBOSE ban pyndonkam.
La kynnoh ba kiba leh ïa kane ka kam ki dei ki runnar ba kwah ban pynthud ïaka iaid ka ieng u paidbah.
Haba kheiñ ia ka jingiapher hapdeng ka ri-Bhoi bad ka East Khasi halor ka jingpynmih pisa ka long T.7,92,223 tyngka katba ka jingiapher ha ka jingdon ki karkhana pat ka tam ka Ri-Bhoi haduh 87 tylli ki karkhana kaba pyni ba ka KHADc ka ioh lum pisa khyndiat palat na Ri-Bhoi kaba don haduh 102 tylli ki karkhana.
Kumba la tip bad ïohsngew, ki lehnoh Hamas ki la rahbor kumba 240 ngut ki briew na Israel ha ka por ba ka Hamas ka la leit ban hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik jong u Risaw ba la leit bad kumba 1,200 tam ruh ki la khlad ha Israel ha katei ka por ka jingleit hiar thma jong ka Hamas.
Ha katei ka jingjia, uwei u khyllung, ula lait im, katba ka kmie jongu, ka la iap, ong ka khubor.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor ka jingbym burom ka sorkar pdeng ia ka Resolution kaba la soi da ki 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ym don pyrkhat shuh na ka bynta ka jingiapher.
Ki saw seng ki lah byrthen ruh ba ha kane ka ‘special session’ ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynmih syndon da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban ai da ka ILP ha Meghalaya.
Ki la byrngem ruh ba ka lah ban poi ka por ba baroh ki myntri kin leit shong kyrsum lang ha ophis ka hima Mylliem manla ka sngi ban tip lang ia ki kam ka hima.
Ka la don ruh kawei na ki dukan die kyiad kaba ka umsaw ka la ioh ban rung, ha kaba la iohi ba ki nongtrei jong kane ka dukan ki bunkam ban pynkhuid ia kane ka um na ka dukan ka jong ki.
Ka ïarap ruh na ka bynta ka jingtreikam bha ki dkhot met, jingtylliat bha ka ’nirbah.
U Dubey u la ong ruh ba ki nongialam ka seng HNLC  ki rieh tngen ha Bangladesh da kawei ka kyrteng, bad ki shipai Bangladesh ki dang thwet ia ki.
Ha kine ki snem, ki bynta ba kongsan jong kine ki jingjia ki long ki “saw tylli ki C": ka covid-19, conflict, climate change, bad ka cost of living crisis.
Katba, kiwei kiwei ki nongshong shnong khamtam kiba la bat Seal, kin ialeh ban pynbiej ïa ki trai shnong da kaba bynda ïa ka lum ka wah, ban ioh ñiew pisa.
Ki don 12 tylli ki jaka ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kynthup ka Blocks I bad II, Upper Tarabari, Gizang Reserve Forest, Hahim, Langpih, Borduar, Boklapara, Nongwah-Matamur, Khanapara-Pillangkata, Deshdemoreah, Khanduli-Psiar ba Ratacherra.
Ha ka jingiakren bad ka Pinkvilla,  kawei ka makasin, ka Kareena, ka iathuh ba U Saif, ula kylli nyngkong ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka Tashan ha Greece.
La iathuh ba ka rai kaba shai halor katei ka mat, kan mih ha ka 11tarik Iaiong 2020, haba U Modi, un iakynduh bad ki myntri rangbah bapher.
Kane ka longïing ka ba la mad ïa kane ka jingiia ba sngewsih ka dei jong ka Kong Mary Josephine Kharumnuid kaba shong basah ha dong Nongkya, Mawsiatkhnam.
Hynrei lah pat ban ong ba da ka jingleh bha ha kitei ki eksam ha kito ki snem ka la ïarap pat ïa ki ban ïai bteng ha ki jingpule haduh mynta.
Ha ka shithi, ka TUR kala kdew ba kat kum ka Chapter XIII jong ka Meghalaya Lokayukta, la kren shai ba baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban pynbna ïa ka jingdon nongkynti bad ka ram ka shah.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ka la rai ban iakynduh biang bad ka sorkar jylla, ha shwa ban rai khatduh halor ka jingplie biang ia ki jaka mane Blei bad ki iingmane ha ka jylla.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la kyrpad ba ki kali bad ki briew lane driver kiba kamai sha kane ka thaiñ ba ki dei ban da husiar bad phikir namar ba sniew palat ka surok namar ka jaka ba long riat, kumjuh ban nym kit palat put.
U bah Lahkmen Rymbui yn pynher ha Tura,  ha Jowai u bah Comingone Ymbon, Nongpoh bah AL Hek, Williamnagar u Rakkkam Sangma,, Baghmara u Samlin Malngiang, Resubelpara Kyrmen Shylla,  Mawkyrwar bah Metbah Lyngdoh, Ampati bah Banteidor Lyngdoh bad ha Khliehriat bah Hamletson Dohling.
Katba ka jingiakhun ka dang itynnad bad iakhluit, uwei na ki nongïalam (Dkhot) ka klob Sreenidi u la ioh da ka red card namar ka jingpyni ia ka jingbitar hapoh madan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka dei ka synjuk kaba ju shakri ban pynlong ïa kine ki championship ban kyntiew ïa ka sap jong ki khynnah.
Lada ngi kwah ban ïohi ba ki heprit bad ki samla ba kin kiew ha ki kam ïalehkai, ka dei ka kamram jong ka sorkar pat ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam, ka ban plie lad bad kum ka sorkar ka la trei shitom ban pynïoh ki shlem ai jinghikai lane kita ki academy, ki grassroot prokram, bad ban tei ki stadium, ka lynti ba ngi shim ban kyntiew ïa ka ïalehkai ha kane ka jylla, khnang ba kan long ka lynti na ka bynta ki samla ba kin long ki khlur ban lah pynpaw nam ym tang ïa ka shnong ne district hynrei ïa ka jylla bad ka ri ha ki por ban wan," la ong u Bah Shakliar.
Hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Foundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong I Phermeki I kwah ban kynduh ia ki member ban kren shaphang kata ka post.
Ban kham pynjem ka shu ai instalmen ne kata kaba ki ong siew pat 2 sien 3 sien katkum ka jingiakut por.
Ban shu kren ka suk hynrei ka kam ka long kaba kyllaiñ khamtam haba kiwei ki jaitbynriew ruh ki don kiba shong ha ki jaka kiba don ha kine ki ar tylli ki Block, ym ba ki shong tang ki Khasi Pnar.
Ka United Khasi Hills and Jaintia Hills Autonomous District Council kaba la sdang naduh u snem 1982,kam don la u pud u sam la jong.
Kane ka long ka sngi jong ka jingkyrsiew ïa ki khun ka ri ban sngewsarong ban ïeid bad ban tyngkai ïa la ka jong ka jinglong tynrai kum u Khasi.
Nga tih nga lah shem ba u wei u ba trei ha DTO U ba dei peit ban leh peit kali, nga iarap ia ka kot kali jong kynum.
Lada ka sorkar India ka dang thmu ban wan khlong Uranium biang, na ka liang ka HSPDP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban khang lad ïa katei ka jingthmu.
Ka politik ka ioh ban rung ha ka pollution, ka ioh rung ha ka niam, ka ioh rung ha ka thma, ka ioh rung ha ki tamasa bapher bapher, ka ioh rung ha ki jingïalehkai (sport) bapher bapher, ka lah rung ha ka thungkam  thungjam, ka ioh rung ha ki kam shnong kam thaw ka ioh na ki skul bad ki kolej, ka ioh rung na ki kam shna surok ki lynti ki syng-kien.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka IBSD kat kum ka Himalayan Bioresources Mission hapoh ka jingïalam u Prof Pulok K Mukherjee, Director ka IBSD bad ka jingthmu ka long ban pynroi ïa ka jingrep ïa ki kynbat dawai ha kane ka thaiñ khnang ba kan ïarap ïa ki nongrep ban im ja na kane kine ki kynbat dawai.
Ka jingheh jingïar jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka East Jaiñtia Hills District kam dei shuh kaba rit bad ki dei ruh ki ar tylli ki District kiba dang bun bha ki jaka khlaw ha kaba ka tnat Pynroi Sor bad ki bor synshar District ki dang lah ban thawlad na ka bynta ban pynïoh ïa ka jaka thehñiut.
Nga ngeit lyngba ka jingmane ha ïng ha kine ki sngi kin don bun ki ban kyllabamut shisha.
Ngi ïohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BWF World Tour la phiah ha ki hynriew kyrdan; kata World Tour Finals, 4 tylli ki Super 1000, 6 tylli ki Super 750,7 tylli ki  Super 500,  bad 11 tylli ki Super 300.
U Guillermo  uba la iohpdiang khusnam ha ka kyrdan Best Animated Feature Film category ha ka Oscars na ka bynta ka ‘Pinocchio’ ula ai jingmut ia kiba bun ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki direktor ba ki dei ban sdang shim khia lang ia ki phlim Animation naba kine kin sa long ruh kiba iaid bha ha ki snem ban wan.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ïing Dorbar jong ka Kur Nongtnger ha Shnong Nongjri, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat lang kiwei de ki dkhot bad ki nongkitkam thymmai jong kane ka MMO&EA.Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ki don 13 ngut ki shynrang bad 26 ngut ki longkmie kiba la mynsaw.
Ka AOG ka trei kam ha bun tylli ki lad kiba ïadei bad ka jingwanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang – kynthup ïa ka jingpynbiang ïa ki lad jingïarap ha ki jingjia shah lynshop mariang, ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha ki thaiñ kyndong, ka jingpynkup bor ïa ki riew kynthei, ka jingïada ïa ka mariang, ka jingpynlong ïa ki rynsan sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap.
Ki samla ka NEHU ki la kdew bun tylli ki daw ia ka jingdkoh ka rukom treikam skulbah haba ym don u nongpeit ba pura ia ka, ki la kdew ba ka jingpynslem ia ka Resol ki samla pule ka dei kawei ka daw bad katei ka ktah bha namarba kan pynduh lad ia kito ki ba thmu ban bteng ia ki jingpule shabar lada slem than ka resol, nangta ki la kdew ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba la pynkhamti ha uwei u briew ia kiba bun tylli ki kam bad ka jingeh kaba mih ka long ba um lah tuklar shuh ia ki kam jong ka skulbah, hynrei kaba kut hi ka dei ka jingduh nong ki samla pule.
Ula ong ruh ba ka Dunkin kala shong jingialang bad u Deputy Commissioner, West Jaintia u Garod LSN Dykes, IAS haka jingïadonlang u District Transport Officer, u District Medical & Health Officer bad u DSP ka West Jaintia nalor kiwei ki seng ñiah kali bapher bapher ka West Jaintia ban ïakren halor kumno ban khanglad ïaka jingpur jong u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka District.
La sakhi lang ha kane ka prokram da ka jingdon lang u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem, ki myntri, sordar, bad kiwei.
Ha manla ki thain katba poi iaid lynti sha ki pung dohkha la lap ba ki rawon kiba tista bha ban khwai ki dei ki kontraktor, naba ki la ngiah ki la jlep ban kiew ban hiar Shillong.
Wat hapdeng ka jingpynkheiñ jong ki lai ngut ki nongwai khyrdop, ka tnat Transport kam shym la pynduh satia ïa ka kontrak lymne ai dak iong (blacklisted) ïa ki katkum ki kyndon ba la ïasoi ha ka soskular lymne ban knieh noh ïa ki Weighbridge bad aiti pateng sha kiwei pat ki nongwai kiba la thep kham heh ïa ka dor.
Kumba ka long mynta ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency sor kaba la biang lut nadong shadong hynrei ha ka jingshem jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u nongshong shnong ha kane ka Constituency ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba kongsan.
U la ong ba kane ka skhim kan ai jinghikai katkum ka juk mynta bad ki atiar ïa ki paralok Vishwakarma.
Ka Awaken India Movement kaba long ka National Movement jongka Ri India kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang uba long u Chairman, ha ka 14 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot, yn pynlong ia ka jingialang halor ka “Rynsan U Paidbah" ban pynpaw shai katkum ha kaba iadei bad ka “Unite Meghalaya in the name of Democracy".
Jowai: Ka sorkar Assam ka la sdang biang ban pyntrei ia u surok Pdein Charieñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills, Meghalaya, ong ka khubor.
Kumjuh ha ka final jong ka Under-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep SS ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS da 2-1 kol.
Ngam dei u ba ong ba tang ïa kita kiba kyrshan ïa nga lane u ba dei ba haïing jong nga un ïoh shwa", u la ban biang.
Ha kane ka por mynta wat ki khynnah pule ruh ki ia kynduh la ki jong ki jingeh da kane ka rukom hikai online khnang ba ki khynnah skul kin iaid sha khmat ha ka jingpule jong, hynrei ka long ka bym shong nia pat ban shu pyniahap kyrdan lang ia baroh ki khynnah skul namar bun na ki khynnah kim don ia ka lat kumba long lem kiwei pat.
Shillong:Ka KSU South West Khasi Hills District ka la phah da ka jingujor sha ka Deputy Commissioner da kaba kynthoh jur ruh halor ka jingdkoh ka tnad Supply jongka District ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaka jingsam marbam haka District haba iadei bad ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY bad ki marbam rashon baroh shikatta.
Shillong, 25 Nailar:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la wohnia ia u Narendra Modi kham mynshwa ha ka por ba don ha ka jingialang jong ki Myntri Rangbah ka ri, hynrei ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iaroh jur ia ka rukom treikam jong u Myntri Rangbahduh ka ri khamtam ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla Gujara.
Kum ka dak ban ithuh ïa ki nongthoh kiba tbit bad ïa ki khubor, ka Mumbai Press Club la ai ruh ïa ka khusnam ba la tip da ka Redink Award, bad kane ka short film ka la jop ha ka kyrdan Environment Category (TV).
Namarkata, ban weng ïa kita ki jingeh u la kyntu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin don ka jingïatreilang bad ka sorkar ha baroh ki liang bad lyngba kane ka program ai jinghikai ha kaba kumno kin tip ïa ka role ne ki rukom pynïaid kam la jong, jong uwei pa uwei ba kin lah ban ai ei ei ne contribute ban long ka lynti ne ka tynrai jong ka jingkyrkhu ha kaba kin lah ban long ma ki ki nongpynïoh um ha ki shnong ki thaw.
“Hoid nyngkong nga la kyntait ban iakhun ilekshon hynrei ka party (NPP) ka don shaniah ia nga na ka ta ka daw nga la kloi ban ieng na ka bynta ka party namar nga dei u briew jong ka party" u la bynrap.
Ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u Nidamon Chulet, Balen Thubru, Stephan Ranglong na ka MTU kila hiar sha ki kharkhana dewbilat haka sngi Nyngkong da ka jingthmu ban leit pynbeit iaka dor bai ki mar thymmai ba kynthup iaka dewbilat bad clinker, pynban ki nongpyniaid ki kharkhana dewbilat kila kyntait mardor ban pyntreikam iaka jingpynbna haka 13 tarik Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Lah ban kdew hangne ba myn hynnin ka sngi jong ka 8/11/2018 ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la shah thombor ha Tuber shohshrieh bad mynta ka sngi la dap lai snem pura ia kane ka jingjia.
Hadien kane ka jingialang bad u Myntri Rangbah ka Mizoram, u Bah Lambor Malngiang u la leit ban iakynduh sa bad u Vice Chairman jong ka Mizoram Planning Board, u Pu H.Rammawi bud sa ka jingialang bad ki nongialam jong ki sengbhalang ka jylla Mizoram.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dawbah ka ba pynlong ïa kane ka dei namar ki jingsynjor ki longïing longsem, ka pait ka pra khiewja bad khamtam ha jin bymdon u kpa ka ïing ban da ban sumar, bad la ïohi shynna ïa ka jingbanbeiñ, thombor ïa ki khunlung khynnah ka la nangjur bha ha kine ki sngi bad ki ba leh ïa kine ki kam ki dei bunsien ki kñi ki mama bad katto katne na ki kpa, kine ki mama ki shim kabu namar bunsien kine ki khynnah kiba shah leh tohmet bad thombor bun na ki ki dei ki bym don kpa ne kiba la phet noh u kpa.
La pynngat ia kine kiba shah kem ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) hynnin ka sngi kata ka 11 tarik u Nailar.
Ia ka pisa la thied bad la bhah mar katjuh sha kine ki briew ryngkat bad ka bai kali jongki.
Jowai, 16 Rymphang:Ka KSU – JHDU kala ai por ia u Manager jong ka United Bank of India kaba don ha Khieh riat ban pynbeit ia ka jingspel dak kaba la thoh ha ka signboard bad ha baroh ki kot ki sla kiba katei ka bank ka la leh baroh baroh shi katta da kaba spel dak bakla ia ka Khliehriat sha ka Khliehriahat.
Ka jingduhnong ka long ïa ki nongtih dewiong kiba rit," ong u Bah Rymbai.
U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip halor katei ka jingjia, sha u myntri rangbah duh ka Ri.
U la ong ba ka jingiaid lynti jong katei ka bill kan bam por bha bad kan dei ka lynti kaba jrong.
KO KI KHUN SAMLA BAIEIT JONG U BLEI, PDIANG IA KI JINGHIKAI BAD JINGAI JINGMUT: 1 Petros 5:5.
Haba phai sha ka kynhun ki thei ka Ri-Bhoi ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong napoh ka Zone 1 jong ka Group A, katba ka South Garo Hills ka dei ka kynhun ba nyngkong na ka thup jong ka Zone 2.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Hufeza u la phla ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok da kumba katto katne por.
Hynrei katkum ka jingtip, u Lat ka jylla u la pan jingshai na ka sorkar jylla la ki bym dei Khasi ki lah ne em ban iakhun elekshon ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki MDC nalor bun kiwei pat.
“Ha kane ka jingkynduh, ki la don ki mat kiba la urlong bad ki don ki mat ki bym pat urlong namar ka donkam ïa ka jingmynjur na ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng," ula ong.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) la ai por biang ïaki karkhana haduh 9 tarik Naiwieng ban pynbeit bad ban pyntreikam ïaka dor bai kit bai bah dewbilat hadien bala khot iakren u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ka thong jong kane ka kynhun ban plie ïa kane ka madan ïalehkai Futsal ka long ban plie ka lad ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ban ïoh ban ïalehkai ban kyntiew ïa kane ka jingïalehkai phutbol Futsal hapoh ki madan kiba biang kiba paka katkum kane ka juk kaba mynta.
Kine harum ki long ki lynti ba lah ban ïarap ïa u klongsnam :Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka pynjur halor ka jingpynmih ki hormones bad pynlong ïa u klongsnam ban tied kham sted ban ïa kaba ju long.
Haba kylli halor ka jingshah rem ha ka elekshon 2018, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka daw ka long namar ba ki paidbah ki la shah ïalam bakla halor ki aiñ tei ïing ne ki building bye-laws.
Une u briew u dei ruh uba la shah khmih bha ha ki bor ka Wildlife halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhaiï tuh ïa ki kyrbei sha Bangladesh.
Ka dei ban don ka jingwad bniah bad ka jingtohkit khnang ban lap ïa ki jingshisha bad ki jingshisha ki dei ban paw beit shabar khnang ba ki paidbah kin sngewthuh.
Nalor kata, ka la don ruh ka jingiakren, na ka bynta ban nang pynkhlain, ha ka jing ia treilang, ha kaba thaw ia ki liengsuin iapom lane ki C – 130, kiba dei ki liengsuin iapom, kiba dang don ha ka jingpynkhreh ha kine ki sngi.
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la ïa bishar bniah ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ula lap ba ka daw ba hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording man la ka sngi ka dei namar ba 6 tylli ki kor ki bor pynmih bording kata lai ki National kompani kynthup ïa ka OTPC bad ka Kopli bad lai ki jong ka jylla hi kata ha Leshka bad Umtrew Power Project ki don jingthut.
Ïa kane la kren hadien ba la wai ka jingïalang jong ki heh pulit ka jylla, kynthup u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant, kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Nalorkata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba lai phew jait, ki pai.
Kine ki san ngut ki dei u Myntri Sorkar Bah AL Hek, u President barim ka party Bah Ernest Mawrie, ka kong Fenela L Lyngdoh, Mewaker Lyngdoh Pakma bad Sumita Laloo.
Kiba ju smat pule kot khubor Khasi, nga ngeit, ki la iohi iaka jingthoh jongnga halor ka ilekshon MP 2024, kaba la mih ha ki tarik 10-11 April 24, ha kaba nga la kdew, ba ha kane ka ilekshon MP mynta, “ ki 3 ngut shakhmat ha Shillong MP Constituency, kin long i kong Ampareen Lyngdoh NPP, Bah Vincent Pala Congress bad u Dr.Ricky Syngkon VPP.Katba ki 3 ngut kiwei pat kiban iaksaid sympieh shadien, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam (IND).
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ka jingdawa ia ki jingtei na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka jylla ki la iaid shakhmat, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban pyntreikam ia kine ki projek hapoh jong ka por ba la buh ban pyndep.
Haba pyntip ia kane, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka kmie jong u Bah Marbaniang, ka Kong Dorothy Marba niang ka la leit ujor ejahar ha u heh pulit Bah J Rymbai uba dei uba leh ia ka jingtohkit ba nyngkong ia kane ka jingjia.
“Ka jingdon um ha Umïam ka la duna shaba palat liam bad ka jingjyliew ka um ka don sa tang 3.170 phut bad lada ka hiar sa tang 5 phut ka la dei ka jingeh ia ngi," ong u Mondal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ: Ha ka shiteng synia jong ka 28 tarik mynta u bnai ki runar ki bym shymla lah satia ban tip ki dei kiei ki la leit ban wiang diang ia kawei ka kali sorkar kaba kaba don ia u Number ML 01 6162.
Kine ki saw tylli ki projek ki shongdor 397.42 klur tyngka bad la buh thong ban pyndep ïa ki hapoh kine ki arsnem ban wan.
Haba ia kren bad ki lad khubor u Medical Superitendent jong ka Woodland Hospital u Dr.Werlok Kharshiing u la ong ba ka bor Hospital ka la thung ia ka kynhun tohkit jong ka ban tohkit bniah ia katei ka jingjia bad kiba donkti kin ngat ha ka jingpynshitom.
Khliehriat, Nailar 30 : Ka Synjuk ki Waheh shnong-East Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingshah kren u Deputy Commissioner da ki ktien kiba khlemakor kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor bad ruh ka jingshah kynnoh ba u DC bad u PSO jong u ki la ktah kti ïa uwei u nongñiah Mahindra Pickup.
“ Ki la sdang ban ïa kynnoh bad ïa kynthoh pyrshah para maki namar ki don katto katne na ki kiba ka mynsiem ïatip lem ka la ktah ïa ki ba ki sngewthuh ba ki la tuh bad la lute naphang ïa ki paidbah bad dei na kata ka daw ki paidbah ki sa jynjar sat haduh katne.
Ha kane ka rukom kine ki jingthung kiba ki khot ki leguim ki kham don shibun ka naitrojen ban ia kiwei-kiwei pat ki jingthung.
Lyngba ka jing shim ia kine ki sienjam kan sa lah ban pynduna ia ka jing bym ia sngewthuh jingmut hapdeng ki shipai BSF bad ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ha ki khappud bad lada kum kine ki jingjia kin dang iai jia ki bor pyniaid shnong bad ki shipai BSF hi ki dei ban shim ka jingkitkhlieh.
Une u nongmihkhmat u la kyntu ïa baroh kiba la ïa don lang ha katei ka sngi ban ri ban sumar, ban ïada bad ban nang pynkiew irat ïa la ka jong ka lariti.
Ka lympung ialehkai mynta ka aiom, jait ba dei ka jingrakhe dap 50 snem ka WJDSA ka jingiashimbynta ki kynhun ruh kala kynjoh haduh 39 tylli bad la phiah ha ki phra pool.
Shuh shuh ka seng ka iohsngew ruh ia ka jingiathuh ki nongshongshnong ba don marjan bad kitei ki karkhana dewbilat, ba mynta naduh ba la khang khyrdep kitei ki company, ki shnong ki thaw ki la khuid biang, ka mariang sawdong jong ki shnong ka la jyrngam, ym don pum pum shuh.
U kyrtong ka UDP u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la wan ban thep ïa ka vote jong u ha ka 10 tarik Jymmang ha Lam Jingshai Secondary School, kaba don hapoh Shiliang Dongki polling station, hapoh Sohïong.
Ia kine ki ar ngut la rah sha Sardar Police Station ban rah sha iing bishar.
U la kyntu ruh ïa ki samla bad ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla District, ba kin pynmlien barabor ban minot ha ki jingïalehkai sport, khnang ba ki jingmut jingpykhat jong ki kin long kiba khuid.
Ïa kane ka tyndur la pynpra shiteng shiliang da ki bor district ka West Khasi Hills ha u Nohprah 2022.
Ha kajuh ruh ka por, la ong ba ki don kumba 900 ngut ki nong Israel kiba la duh noh la ka jingim hapdeng ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh bad kumba 2,616 tam ruh kiba la mynsaw.
College Student Union ki la pynshai ba ka jingujor ejahar jong ka bor synshar district ia ki lai ngut ki samla ba khang tala ia ka khyrdop kam dei satia, hynrei la khang tala da baroh ki samla pule bad ka jingujor ejar tang ia ki lai ka dei ka bym lah ban pdiang.
Katei ka rally kalong kaba ym don kano kano ka jinghuri hura lait noh ka jingpyrta ba “Ngi Kwah Dorbar Shnong".
Kumba 130-140 ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la wan poi ha Madanrting ha ka 12 tarik jong u bnai ba la dep.
Dang shenla sakhi ruh ia ka jingthaw ia ki “coke factory" ne ki kharkhana saiῆ dewїong bad mynta ka SorkarIndia ka la pynbna sa ka “Palm oil Mission".
Kat kiba mut ban pyndam ne ïaleh pyrshah ban pynphai biang ïa ki jaka ba la ïohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah ñion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw khyndiat namar ba ki nongthain jain ha ka ri kim ioh ia ka jingiarap kumba ki dei namar ba kim ioh lad ban pynsnew sha ki bor ba dei peit.
“Pleng ka khun jong nga ka long rangbah ha ka rukom kren lait noh ka kam poi phas" biria u kpa bad ka rkhie.
Shillong:Ha ka sngi Thohdieng kata ka 3 tarik Rymphang la iohi ia ka jingrisa jong ki paidbah nongkyr shan jong ki parti ba pher bapher kiba la wan ban synran ia ki kyrtong jong ki hakhmat ophis treikam jong deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Katba la thaw ïa katei ka jingrwai da u Kiwan, u Director of Photography jong kane ka jingrwai, dei u Rockyland Laloo bad ïa ka Editing bad Colorist, la shimti da u Sienbha Rymbai.
Ka Seng ka dawa na ka sorkar Jylla ban khang khyrdep biang ia ki jingkhang sha ka jylla, khamtam haba ki Nongmihkhmat Meghalaya kiba don shabar ka jylla ki la wanphai.
of Megha-laya).
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba katei ka Jingphah ieng surok ia ki ophisar na ka bynta ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong kadei hapoh ka shnong Sohpian WKH, kaba dei ruh ka surok kaba don arlad ban hiar sha Nongstoiñ bad kawei pat ka surok bah Nongstoiñ Bypass, bad ha katei ka jaka la lap ruh ba ki don kumba katto katne ngut ki ophisar kynthup lang ia u bah B.K.Surong ophisar ka tnad DMR bad kumjuh ki pulit.
Ka Sohra Challenge lyngba ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Chairman jong ka- u bah Batista Khongphai,  ka la pynpaw ka jingsngewsih ban iohi ba ka jingthang lum ha Sohra ka dang jyllei haduh kine ki sngi wat hapdeng ka jingtrei shitom jong ki tnad sorkar ban pynjyrngam bad pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Ka shnong Nongjrong kaba don ba ka thaiñ Mawkynrew East Khasi Hills District ka la pawnam lyngba uwei u samla na katei ka shnong u samla Misonwell Rangtong uba la post hapoh Instagram ïa ka dur kaba u la shon ha ka por mynstep ba dang mih ka sngi.
Kaba kum kane ka long ruh ha ka bynta kaba san jong ka projek ha kaba u kontraktor u la iehnoh ïa ka kam.
Wat lada ka “Letter Writing" ka don ha ka Class – IX (Nine) course, hynrei ka don ka jingiapher, namar ki shithi ki don bun jait, ia ka rukom thoh shithi ba la buh ban hikai ha kitei ki ar tylli ki Class ki don ka jjngiapher kawei na kawei pat.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la thoh da ka shithi sha ka tnat iada ri, jong ka sorkar India ban pan jingiarap na ki Shipai um (Navy) jong ka ri ban sei ia ki briew kiba sahkut ha ka krem dewiong ha Umpleng, East Jaintia Hills.
Kumta lada shu kheiñ kyllum na ka bynta kito kiba long MLA bad Adviser ka jingïoh jong ki tang na ka tullop bad ki jingsiew na ka sorkar kan nym duna ïa ka 3 lak tyngka shi bnai.
School, Nongpoh mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ka jingai jinghikai jong ka da ka jingplie ïa ka Arts, Commerce bad Science stream.
Kane ka long ban pynduna ka jingiarung iamih ki briew na kiwei ki jaka sha kane ka shnong bad ka long ruh kum shi bynta na kane ka jingialeh ban iakhun bad kane ka thma covid 19.
Kane ka dei ka jingïakynduh lang jong baroh ki Samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule thymmai ha katei ka College, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka ‘Fresher’s meet 2023 la pynlong ha Auditorium Hall ka UCC College.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba la don katto katne ki projek smart city kiba la jan pyndep.
Te kumta ïa ka lympung 4th Division U-20 Football League la hap ban pynsangeh shwa na ka daw ka jingbym don madan ïalehkai.
Halor ka jingkylli shuh shuh da u Bah Adelbert Nongrum, u Myntri Rangbah u la ong ba um lah jubab than namar ba ka dang don ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, hynrei u la ong ba ka sorkar kala ujor ejehar halor ka jingshah siat iap kine ki san ngut ha ka 22 tarik u Naiwieng ka snem baladep bad ula ong ba ïa kane ka case la register hapoh ka Nartiang Police Station.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ki dawai Polio ki lah ban poi man ki thliew ing khlem ki ASHA, hato lah ban pyndep ia ka jingsam dawai polio hapoh kitei ki lai sngi, ne ki paidbah ki hap ban leit sha ki jaka sumar sorkar ban leit pyndih dawai Polio ia ki khun jong ki ne lah ban pynpoi dawai Polio shaduh sha ing tang da ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah?Nalor ka jingpynbna ha ki kotkhubor, ka tnat ka koit ka khiah, ka la phah ruh da ki jingthoh lyngkot sha baroh ki mobile phone jong ka Cell One, Reliance, Aircel, ha kaba la thoh ha ka ktien phareng, garo, khasi, ba ki briew kin ia leit sha katei ka jing ia dih dawai Polio bad don ki tymmen ki kro ruh, kiba sngew lyngngoh, haba ki ioh jingthoh ha mobile jongki, ba la khot ia ki ruh ban leit dih dawai Polio.
U Saleng u la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingsngew burom ia u MLA u ba dang shu khlad shen, baroh ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla kim dei ban buh kyrtong pyrshah ia ka ïing ka sem jong u SK Sun bad ba dei ban ailad beit ia ka ïing ka sem jong u Bah SK Sun ban mihkhmat na katei ka thaiñ.
“Ngi la ia kynduh ia U KC Tyagi ban pan jing kyrshan pyrshah ia ka Bill, kaba buh jingma ia ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi" ong u nonai jingmut ka  AASU, U Samujjal Bhattacharya.
Hynrei haba pyrshang ban swait na ki katto katne ngut ki riewïohi-jngai, ki sngew sheptieng ïoh kato ka ksuid tan kjat ka treikam biang hadien bym lah ban pynbiang dohkyndang kumba mih ka APHLC (A), ki MDP bad kiwei kiwei wat la u paidbah u la ai ïa ka rai tang kawei ka party rilum ba kham khlaiñ.
Shiphew ngut ki khynnah ïalehkai Table Tennis ka Jylla ki la leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 84Senior National & Inter State Table Tennis Championship 2023, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei ha New Multipurpose Hall, M.A Stadium, Jammu.
Kaba khamkhraw kaba phin pynpaw pyrshah ia kita kina phi pyrshah kan dei haka 19 tarik  bad kine ki ba kynnoh ia ka party VPP kidei  kiba la kutlad kut lynti namar kim don shuh kano kano ban leh, la bynrap u baj Adelbert.
U la iathuh ba ma u ruh u ioh jingtip ia kane ka jinglait tuh mynmiet kumba 10:30 eiei ha ki social media kata shi sngi shwa ba ka MBoSE kan pynlait kaba la buh mynta ka sngi.
Tang Lada phi don IPR phi lah ban leit ïing bishar lada don kiba pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng ka kompeni jongphi," la ong u Langstieh.
“Katei ka jingring dur, ka pyni ba kam don kano kano ka jingther bom" ula ong shuh shuh.
Ka HNLC ka la kam ba ka jingkynthoh ba dei ka jingbym lah ka sorkar pdeng ka dei kaba jubab kaba kyllain bha namarba ka ANVC ruh ka la ia soi ia ka kular sangeh ia siat h aka por jong katei ka juh hi ka sorkar ha u snem 2004.
Shillong, 30 Lber:Ha ka 3 tarik u iaiong kan don ka jingia-lang jong ka Joint Action Committee jong ka Khasi Jaintia Land Owners and Quarries Association.
Hynrei ki ïoh aiu kum U Sing Manik bad Long Sutnga? Lada dei ki kur ki jaid dang sngewtynnad hi wat tang ban kam kur ïa ki kiba la nud ban die kat ïa kine ki syiem bad ïa ka jaidbynriew? Kaba donkam ïa ngi mynta ka long ka jinglong tylli kawei ka jaidbynriew, ka jingpynneh pynsah ïa kiei kiba la don, lada dei ki mar jong ka mariang, lane kiei kiei kiba ngi thaw hi kum ka riti ka dustur, ka kolshor, ka jingnang jingstad tynrai, bad ka jinglah jong ngi ban pyntyllun lang ïa ka imlang sahlang jong ngi ryngkat bad kita kiwei ki imlang sahlang ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka por.
Kaba pli ka UDP kaba tang 12 ngut ki MLA kannym nud ban mih noh naba wat khlem ma ka (UDP) ruh kane ka Sorkar MDA 2.0 kan dang iai don hi ia ka jingbun paid, kata, kaba haduh 34 ngut ki MLA.Kum ka jingpynkymaw ba kita ki 34 ngut kin dei kine hi ki 26 ngut ki MLA jong ka NPP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka BJP, kine hi ki 2 ngut ki MLA jong ka PDF, kinehi ki 2 ngut ki MLA jong ka HSPDP bad ruh kine hi ki 2 ngut ki MLA shimet.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin hynnin ka sngi u la pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ka ban pynbiang pisa mar T.1,000 shisien shi bnai sha ki longkmie, kane ka dei ka jingkular jong ka seng DMK ïa kaba la pynurlong hashwa ban don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Kat haduh mynta kim pat pynbna satia, la kin leit pyniasoh ialade sha kaei ka seng sain pyrthei lane ba kin kyrshan ia uno u kandidet ha kane ka kynti kaba mynta.
Ia kane ka surok la tei lyngba ka skim DMF jong u snem 2023-24.
Shuh shuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip bala plie iaka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch naduh ka sngi ba Ar.
Ha kane ka bynta ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba la lam khmat da ka seng," la ong u Dr Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP ha ka Sngi U Blei lyngba u kyrwoh khubor.
Tang na ka bynta ban ioh ia ka jingkoit na ka jingpang kaba la ban jur  ka ing hi baroh kawei  ka la pyrkhat ba katba dang don pisa ban sumar beit, ong u Ahmed  da kaba iathuh ba wat hadien ba la bynda lut kat kiba ki don ruh ki para jong u kim pat shym la koit satia.
Ka tnga ba ar ka thew ia ki lok baieit kiba iajan man ka sngi.
Shillong:Ka STIEH ka la leit ban ia kynduh ia U CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council JHADC, ha  ka 6tarik Nailar 2018, ha kaba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas jong ka bad ruh ka la kyrpad   ia u CEM ka JHADC ban pynmih ia ka Bill ka ba ia syriem ha JHADC kum ka Bill jong ka KHADC kata ka Khasi Social Custom of Lineage 2nd Amendment Bill 2018.
U Bah Hek u don ka jingïadei paralok bad kiwei nga ruh nga don ki paralok," ong u Bah Syiem da kaba sngewskhem ba kiwei ki jaitbynriew kin kyrshan ïa u.
Ki briew kim tip katno kynta ka korphiw, katno pynjynsur hynnin ka sngi ruh ki briew kim tip.
Nalor kane ka prokram aijingsumar, ki shipai BSF ki la pynlong ruh ïa ka ‘Weapon Exhibition’ ne ka jingpyni paidbah ïa ki tiar siat na ka bynta ki khynnah skul jong ka Ramakrishna Mission ha Bholaganj ha kaba la sakhi ïa ka jingangnud jong ki khynnah skul ban tip shaphang kine ki tiar ïaleh bad ïa kaba la pynshai ruh da ki dkhot jong kane ka tnat shipai.
Ka long ka khlam kaba la pyniap bun tam katkum ka history.
Jowai, Jymmang 11 : Ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh hapoh ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya State Leaque (MSL) 2023, kan sa sdang noh lashai ka sngi 12 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ha kaba u myntri ka Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri un wan ban plie pyrda ïa ka ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla.
Yn pyntreikam ïa ka PM-DevINE da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC) lane ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng.
Katkum ka jingiathuh utei u bani auba la lait im u la ong ba kitei ki lehnoh ki la knieh ka pisa jong u T.500 tyngka bad uwei na kiba shong syndah bad u u la thep hapoh pla jaket katba kham hadien ki la shim sa T.1500 tyngka bad ki la iehnoh ia ka pla pisa jong u hapoh kali.
U dei u briew uba ngeit bad leh da ka jingshisha bad kaba dei.
Shillong 16 Nailur:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la phah notis sha ka iing ka long jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ka Kong Polly Rabon namar ka jingpyn khein ia ka ain jong ka MUDA ha ka jingshna ia ka iing da kaba pynkha khlem ioh jingbit na ka MUDA.Kane ka iing ka don ha Kench’s Trace, Laban.
Kan aibor ïa ki briew ka Aiñ.
Shillong, Jymmang: Ka Police Training School, Umran, Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka prokram aijinghikai kaba san sngi kynthih halor ka mat “Women Safety" na ka bynta ki heh pulit naduh ka 24 haduh ka 28 tarik u ïaïong ba la dep.
Kane ka jingrah ki pulit ïa kitei ki ar ngut ki dkhot ka KSU ka dei ban ban shu tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha ka thañ Ichamati ba ar ngut ki bar jylla ki la shah pyniap ha ka 27 tarik u Bnai Lber.
Pynsngew halor ki jingkdew kiba nga la wanrah.
Shwa ia kane, u bah Martle ula ong kum uba sngew trai, ula iadon bynta ban saindur ia ka skul kham hadien kum u nongmihkhmat, wat hapdeng bun ki jyrwit jyrwat.
Hynrei kim lah ban shu ong ba ki la lah ban trei hi kim ai shuh ban trei ia ki bar jylla, kiba la im la heh la san ha kane ka jylla kata kam long ka ba biang namar ki briew ki ba la im da ki phew snem ban ym ai trading laisen kam long hynrei lait noh tang ia ki bar jylla ki ba sah tang da ki khyndiat snem kin hap ban peit bha shuwa ban ai ka trading laisen.
Shillong: Ha ka jingiakynduh ia syllok ha ka sngi iap u Tirot Sing  ha ka 17 tarik July 2019, ha Shillong, ha kaba ha katei ka jingiasyllok halor ki rukom im ki jingeh ki jinglong jingman ka synshar khadar ka kamai kajih  ki jaidbynriew riewlum Khasi, Jaintia bad Garo bad u Ambassador ka  United States of America ha Ri India, u  Hon’ble  Mr Kenneth Juster, ha ka jingiadonlang ka US Consul General ka Ms Patti Hoffman, na Kolkatta ha ka jingiadonlang kiwei ki heh officer ka USA u,  Bah John F Kharshiing, ula pynsngew ha utei u  US Ambassador halor ki jingeh kiba ka  Federation of Khasi States bad ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki ia kynduh (Grand Council of Chiefs of Meghalaya)  namar ka jingbym paw ka dulir ia soh India bad ka wanrah ka Jing tyngkhuh kaba jur na ka liang ki Ain India kiba ktah ia ka Riti Ka Dustur bad kiwei kiwei bad la ai ha utei u ba heh duh u  longheh ka USA ha Ri India ia ka copy Jong ka  Instrument of Accession (IOA & AA) Jong ka Federation of Khasi States kaba la mynjur bad soi da ka Sorkar India ha ka  17 August 1948 kynthup kiwei kiwei ki jingthoh ha kti u Ambassador ba donburom ha ka jingwan iuh kjat kaba nyngkong ka Jong u ha nongbah Shillong.
Ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha ka jylla mynta, ka long kum u briew uba la jan ngam jyllop bad donkam kyrkieh ban pyllait im ïa ka.
Te kumta na ka liang ka KJSU Guwahati ka kyrpad ia ban long kiba husiar bad phikir ha ka iaid ka ieng namar ioh don ki briew ba shim kabu.
Ha kane ka jingïathir la ïoh ïa ka jingkren na ka dkhot ka National Commission for Women ka kong Delina Khongdup kaba dei na ka jylla Meghalaya, nalor u Keshab Mahanta, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u Principal Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Assam, ki nongmihkhmat na ki jylla, na ka tnad Social Welfare, na ka tnad ka koit ka khiah jong ki 6 tylli ki jylla ka dong shatei lammihngi ka India.
Na ka liang jong ki riew shemphang jong ka ktien Khasi pat, lada dei ia ka Khasi Authors Society (KAS), lane lada dei ia kiwei pat ki khraw jabieng, ki dei ban iai pynbor ia ka sorkar jylla, ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri bad katei kan ailad ban pule ia ka ktien Khasi, ha ki klas kiba kham heh ha ki skul, ki kolej bad ki University bad kan plie ruh ban kren bad ban thoh ha ki ophis sorkar bapher.
Ha kawei ka liang, ka SAFF ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingshah pynïap kiba dang shen ha Ichamati bad Mawlai Mawroh.
Kane ka jingkhynra ka Dorbar Shnong Lumdingjri ka long kawei ka lynti ban pyntreikam ïa ka ILP.Ka seng HANM ka ong ba ki Dorbar Shnong ki dei ka tynrai ba nyngkong ba don ïa ka iktiar ban pyntreikam ïa ka ILP wat lada ka sorkar ka mynjur noh ban pyntreikam ïa ka ILP kan ym don jingmut lada ki bor shnong ki shim sting kane ka long ka nuksa.
Kiba bud ïa ka Niam Khasi-Niam Tre ki don ka hok ban shah khot da kata ka kyrteng ym ban shuh klun lut ha ka niam Hindu.
Ne don kti ka sorkar ruh mo.
Ka AAP, ka la jop bad kumta, ngi ngeit ba ka nongbah jong ka India, kan dei ka Jylla, kaba pher tam ha ka synshar ka khadar.
Kane ka long kaei kaei kaba ym lah ban pdiang namar ki pyrshang ban pynsahteng khnang ïa kane tang namar ba ka dei ka Constituency jong kiwei.
Hynrei namar ka jingbympatiew eiei na ka liang ki bor ba dei khmih, haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor kane ka kam.
Utei u kynum u nongialam radbah ka GNLA u la shah kem ha ki pulit ka South Garo Hills District.
Secretary Legislative kum u Secretary, kong Teilinia Thangkhiew, Teinwell Dkhar bad bah Adelbert Nongrum kin dei ki dkhot.
“Ka seng ka la pynpaw ka jingsngewdiaw haba ïohi ba wat ha ka Sngi U Blei ruh ki kam jakhlia ha ïew ki jyllei ym tang ka kam drok hynrei wat ki kam khalai, khaïi met, bad jingïadih kyiad," la ong ki nongkitkam ka HYC.Ki la ong ruh, “Ngi pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka lawei ki samla ba ngi lap ruh ïa ki tiar pynmynsaw.
Ki pulit ki la kem bad u dang don hapoh ka jingtohkit kaba bniah.
Na ka liang u coach u Igor Stimac ruh u la buh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un tuklar lem halor kane ka bynta.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Kum ka jingsnohkti lang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïa ka Republic day kaba 75 jong ka Ri India, ki bor pyniaid district jong ka Ri Bhoi District hynnin ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang bala ioh laka jong ka Riti Synshar, ha jingrakhe ba shongkun ha NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem Nongpoh.
Shillong, 28 Jylliew:Ki jingpynrem ki la tuid na kiba bun ki kynhun halor ka jingshah beh kawei ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh na ka jingiabam khawai ha Delhi Golf Club tang na ka daw ba ka phong da ka Jaiñsem kaba ki nongpyniaid ia katei ka Club ki la ong ba katei ka riam jong ka, ka pyni ba ka dei ka nongtrei shakri ha ing ki briew bad ba ka long ruh kum ka kynthei Nepali.
Ha ka jingshisha ym ju don aiñ sorkar ban pynkitkhlieh ïa ki nonghikai ne ki shakri sorkar na ka bynta ka jingleh jong ki khynnah skul ne ki ‘riewshimet kiba ym shah kynthup satia ha ka Rules jong u snem 2019.
Ha ka jingshisha, u dei ban iehnoh ïa ka kam kum u MLA," ong u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka kyrwoh.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba ia mynta, dang shna dur bad dang ia plan ban pynwan dur ia ka Shillong Medical College bad ka Hospital kaban ieng ha Jhalupara.
Ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba ia dei bad u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka jingiapynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla bamarjan, ka la long ka jingjop kaba khraw.
U CEO u la pyntip ruh ba haduh ba pynmih ia kane ka khubor ki dang don sa kumba 20 tylli ki Polling Station kiba ym pat pynpoi ia ka kaiphod namarba ka don ka jingthut ha ki 6 tylli ki VVPATs bad la hap ban bujli da kiwei pat ki machine.
U Cabalerro, uba bat ia la khlieh, hadien ba ula kum shut bakla ia ka bol bad ailad ia ka Croatia ba kan thep kol.
Jingai U Melchoir : Une u dei u riew tymmen u ba la phuh ñiuhkhlieh bad don tmaiñ kiba jrong.
Ka UDP ka don ha ka jingpyrshang mynta ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar MUA-II ka Congress hadien ba la ioh ksai na ka jingshah rem kput ka Congress ha Assam bad ha Tura elekshon.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh bad ialam jong ki bar jylla, ka la ktah pynban ia kiba dei ki trai shnong bad ki trai thain ha kaba kim iohlad shuh ban ia bylla ja kpoh, namar ba la wan ban shim wai bad thong pisa da ki bar jylla na ki trai jaka bad ki trai dewiong katei ka thain bad kumta lada ki jaitbynriew Khasi Lyngngam bad Garo ruh da ki kwah ban ioh bylla sngi kim banse ban hap bud ia katei ka lynti ba la ialam da ki bar jylla.
Namarkata, ka jingïatreilang barabor ka wanrah ïa ka jingsuk bad jingshaniah katba ka jingïakynad ka ïalam sha ka jingsniew ka ban ktah salonsar.
Hadien ba ki wan shad ha ka por 2 baje nohphai sngi ki paidbah hapoh ka jingïalam jong u Pa Langdoh ki la pynïeng ïa ki 3 tylli ki Dieñkhlam uwei ha madan Tihkhyndaw bad artylli ha madan Ryngkew ha Madan Slot Masi bad hadien ba la dep ban pynïeng ïa kine ki diengkhlam, la don ka Dorbar Niam ban ïa pyrkhat na ka bynta ki kam Niam kam rukom kiba ngi hap ban pyndep lashai ka sngi Muchai kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingleh Niam Behdeiñkhlam jong u snem 2022.
U bah Pala u la kynnoh ruh ba ha Rajabala ka Sorkar ka la pyntrei kam bakla ia la ka bor, ha kaba hadien ka jing ia kajia ha ka sngi ba ia lap election khadduh ki la kem ia ki nongkitkam ka Congress haduh 170 ngut, ha kaba ki la shoh la dat ki la buh ha along ia ki bad ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki sheptieng bad kane ka long tang ia ka liang ki Congress katba ia kito kiwei ki liang ki khlem leh eiei.
La iathuh ba u jumai, ula khynniuh ha  Gansu bad ha Qinghai, ha ka por  11.59 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ka jingjylliew jong ka jingkhlain jong u jumai, ka long haduh 10 Kilometre shapoh ramew, ong ka khubor, na ka  China Earthquake Networks Centre (CENC).
To ia tylli da sumar ioh phin kyllon.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ïa uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ïa u briew u ba lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ïa ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ïa ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah.
La iathuh ba la buh jingkylli ruh halor ka jingleit jong ki lai ngut ban ia kynduh ia u Lat ka Jylla.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2022 ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la mynjur ba ka sorkar kan pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong halor ka nongrim ba ka sorkar kan ai jaka 200 square meters na ka bynta kawei kawei ka long ïing bad kata ruh hapoh u pud u sam ka European Ward bad kumjuh ruh ban thaw hi da ka sorkar ïaki ïing ki sem ba kin sah.
Ka Congress ka don 10 ngut lem bad ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba la mih na ka seng, hynrei la kam ba ka la wan biang.
Da ka jingbitar ki paidbah ki la kiew ka jingdom ia kane hynrei la lah ban tem ia ka hadien ki riew rangbah jong ka shnong ki la shim khia ban wad ia ka daw balei u Syiem u pynsangeh.
Ngi la mut dur katno ngut kiba don ka mon bajwat kiba lah ban shong Beit khop ha ing khlem da ia Jan bad kiba ha ing , khlem iaid ia ka ing sharum shaneng bad khlem da mih shabar 14 sngi lynter khlem  don ba ong ne ba maham ia ki.
Ki Pulit ki la maham tyngeh ïa kito kiba niah ïa ki thuk thuk motor cycle ba kim dei ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka aiñ hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna.
Udei u jait soh uba ai jingiada shibun naka jingpang bampong, uba ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam, pynduna halor ka pangmat, pynduna iaka jingkiew ka blood pressure bad udei u jait soh ba biangtam ban kynthuplang kum u jingbam ha ka por kilan met.
Ka Commission ka phah ruh ïa u kyrwoh pyntngen sha ki bahaing hasem jong ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah pyntyrha ba harrukom bad ïa ki jingduhnoh ïa ki baieid bathoiñ bad ïa ka ing ka sem.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor nalor u bah John la iadon lang ruh u bah P.Laloo Vice President MSOA bad u G krishnan, u dkhot nongpyniaid na AFI.U Myntri ka Tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy mynta ka sngi Thohdieng lyngba ka kor internet ne virtuallay u la iashim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka 5G Applications na ka bynta ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) (Lait noh na ka bynta ka Arunachal Pradesh) kumjuh ia ka 5G Experience Centre ha Bongora, Guwahati.
U la ong ruh kaba kaba kum kane ka jingialang kaba heh hapdeng ki kynhun kiba ia don bynta ka dei ka bym ju kham jia koit hapoh ka thain Northeast, ha kaba la wan ban pyniasoh lang da ki riew shemphang, kata naduh ki saiantis haduh ki nongri ngap bad ki nongtrei kam lajong kiba don bynta ban kyntiew ia kane ka kam.
Naduh ki snem kiba sdang jong ka spah snem ba khat khyndai ki la don ki thma ne ki jingïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Bilat kiba la lam khmat da ki Syiem jong ki Hima bad I Kong M.P.R Lyngdoh I nam ïa kine ki thma kum ka jingïaleh jong u paid khasi.
Ïa kane ka dorbar jong ki longkmie la ïatai kyrpang halor ka mat jong ki longkmie ba ki dei ban long ki sakhi kiba kyrpang ha ka imlang ka sahlang khamtam ba ki longkmie ba ki long ka bynta kaba kham khraw na shalyndet kaba long kum ka jingkyrshan kaba radbah, kata, la ka long ha iing ha sem ha Balang, ha ka imlang ka sahlang bad wat ha ka saiñpyrthei.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Saitjain ula pyngngat Micro Containment ia ki saw tylli ki shnong kynthup kawei ka Jowai hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19.
U la ong ba lada u ophisar um treh ban ai ia ki jingtip, dei ban leit ujor sha ka Kashari ban ioh ia ka hok.
Ka Raj Bhavan ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la shim khia ban pynlong ia ka jingtest ia ki high risk cases bad ban peitngor ia ki nongpang bad ruh ban ai vaccination ia baroh ki nongtrei ha Raj Bhavan.
Kim ju pynurlong ïa ki jingkular ba ki la khlei sha ki paidbah.
“Katei ka bos kamai, ka iaid ha ka surok  Kandahar-Herat bad ka leit lymbub ia u bom ba la buh da ki ehrang Taliban bad ka la pyniap ia 34ngut ki briew bad pynmynsaw ia 17ngut kiwei pat" ong U  Muhibullah Muhib, u nongkren jong ki pulit jong ka Jylla Farah.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ba lada u bah Remington Pyngrope un leit sha ka seng NPP, hato ka UDP kan sei da uwei pat u kyrtong ne kan ailad noh sha ka seng HSPDP ka paralok jong ka ha ka elekshon 2018.
Hynrei donbok ba ka pla kot ba ka kit shadien ka la leit bnoh ha uwei u maw uba don hapdeng wah ha kaba itei i heprit i la ïoh ban bat tad haduh ba ki paidbah ka Shnong Lawkhla Mawlong kin wan ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ka.
Kitei ki jingkren jong u Conrad ka dei ha ka jingialang rakhe dap 60 snem jong ka skul Auxilium Girl’s Higher Secondary School, Shillong ha kaba u la leit ban long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Dr.Jemino Mawthoh, u DC ka East Khasi Hills bad kiwei pat.
Kane ka Carnival ka dei kaba pynlong da ka Dorbar Shnong Panaliar ban pynmih pisa naka bynyt ban tei iaka Indoor Sports Complex jong ka shnong, la ong u Ma Careme Phawa general secretary ka Dorbar Shnong Panaliar.
Kumta ka long kaba donkam eh ban ïatrei lang da baroh naduh ki bor sorkar haduh ki paidbah.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la ai khublei ruh ia I Bah H.M Shangpliang bad ki nongtrei jong ka Meghalaya House kiba la iarap ban ai jaka sah kaba biang ia baroh ki dkhot kiba la ia leit lang, ka la ai khublei ruh ia ki dkhot jong ka KJCF, Kolkata.
Ka jinglait shah lute katei ka petrol pump kaba la tip kum ka Challam Syngkon Petrol Pump kaba don ha New Hill, Wah Gate ka dei namar ka jingshlur ki ar ngut ki nongtrei katei ka petrol pump kiba la ia khun bad utei u nonglute haduh ba kin da mynsaw malu mala ia lade.
Shillong:Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka Lympung Ïamir Jingtip bashisngi ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2023 ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Sengnia Bapher".
Ynda u ia kynduh ia u Modi, ula ia trei lang noh bad u, ha ka elekshon MLA ha Gujarat ha u snem 2012, ha kaba U Modi, ula jop don burom.
Nangta la don sa ka liang kaba ia shah ba kynthup Aminur Aslam u Chief Adviser jong ka Assam –Meghalaya Peace Forum bad la don ruh u Aminur Rehman Joint Secretary ka Assam-Meghalaya Peace Forum, la don ruh u IGP ka Jylla na ka tnad pulit u GHP Raju.
Da U Bah Philip MarweinKa jaboh jabain bad ka synrum synrah hapoh North East Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences ka la iaid bun snem mynta haduh ba ka la poi ha pud ba ki nongpang ki la kylla ki langknia.
Pyrthei pang khlam ba kum kane ban ïamih ruh ym ioh,Toi ha ka jingshisha la dei ban tuid baroh baroh;Ban ïoh pyndonburom khadduh da mynsiem jingsngewlem,Ban ïoh kyrkhu kyrdoh kumjuh, kiba haïing hasem.
Ki don ki seng sain pyrthei, kiba wan rah ia katei ka jingpyntieng koh tympang ia ki rit paid.
U la ong ba ka katkum ka jingiateh, ka kam Lamphang ka iing dorbar ka jylla ka dei ka bhah ka UDP bad u la kyntait ia ka jingkam ba kam don kano kano ka jingiateh halor kane, kumba la kam da ka NPP kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka bynta jong ka jingai jingtip ïa ki nongthep vote kan long ka jingpynsaphriang lyngba ki lad bapher bapher kum ka social media bad ki rynsan jong ki kynhun ba ïatrei lang, da kaba pynthikna ka jingïoh jingtip hapdeng kito kiba don bynta bad ki paidbah.
Lada phi kwah ban long rangbah bad ban long u kpa ba shisha jong ka iing phi dei ban shim ia kane ka jinghikai jong nga ba phim dei ban shah jem, phim dei ban aiti ne shah synshar ha ka kynthei.
Ha kane ka kynti ki don haduh 126 ngut kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ba pyniaid da ka skul bah NEHU.Ka Sawaka bad ka Kajol kila wan haka kyrdan First Division, 22 ngut kiba pass haka Second Division bad ka pass percentage jong kane ka ekesamin kalong 19.05 pc.
U pakhynnah jong nga u Nitish uba la phai kylla noh u la ïai bteng ïa ka kam bad ngi sa kumba katto katne por, nga la hap ban lah ban pyndep ïa ki jingkular," u la bynrap.
" Ynda uba pang u la iohsngew u sa jubab, “Nga la iohsngew", kumta ki sa leit noh sha shnong khlem da iohi ia u nongpang.
Ia kawei pat ka jingiakhih kaban sa pynlong da ka CoMSO kan long ha ka 30 tarik Nohprah 2020, kaba dei ka sngi burom ia ka sngi iap jong u Kiang Nongbah.
Shillong, 8 Naitung:Hadien hynriew bnai ba la shong kli kti, ka kad liengsuin ha Umroi kan sa treikam biang naduh kane ka sngi Balang ban wan.
Ki nong-oh dur har rukom na ki tnad dieng, kiba wan na Garo Hills ki ong ba kim ju ïoh lad satia ban leit pyni lem ïa ki jingshna jong ki shabar jylla.
Ha Ri Bhoi ki don 14 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed force, 6 ngut ki high risk bad 7 ngut na Umsong cluster.
Ha ka 18 tarik um shym la lah ring mynsiem shuh bad u la klongsnam u la sdang sangeh treikam.
“Ngi donkam ruh ban buddien bad ka sorkar khnang ba ka Science and Commerce College kaba don ha ka thaiñ kan dep noh bad ba ki samla pule kin ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha jaka lajong khlem da donkam shuh ban leit sha Shillong ne sha kiwei ki jaka," bynrap biang u Bah Blah.
Jowai, Jylliew 20: Ïa ka jingïalehkai pre Quarterfinal ha ka U-17 ki khynnah kynthei la pynlong ha ka 20 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane kala wan hadien ba u Emboklang u la pynliem ia u Riburom jat haka jingiakhun final haka kyrdan single, katba haka jingiakhun double iaka nam lahduh lah ioh rah da u Emboklang Jat bad u Riburom Jat da kaba pynliem ia u Kamniwan Pakyntien bad ia u Ebormi Jat.
U Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei u bah KS Kurbah President ka SSA, u Hony Secretary bah SS Rapthap lem bad kiwei pat ki dkhot ka SSA bad ba la pynshit pynshngain bad ai mynsiem ia ki hep barit ba iakhun ha madan da ka jingwan ban ia kyrshan bad ai mynsiem da ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong baroh artylli ki kynhun.
Ka la ong ba ka Slaughter House hangtei ka don ïa ka kor Effluent Treatment Plant kaban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na katei ka jaka shohdoh, bad ka la ong ba kane ka kor ka pynkhuid bad jiar lut ïa ki jaboh jabaiñ baroh bad ka pynkhuid ruh ïa ka um ha shuwa ban pynlait sha ka pung dohkha kaba don ha them jong katei ka jaka shohdoh bad ïa kaba sah ki pynlait ha ka thliew kaba la tih ban pynrung ïa ka um.
La ïoh ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw na u Kongsan u Ma Justin Dkhar bad u la ai mynsiem iaki dkhot ba kim dei ban pynsngew ïa ka jingshah kynnoh hynrei dei ban iaid ha ka lynti kaba beitbkanlyntinka hok bad trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbybriew.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba hynne ka  sngi na kaliang jong ka seng la lap ba u tei u bar jylla u la plie  biang ia katei ka dukan , bad ha katei ka por la wan kam  noh pynban ia katei ka dukan da u wei u briew u ba dei u khasi  da kaba u la kam ba ka tei ka dukan ka dei trai  ka jong u.
Shillong, Naiwieng 27: Hadien lai sngi ba la ïaid ka rynsan ïakura 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ki paidbah ka jylla ki ïoh ban sakhi ïa ka jingïakhun u Shiva Thapa, rangïakura ba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship bad u Amit Panghal ba la khur takma ksiar ha ka Commonwealth Games 2022, ha kaba ki la lah ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba jop bad bteng sha kawei pat ka wat jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ba la pynlong ha SAI Indoor Hall hynne ka sngi.
Ka Hima Mylliem kala kubur ba kan pynwad jaka ia kine ki nongdie madan ha ka jaka jong ka Hima.
La iathuh ba ula ia kynduh ruh ia u doktor, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba u don khieshoh.
U Myntri rang bah u la ong ba ka don ka jingduna ha ka jing shalan, ia ki dawai, ha baroh kawei ka Ri bad ka sorkar mynta ka dang ialeh ban pynbiang shuwa ia ki 42 hajar tylli ki vaccine ki ba la poi ha ka jylla.
U James Sangma u la ong, “Ka koit ka khiah ka long kaei kaei kaba donkam eh ha kaba iadei bad ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup u President , u bah Andy Bareh,.
Ka katkum ka jingpynbna jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India bad ka NHAI ba naduh 15 tarik dei ban pyndonkam da ka FASTag, hynrei kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU), FKJGP, KSU bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ka VPP ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingtap durkhmat jong ki Pulit kiba wan tehlakam ïa ki nongïakhih.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 172 ngut.
Ka City of David Foundation, ka la pyni paidbah mynta ka sngi, ia katei ka lynti iaid kaba don bad ki maw kyndon, kaba la ju iaid da U Jisu Khrist, ha ka por ba u dang don ha ka nongbah Jerusalem bad ha ka por ba u leit sha ka temple jong ki Jiw ha Jerusalem.
Lah ban kdew ba ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka jngai 112 Km na ka nongbah Shillong bad 15 KM na ka District headquarter, Khliehriat.
Ka 27 tarik kan dei ka sngi niew vote na ka bynta kitei ki ar tylli ki konstitwensi.
KHUBLEI SHIBUN EH, IA PHI BAROH TO U BLEI UN, RI UN DA IA PHI BAD KA JINGSUK JINGIEID JONG U KAN SYNSHAR IA PHI.KHUBLEI SHIKATDEI EH NAKI NONGSHONGSHNONG UMKIANG.Katkum katai ka phang bala kdew haneng, ngi kum ka Dorbar Chnong Samasi kyrpat iaphi ba phin sngiawbha ban pynmih khubor halor ka khubor sngewnguh.
U nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi, uba la shah weng noh na ka Parliament hadien ba u la shah rai pynrem ha kaba ïadei bad ka jingshah mudui mukotduma ba u la kren ïa ki kyntien kiba ktah bad pynkhlemraiñ ïa kiwei pat, u la shah khot hajir ha kaba ïadei bad kawei pat ka jingjia jong ka jingkren pyrshah jong u ïa kiwei kaba long pyrshah ïa u ha Karnataka.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kyntu ruh  ïaki Company ban ujor sha ka Tender Committee lada ki don kano kano ka jingujor hynrei kim dei ban kren paidbah katba ka jingthep Tender kam pat kut.
Ka website jong ka ABIBOO, ka thoh ba ka nongbah Nüwa, ka don ha ki sharing lum bad ka dei ka jaka, kaba ka um ka pahuh bha bad ka dei ka jaka, kaba shong maw bad ka lait na kano kano ka radiation bad na ka jing iaid lynti ki met bneng bad ka don ruh ka jingshai jong ka sngi, kaba kah syrngiew.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ialade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
Ha ki snem baladep ruh u DC ka Eastern West Khasi Hills District u la mana ban pynlong ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais, hynrei imat kane ka hukum ka la kut noh namar la ïohi ba ha kane ka District ki la ïaid biang ki jingïakop khwai kiba palat 1 lak tyngka ka prais.
Nakaliang ka shnong kala kyntu ia une u engineer ban thung Meter Reader da ki trai jylla bad kiba nang ban kren Khasi-Pnar namar ba dang bun byllai ki longing kiba duna haka pule ka puthi khnang ba kin lah ban pynsngewthuh iaki paid nongshong shnong haba don kano kano ka jingeh haka kam bording.
“Ka jing mynthi jong ka sorkar India, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia u paidlang ka jylla, namar ba ka dor jong ki mar ki mata, ka iai kiew wut shi wut" ong ka Gandhi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka farmers’ parliament man u snem.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra kaba man ka por, khnang ban khanglad ia kiba kum kine ki jingsam beain ia ki tyndong gas.
U Bah Prestone u la ong ba kano kano ka projek hashwa ban pyntrei donkam nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki trai jaka khnang ba ka kam ka jam kan ïaid beit ïaid ryntih.
“Nga la don bynta haduh 13 sien ha ka ilekshon MLA bad dei namar kane nga ong ba ban ïa ki MLA bad ki nongmihkhmat llajong ka dang lah ban shaniah u Prof Rakesh Sinha MP Rajya Sabha MP ban pynïoh surok hapoh kane ka thaiñ namar une u MP wat la u dei na kawei pat ka jylla hynrei u dang wan jngoh ïa kane ka thaiñ bad pyrshang ha la ka bor ban pynïoh ïa ki kam pynroi" ong u wei na ki riew rangbah ka shnong Mawmang.
Haba pynsngew ba kitei ki jait jingthoh kiba pharep kulmar ki ïalam bakla wat ïa kito kiba na ri-thor ka India, u samla Marngar u la ong, “Kito kiba pyntreikam ïa ka sla jong ka LRO, da kham tyngkan u thylliej bad kham antad ka thaw ktien bad ban ïalam bakla.
Ia kane dei ban kyntiew kumno kumno da 3-4% jong ka GDP.Ka China ka la sdang ïa kum kane ka jingbei tyngka kaba heh ha ki snem 1990: ki jingioh jingmyntoi na kane ki dei kiba paw shai mynta lyngba ki kam science kiba la kiew bha ha katei ka ri.
Lada ia ki driver khasi kiba iaid da u even number ha ka sngi Jong u odd number phi daiñ kuna da ka pisa, balei ia kine ki bar Jylla khamtam kiba wan na kawei ka jylla la shu pyllait kumto.
Ha ka jingshisha,wat ka lok/u lok trai ruh ka eh bha ban pynngeit(convince) ha ka politic.
Kiba khlad ha kane ka jingjia baroh ki dei bar jylla kynthup u Santosh Sharma (24 snem), u Lal Babu Sharma (35 snem), u Mahindar Sharma (40 snem), u Kamlesh Kumar Sharma (19 snem), u Nagnazar Sharma (45 snem), ka Sobita Kuri (65 snem), u Rajesh Kuri (32 snem) bad ka Puja Kuri (22 snem).
Ka NESAC ka la wanrah bad kot sha ki mawmer kiba khraw na ka bynta ka thain shatei lammihngi ba kynthup ïa ka jingpyntreikam ïa ka North Eastern Spatial Data Repository (NeSDR), ka jingithuh ïa ki jaka ba lah ban kyntiew ïa ka sericulture & horticulture, ka Remote Sensing katkum ki kam ba ïadei bad ki khlaw & ka river atlas, ka Geospatial system ban peitngor ïa ki projek ba bei tyngka da ka MoDONER & ka jingjurip ïa ka Record of Forest Rights (RoFR), ka Flood Early Warning System (FLEWS) na ka bynta ka Assam, bad ka jingai jinghikai pyntbit, kynthup ïa ki riewshemphang na ka thain BIMSTEC bad ka jinglum jingtip lyngba ka Satellite imaging ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud hapdeng ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba la sdang katkum ka jingai jingmut ka MHA.Ïa ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong la seng ha u snem 2000, ryngkat bad ka North Eastern Council (NEC), ka NESAC ka dei ka kynhun laitluid hapoh ka Dept.
Ngi lah ban don ha ka jaka ka bymdei ha kata ka jingjia bym dei ka wan hap (Pule Loukas 13:4-5).
Ha kane ka campaign kala pynlong da ka jingiakop quiz ne ka iakop jingkyntip Kane ka quiz dei kaba la tip kum ka “Road to Tokyo 2020 ".
Katei ka jing pynduna dor, la shim ba ka dei namar ba kin don ki elekshon sha ki dorbar Jylla, ha  Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Telangana bad ha Mizoram bad katei kan ktah ia ka pla jong ka sorkar haduh T.10,500.
Ka jingbishar ïa kane ka kam kan long biang hadien lai taïew," ka la ong.
“Ka Persentage ba la pyni ka pyni ba ka skhim ka long kaba jop ha Meghalaya khamtam haba ka Jylla ka don ïa ki Ophisar kiba da kut jingmut ban pynthikna ba baroh kiba don hok ban ïoh ïa ka skhim kim dei ban duh ïa ki jing sumar haba ki pang ki shitom" ula ong.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri sorkar, la ong ba katei ka jingsahteng jong kiba kum kitei ki Building ki dei ha ka por ka sorkar barim kaba la lamkhmat da ka Congress, hynrei watla katta ruh, na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kan buddien halor ka jingmang pisa ia kitei ki Residential School bad ruh ban pyrshang pat ban pan pisa biang na ka sorkar pdeng ban lah ban pyndep noh ia ki jingtei ia kitei ki skul.
Ha kine ki jingbthah, ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2020 la bteng shuh shuh ban plie ia kiwei kiwei ki kam.
Shillong: U bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong u la ong, ba ka liang ka sorkar kam dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ban shim shuti u Director General of Police (DGP) u R.Chandranathan, namar ba kane ka jingpan shuti jong u ka dei tang ka jingpyrshang ban weng ialade na ka ne ka jingjia.
“Ngi dang iakren iasyllok bad ki bor pulit, ki BSF bad kiwei ki bor pahara ban pynlong ia ka eleksbhon kaba iaid beit", la ong u Bah Kharkongor.
Ka jaka theh ñiut ha Marten kadei tang kane kawei ka jaka ba ka nongbah baroh kawei ka leit ban theh lut ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ka Shillong Municipal Board ka la sdang naduh ki snem 1938.
Katkum ka Indian Meteorological Department (IMD), baroh ki district la peitngor bha ia ka jinglong jingman ka mariang bad ha kine ki lai sngi la pynlong ia ka jingmaham ia ki paidbah bad la pynmih kyrpang ka jingmaham ha ka 15 bad 16 tarik ia ki lai tylli ki district kynthup ka East Khasi, West Khasi bad Jaintia Hills.
U Lamphang ba khadduh shwa ba ka iing dorbar barim kan pluh u dei Elstone D.Marak ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u dei Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u Blei, katba u nongialam liangpyrshah dei u Bah D.D.Lapang.
Haka 25 tarik Jylliew kaba dei ka sngi Thohdieng la shah ban plie 50 percent iaki ki dukan die marbam bad ki electrical, Mobile bad dukan die Juti.
“Kitei ki iing, ki dei ki jaka trei kam, kiba kongsan bha ki ehrang Hamas" ong ka Israel.
Kumta ha manla ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
Namar ba ka jingïadie ïathied ka jur, ka jingiphuh iphieng bad jingidap ibiang ka wan bad kane ka tap noh ba kiba bun kin tip ba ka Kompany ka duhnong.
Ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban shimkhia halor ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ialade, khnang ban iada na ka khlam COVID-19 bad ruh ban iada na ka jingsaphriang stet katei ka khlam, kaba la sdang biang sa shisien ban sar ha kiba bun ki jaka.
Kumta na ka liang ka seng ka la Maham tyngeh ia kine ki briew ba ki dei ba sangeh mardon ia ka kam khaii blak lym kumta ka seng kam banse ban pynlong hi noh ia ka jing ap shrip ha ki thaiñ border.
Guwahati: Na ka jing iai bteng jong ka jingpur ka jingpang khlam coronavirus ha Kamrup Metro District, kumta ka sorkar Assam, ka la rai ban nang pynjlan shuh shuh ia ka pakhang shnong ha ka District baroh kawei, na ka bynta shi taiew, kaba kut haduh ka 19tarik Naitung 2020.
Katkum ka jingiathuh u President ka FKJGP Mawrapat u la ong ba kong Meraldalis ka dei ka longkmie kaba duk , bad ka hap ban leit bylla katba ioh ban bsa ia ki khun jong ka namarba u kpa ki khun jong ka u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Peit ha ka elekshon ba la dep ka BJP tang marwei ka la jop haduh 333 tylli ki seat.
Ki paidbah ki la pyndep ïa ka kamram, hynrei kata ka jingpyndep ka long kaba dkoh haduh ba ka la pynbor ïa ki MLA ban shu leit sdien ldui ha ka bos kaba la sdang ban khapngiah.
Namar ba kum ki bor synshar district ki sngew donkam haduh katta katta ban pynneh pynsah ïa ka mariang na kata ka daw ki rai ban pynïasnoh kti lang naduh ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, ki seng niam bapher bapher ban pynlong da ki prokram bapher bapher ban ïada ïa ka mariang.
Ha ka jingia ba la jia ha ka 4 tarik Lber, ha kaba ki arngut ki longkmie ki la shah thombor bad pyniaid lyngkhuit, katkum ka dur video ka ba la sa phriang sted ha ki rynsan social media, ka Tnad CBI ka la shimti ban pynlong ia ka jing tohkit.
U Damonmi Dkhar haka jingkren ula kyntu ïa nongïalam shnong bad nongshong shnong ban don ka mynsiem ïa ïeid ïatylli para nongshong shnong khnang ba ka roi ka par bad jingkylla kin wan hapoh shnong poh thaw.
Sa kawei ruh wat klet ïa kane katba long ruh buh ïa ka jingkyrmen bad jingdwai ha u Blei.
KHLIEHRIAT: Ka Khliehriat Block Congress Committte ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rural Urban Development Society kala rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung dieng haka Shnong Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
“Nga ruh nga iaid najuh te" ong biang ka kmie.
f) Ka pH jong ka um kor (tap water) ha Research Staion, Jowai ka long 6.64 (neutral).
Ha ka jing shisha, ka AICC kam shym la ai bor ia u Mukul Sangma ban pynhap shuki ia ki myntri sorkar ha ki por ba myn shwa, hynrei la ioh jingtip ba ha kane ka kynti, ka jinglong jingman ka sain pyrthei ka la kylla bad ka la hap ia ka ba kan ai bor ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam.
“Ngi dap da ka jingsngewsih jur kaba ngim lah shuh ban pdiang kum ka seng Kur ia ka jingshah pyniap dusmon ka paradoh parasnam ha Arkilo, East Jaiñtia Hills District bad ngi dawa na ka Sorkar ban buh kyrpang iaka kynhun ban tohkit bniah halor kane ka jingjia," la ong u ma U Ma Helping Phawa president Seng Kur Phawa/Siangshai.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba yn ym don kano kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ïoh tang marwei hi haba ïadei bad ka jingbunpaid ki MLA.Kumta, ka BJP, lehse, ka la kheiñ jingkheiñ ba lada ka jop tang 3 ne 4 ngut ki MLA ruh, kan dawa beit ba u Myntri Rangbah un dei beit na ka BJP da kaba ïatreilang bad kiwei pat ki seng kiba kloi ban thaw Sorkar lang.
Ym shym lah siew ia ka tulop  Nonghikai Skul.
Kine ki jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ki kyntiew ïa ki jingshem jong ki nongjngohkai bad ki don bynta ruh ha ka jingpynïar ïa ki kam jngohkai ka Mizoram, ka jingkyntiew ïa ka jylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.
Ia ka shithi iehnohkam, u ma MB Rymbai u la aiti ha u President jong ka Jowai Block Congress Committee ka Jowai Block, u ma Awhoi Andrew Shulla uba dei ruh u CEM ka JHADC.Ka jingmih noh u ma Rymbai naka seng Congress ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng Congress, la ong ka tyllong khubor.
Ka jingleh jong ki Pulit bad ki bor Ain ka pynpaw shai kdar ba ka Ain lane ki Pulit kim nud ban  kem iaki briew jong ka Congress ia kane lah sakhi ruh ha ka por baki pulit kim nud ban tohkit haka jing iadei bad jing kynnoh ia donktilang  jong u Dr Mukul Sangma CM ka jylla bad ki lehnoh Garo ha kine ki khyndiat bnai ba lah leit.
Tangba ynda dei ha ka por ba jur slap, kine ki wah ki kyrhuh kylla bad ki pynkordit ïa kito kiba shong ba sah hajan jong ki.
Ki ri bamarjan kum ka Bhutan, Bangladesh, Myanmar kila don ka jigïadei bad ka jylla ha ka khaïi pateng, ka don ïa ka lad ban kiew sha kiwei pat ki ri ka bynta bashathie ka dewbah Asia.
Ka la paw ba ka bor politik ka kham khlaiñ bor napdeng baroh ban wanrah ïa ka jingïapait ïapra ha kano kano ka shnong ne ka Hima.
Ki paidbah ki ioh sngew ia ka jing khynñiuh ki ïing ki sem bad kam shem la don satia ka jingjot jingpra ki ïing ki sem ne ki jingtei.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u samla Readian S Nongrum mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u registrar jong ka NEHU u Dr J N Nayak,  ban ia kren halor ka jingpynslem jong kane ka skul bah ban pynmih ia ka result  BA jong ka Sixth Semester.
Haba leit thied sopti na u dkhar te lada phah sei 20 jait ruh um thnum bad um ju dom; katba ki Khasi te haba ki la ioh shong dukan ki sngew kumba ki la shong ha ka khet syiem, lada phah sei palat ia 3 tylli te ki la dom bad kynhied.
Bun ki kmie ki kpa ki la syier ia ki khun namar ba kiba mane, ki hap ban leit sha jingtep ha ka por shiteng miet bad ban phong da ki jain iong  bad ban shu sin ia la kyrteng.
“Namar ia kaba la kha na ka doh, te ka long doh" Ioannis 3:6.
Ki pulit, ki la kurup ia katei ka suloi ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la iathuh ba katei ka suloi, ka don ha ka kti jong uwei u briew, uba na ka shnong Chachatgre village, kaba don hajan Williamnagar, kaba dei ka shnong kaba don hajan ka Wah Simsang.
La pyndep ia ka Post-Mortem ha Khliehriat CHC bad mynta ka sngi hi la aiti ia ka met sha ki ba haiing hasem.
Katba ki kyrtong ki don haduh 232 candidates na 58 Constituency bad ka rai rem rai jop ïa baroh ki kyrtong kanlong ha u bnai Lber 2 tarik.
La hikai ha ka sobjek kum ha kaba iadei ban ka niam Hinduism, Sikhism, Jainism, Islam kynthup ia ka niam Khasi bad kiwei kiwei pat nalor kine lait noh tang ia science.
Myn ha ka janmiet 28 tarik, ka shnong Lapalang kala kulmar thlim na ka jingshah kthong jong ki Magistrate bad ki Pulit ha ka kynhun ki Bihari Nongaidud, kiba la kthong da ki nar rod bad ki bhar kit dud ia kine ki briew sorkar namar ka jingpyrshah ia ka jingwan kyndang Ïing be-aiñ hapoh Bihari Colony.
Nangta na bynta ki kali kum ki  SUVs bad ki bos bad ia ki Maruti 800 lane ki  SUVs bad ki deluxe buses, la buh dor hapdeng ka T.1,000 haduh T.1,0,000 na ka bynta ka jingleit kaba 200kilometre bad kan don sa ka jingsiew tam, lada palat ia katei ka jingjngai na bynta ki kali kiba don AC bad ki bym don AC ruh kumjuh.
Kane ka wei nga kwah ban pynpaw shaphi ki para Ri ba ngan ieng ialeh haban da jop daka jingstad ym daka thma namar u khulom u ba 10 tyngka, hynrei ka bor jong u ka long kaba khlaiñ bor bha haduh katta katta lada ngi nang ban pyndonkam.
Ia u nongialam jong katei ka kynhun tuh kali la tip kyrteng kum u Noor Alam, u ba ju lum ia ki kali kiba la tuh na ka Jylla Asam bad die pat sha kiwei.
Naduh ka Lah Sngi U Blei, ki Hamas, ki la siat ia 2hajar tylli ki roket sha Israel, katba ka Israel, ka jubab kylliang, da kaba ther bom na suin, sha kitei ki ktem bapher.
Kiba siew khajna kim dei tang kiba don ïa ki kali ban leit on bad shaw skul.
Katei ka jingjia ka la pynkynduh jingeh ia ki nongkhaii dewiong kiba shalan  dewiong lyngba ka Tamabil-Dawki.
"“Ki paidbah ka Sohïong mynta ki ong ngim donkam shuh ban jied ïa ki wei ki party, ngin jied beit ïa u Bah Samlin direk sha ka NPP, lada ngi jied da ki wei ruh kin leit ban kyrshan ïa ka NPP," u la ong.
U la ong ba ka jingkhrong kam dei kaba heh namar ba la shu shim ka dor kaba rit bha na ki nongrep bad u la ai nuksa, shi byrni pastik u piskot, la shu shim tang T.5.
Nalor jong u u Fraidian Momin u ioh (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15).
U la bthah ruh ba ki nongri sñiang ki dei ban sumar bha bad ban leh khuid katkum ki jinghikai ba ki la ïoh bad kim bit ban shah ïa kino kino ki briew ba kin leit rung sha ki jaka ri sñiang.
Ia kane ka jingia lang la lum da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemi no Mawthoh uba la pyn paw ba ka lynti bad ka nongrim ba ka MUDA ka leh ki long ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh na mar ba haduh mynta ki paidbah kim pat sngew thuh shai ia u pud u sam ka MUDA bad ki kyndon bad ki skhim ba ka leh sha ki paidbah.
D.I.Kjam bad Bulletin Editor Rtn.
U la ong ba la ioh jingtip ruh ba haba ki wan 100 ngut ha ka por wan phai ki leit phai tang 60 ngut, ngi wad shano ki 40 ngut pat ki jah hynrei la ioh jubab ba ki shah bat ha jaka sumar ban thiah pang shuwa.
U la bynrap ruh ba lada ka Sorkar India ka long mynthi bad ka leh bym suitniewka jingdawa, la sngew dei ia ka jingong jong u Bah Paul Lyngdoh ba dei banpynbeit thymmai noh ka jingiadei bad ka sorkar India.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohïng ha ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u la ai jingkheiñ ba ki don palat 2500 hajar tylli ki Case kiba ïadei bad ki kam runar ruser bad ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ïa kiba la rejistar ha ka jylla Meghalaya ha ki saw snem baladep.
Kane ka jingpyrta jong kitei ki VHP, ka dei ha ka 2 tarik u Ïaiong 2023, kaba dei ruh ka sngi U Blei ha ka por ba ki la pynlong ia ka jing iaid paitbah kum ka jingleh ñiam jongki.
Ïa ka jingthungkam yn leh da ka lynti kaba pyrkhing bha.
Kane kam mut satia ba baroh kine ki MLA kiba la kyntiap seng kin jop ha kane ka ilekshon 2023.
Haba ther tyngeh ia ka sorkat jylla, u MLA Nongpoh, u la ong ba ki jingkular ka sorkar lyngba u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pyntreikam ia ka jaka sumar pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la shu kut ha ka jingkular jong ki bad ym shym la iohi dak ei ei ruh em ban pyntrei ia kata ka jaka sumar bad uba la ong ruh ba kane ka sorkar, ka la shukor im im peit peit ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang hapdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang shaphang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyndonkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
Halor ka jingkynnoh u Mukul ia u Purno ba u kwah ban klun lut ia kiei kiei  shuwa ba un iap, ka Agatha ka la ong vba u kpa jong u kwah ban shakri ia ki paidbah Garo bad lada dei ba u kwah tang ialade un ym mih madan hi ruh ban ia khun ha kane ka elekshon.
U Dolloi jong ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh ula khot ula wer ïa baroh ban wan sha ka jinglehniam Kopati Puja (Noh Blai).
Ki jingpyntrei kiba kongsan tam hapoh ka DRIP ka kynthup halor ka jingleh ia ka Drilling bad Grouting na ka bynta kane ka dam bad ban maramot ia ki jingorpait nalor ki bynta kiba iadei bad ka Hydromechanical work.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle, ha ka kyrwoh ba la pyllait da U Samla Ioolang Lathong, Publicity Secy ka la pynrem jur iaki riew runar bad ki riew thrang snam kiba la donkti ban dung pynmynsaw ia u wei na ki riewrangbah naka shnong Biar ia uba latip kyrteng kum u Kenny Papang bad ha kajuh ka por ki la thang dusmon ruh iaka kali ba niah utei u rangbah haduh ba ka la ingkhong khait.
U Managing Director ka MeECL Sanjay Goyal haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka dei ka jingshisha ba ki don katto katne ki mat haba ïadei bad ka jingpynshongdor ïa ka bording na ka bynta ki katto katne ki nongpyndonkam bording.
U la iathuh ba la ioh kurup ia ki tiar na katei ka jaka kynthup ki pistol, bakhor, kuli, ki AKs,  bad ki kot ki sla.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ïaka Kong Dahun I khun ba dang 4 snem ka rta bad u lok.
Kum kane ka rukom pyrkhat jong ngi ki Khasi, nalor ba ngi long ka jaidbynriew  kaba tang shi dana, kan pyntwa lut phar ia ki maw kynroh jong ka jinglong kawei bad kajuh ka jaidbynriew.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar shajrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Shillong, Jylliew 25: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba haduh 8,177 tylli ki masi kiba la ïoh ïa ka jingpang at snieh doh (Lumpy Skin Disease) naduh ba kane ka jingpang ka la sar ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Nalor ba pang hap shah beit namar tang shu leit phah check lah ioh report corona positive.
Kumba ngi lah iohi ha katei ka dur kaba la saphriang sted bha mynta hapoh social media, ba u Bahuba dei u nongkyrshan ba rat bah jong ka senguba la kren shibun kiei kiei kiba pynlong ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin ithuh bha ia u lyngba ka Election ba dang shu dep shen hapohu la iohlad ban ia shon dur lang bad uuba dei u President jong ka Seng.
U President ka UDP u la ong ba don kiba ong balei ka UDP ka ai tiket ia u Bah Shylla bad ka jubab ka long, ba ban long ki nongialam paidbah donkam ia u briew uba shemphang, uba shlur uba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nakata ka daw, ka UDP ka la ibit ia u Bah Shylla uba long u nongialam uba shlur.
Na khlieh katei ka shithi la pynpaw ia ka kyrteng ka seng kumka “with ‘Mohon Realt Cash Sangatan (MRCS).
Weng noh ia u Acting Waheh Shnong ba shu sieh.
Katkum ka jingong ki pulit, kiwei kiwei ki dkhot ka seng kiba don lang bad une uba shah kem, ki la lait phet krad noh.
Ha kaba ïadei bad ka Maianylla Nongsiej pat la ïathuh ba ka long ka khynnah kaba jai-jai, kaba tip-sngi bad minot ha ki jingpule.
La iathuh shuh shuh, ba ki don saw ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad kitei la iathuh ba ki dei kiba wan ka jing lehniam  Nizamuddi bad kitei ki dei kiba la pynthikna da ka  Guwahati Medical College Hospital, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam bad kitei ki long U  Md.
Shillong:Ka synjuk Regional Democratic Alliance (RDA) jong ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyllait paidbah ia ka thup mat elekshon MP 2024 sha ka Lok Sabha, ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakhun katkum  ka por bala buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid.
"Ngin long kiba kham husiar lada ngi tip shwa ia kata ba don ki suri", la ong u Bah Basaiawmoit.
La iathuh ba kiba ioh pang ha Punjab, ki long  7,646, ha Sindh 7,882, ha Khyber-Pakhtunkhwa 3,288, ha Balochistan 1,218, ha Islamabad 415, ha Gilgit-Baltistan 364 bad ha Pakistan-occupied Kashmir 71.
L.Pariat ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ngi la pynlong ïa kane ka jingïakhih hadien ba la kut ka jingai por ïa ka Sorkar ha ka 21 tarik mynta u bnai ban dawa pynlait noh ïa ka bainong kaba dang sahteng naduh u bnai Naiwieng, 2021 haduh u Ïaiong, 2022.
Ha ka por ba don kane ka jingrakhe, ki kynthei jong ka shnong ki ïashim bynta ha kiba bunjait ki jingshad.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Chairman ka PP jong ka VPP, u la ong ba ka Seng ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ka liang ki paidbah ban rah ha Assembly, hynrei u la pynpaw ka jingartatien ba ki saw ngut ki MLA ka Party kin ïoh ban ïakren lut namar ka jinglyngkot palat ka por shong dorbar.
Shilling, 15 Risaw:Ka tamasa ban pyn neh pynsah ia ka riti dustur jong u Khasi kaba la pynlong da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la jer kyrteng da ka ‘monolith festival’ kan long ha ka 25 bad ka 26 tarik mynta u bnai ha madan ‘law kyntang mawphlang.
Ha ka jingkren jong u, u K.Moses Chalai u la ong ba ka long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka teknoloji ha ki startup bad ki kam khaii barit baria khnang ban kyntiew ïa ki.
Utei hati, u dei uba khia hynniew ton bad uba don 34 snem ka rta, u dei uba la tip kyrteng Duea bad utei ula kyrshut ia la u tdong bad nangta u sa kiew da ki kjat hajrong ka kali.
Hangne ngi iohi ba ki nongthaw ain jong ngi kim ju pyrkhat ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh lada jia ba iatyngkhuh bad ka judiciary.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha.
U la ong ba katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation, ka jingeh kan ïai bteng wat lada pyntreikam ïa ka Roster.
U Dr Donkupar bad u Bah Sunn ki la pyllait ruh ia ki kot saw tylli ha kane ka sngi.
Shong ruh jhieh, ïeng ruh takhuh.
Katkum ka kyrwoh na u Superintendent of Police ka Tura u la ïathuh, ba ha kaba ïa dei bad ka mokutduma ka ba la register ha Tikrikilla PS Case No.24(11) 22 u/s 364A/506 IPC , u wei u nongñiah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam, u la shah rahbor ha ka 04.11.2022 na Tikrikilla.
Ka Kong Ampareen kala ong shuh shuh ba ka kamram kum ka sorkar hi hangne kam dei ban tuklar ïa ka jingthep tender jong ki Company bapher bapher hynrei kan long tang ban jied ïa ka Company ka ba biang tam na ka bynta ki nongshong shnong bad khamtam na ka bynta ka jingbha ka miat ki nongtrei 108.
Ka seng ka wer ïa ki VDP, Sordar bad Secretary Shnong, Seng Samla Shnong bad kiwei kiwei ki seng trei mon sngewbha ban ïatreilang na ka bynta kane ka jingthmu.
" Ia kane u Bah Sainkupar ula pynpaw shibynta ka jingrakhe ia ka sngi lenlade ne ka  ‘martyrs day’ kum ka jingithuh ia ki nongialam bad ki dkhot kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingwan kurup jubor bad ki kam banbor jong ka sorkar India.
U Blei hi u tip khambha ia ka jingim ka jong ngi.
“Wat tang shi percent ruh, yn nym lah satia ban shah" ong U Mann, haba kren ha ka video mynta ka sngi.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti halor kane, ban pynthikna ïa ka jingleh khuid," ong ka jingbthah jong ka ingbishar.
Ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang jong ka ri Bilat ka Great Britain ka lah knieh noh mynta ia ka kyrdan ba nyngkong na ka India ha ka miej khein dor-thong ha ka FIH Hockey Pro League, hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban khur noh shalade ia ki 4-2 kol jingjop.
Ka Kong Lucy Lakiang District Agriculture Officer, East Jaintia Hills District ka la kren halor ka jingdonkam ban bad iada bad pynneh pynsah iaka mariang bad iaki um ki wah namar kidei ka tyllong jong ka jingim briew.
La ong ruh ba haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
Ka Meghalaya mynta ka hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Tripura la shai ka sngi.
Shillong, 3 Lber:U General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin mynta ka sngi, hadien ka jingshah kem jong u myn hynnin ka sngi.
Ki ADM kynthup ia u bah DM Wahllang, DP Kharsati bad SC Laloo, nalor ki EAC kiba kynthup ia ka kong V Hynniewta bad HML Kynta, ka District Information Officer  NIC, Ida Rymbai, ka e-District Manger, P Mawlong, ki nongmihkhmat jong ka Village Level Entrepreneurs jong ka District bad Block Level, ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew pawkhmat ka district ki la iadonlang.
Ka parti ka la bthah ruh ïa kine ki ar ngut ki MLA ban ïa burom ïa ka rai bad kumjuh ïa u Conrad halor kane.
iahap shuh ban don district council.
Ki Shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadon bynta lang ha ki kam ban ïa plan, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council.
U la iathuh ba ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha baroh ki district ka  Khasi bad  Jaintia Hills  ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Haba kylli la u ïohi ba ka donkam ne em ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka Job Reservation Policy kan treikam ha ki kompeni shimet, u Bah ardent u la ong ba ka party ka seng donkam ïa kane.
“Ban jied mano ba dei ba duk ne ba riewspah kan shong pat ha ka sorkar hadien ba la dep ban leh ia ka khanasamari", u la ong.
Ka Biang bha katta ka proposal.
Ki ehrang Houthi,  kiba la pynkieng tiar ialeh, da Iran, ki la shah khyrwit jem hynnin ka sngi, ha ki shipai jong ka America,  katba ki dang leh shlur  bad siat ia ki lieng kiba iaid ha ka duriaw Red Sea.
Ka kong Matilda kala ong ba mynta kila ioh order wat na shabar ka jylla ruh bad ki don ki khiew kiba ki shna ban shalan shaduh Mumbai.
U la ong ruh ba dei na kane ka daw ba la pyllait ia ka jylla Meghalaya na kane ka kyndon jong ka Article 243 kaba ngi juh tip kum 73rd Amendment.
Ki Auditor ki kynthup ïa u Ma Echwamitre Laloo bad ka Kong Datohthij Laloo katba ki Adviser kin kynthup ïa u Ma Chibor Najiar bad Ma Hamewan Laloo.
Ia ka jingiap bad ka Hades ba bret sha ka pung ka ding, kane ka long ka jingiap KABA AR ha kata ka pung ka ding kein".
Ka jingpyniakhun phainal ha kylleng ka pyrthei jong katei ka lympung ialehkai kaba paw kan long naduh ka 24 tarik u Nailar haduh ka 4 tarik u Nailur.
Ka pynpaw katkum ka riti synshar hima naduh ki syiem barim haba ka hima ka ioh ban kem ia ki dieng tuh ki ju pyntip mar mar sha ki bor ka KHADC, bad ka District Council kan wan ban cise ban pyndep ia kaba donkam, hynrei kaba sngewsih ba ki bor ka KHADC kim shym la leh eiei ia kitei ki dieng tuh ba la ioh kem da ka hima bad shu ieh kumto.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Rajaballa u Dr.Azad Zaman, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingkylli na ka bynta ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kaba phah shon ha Neicom Impression , East Bye Lane 18, R.G.B Road, Guwahati-781005, Assam.
Ha kajuh ka por, ka DIG ka la maham ïa ki paidbah kiba noh synñiang ne kiba kyrshan pisa ïa ka HNLC ba shisien ka sngi kin ym lait satia na ki kynjri jong ka aiñ.
Ha ka jingkren shaphang ka rukom treikam ka prokram, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba kine ki dei ki jinghikai haba ïakynduh ïa ki kam ba eh ha ka jingai jingsynshar ka Sorkar.
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka Madhusmita kum ka Manager bad u Vikash Kumar kum u Coach.
Haba ther pyrshah ïaka United Democratic Party (UDP), ka sorkar synrop ba la ju don lang ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Bah Tynsong u la ong, “Lah ban ong ba kata ka dei ka mat jong ki, ki kwah ïa u khasi kum u Myntri Rangbah jong ki tangba ki donkam ban bud katkum ki kyndon.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ki la don sa kumba 3,000 tylli ki kam ba dang thylli ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Meghalaya Police kiban sa pyndap noh shen.
U Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew ba katei ka kam kajia pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka jing thmu ka long ban pynbeit noh kloi lan.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka jingialang ha Ri Bhoi College, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar ka bym ju kular kai ia ki paidbah, hynrei ka la ialeh shitom na ka bynta ban pyndep ia ki jingkular kaba la dep ban kular sha ki paidbah ha kip or Ilekshon.
U Bah L Kharumnuid, Sordar ka Shnong u la pynpaw ka jingai khublei ïa u MLA uba la pynsngap ïa ka jingud ki nongshong shnong namar ka jingshitom ban pynpoi ïa ka um sha ki jaka rep jong ki.
The hills are broken up with gorges and smiling valleys and the scenery is not that unlike that found in England.
La ong ruh ba wat hapdeng ka thma ba ka Israel ka dang iakhun ha kane ka por, u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu u la phone sha u Modi bad iathuh ia u shaphang kaei kaba jia bad ia ki jinglong- jingman baroh hapoh Israel ha kane ka por.
La pynlong ia kane ka iew die kot da ka NBT ryngkat kajingiatreilang bad ka St Edmund’s College nalor ki tnad sorkar jylla.
Ha kane ka tamasa la wan shim bynta lang ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad ka Kong Macdalyne Mawlong, MDC ka Umsning kum ka symbut kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki riew rangbah ka jaid bynriew Karbi bad ki nongïalam seng bhalang na Ri Bhoi ba kynthup ïa u u Bah Ferdinald Kharkamni, President ka KSU North Khasi Hills District, U Bah Jayson Lenox Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi District, bad U Samson Teron President Ka Karbi Student Association.
Hynrei kiba kham ma kalong ba don ruh ki khun kiba kylla ‘khun kbeit Shapuloit’ kiba byrngem shoh byrngem dat pynban ia la ki kmie ki kpa haduh ba ki kmie ki kpa ruh ki tieng bad salia ia la ki khun ki tang shu wan sha ing.
Haba phai ha ka jingpyllait ïa ka MLA skhim jong u snem 2018-2019 kiba bun ka leit sha ki nongrep, ha snem 2019-2020 pat sha ki samla pule ba kumno ki samla pule kin nang ïai im sngi ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ha u snem 2020-2021 kane ka skhim ka leit kham bun sha ki nongri jingri bad mynta u snem 2021-2022 ka kham leit sha ki skhim kiba ïa dei bad ki jingtei ne construction ha ki shnong bapher bapher katkum ki jingdonkam ba na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ‘riew rangbah ki la pan jingïarap kata naduh ka jingshna ïa ki lynti, ki surok, ban shna ïa ki jingtei ha ki skul pule bad kiwei de ki jingtei, u la ong.
Lada pynkhapngiah palat ïa ka Shillong bathymmai, ki jingeh kiba ngi mad mynta ha ka Shillong ka barim kin sa wanphai bad hangta ngin ïaleh kumno? Namarkata, wat ïaleh shongshit khlem da kheiñ da diah lane khlem da bishar bad pynshong nongrim ïoh ïa ka ïalam pynban sha ka jingbabe kylla hadien habud bad ha kata ka por, hap ban ïa tih, ïa khlong haduh ban da sniewdur sa ka jaka.
Rikynti Kynta 61st Bn Girls NCC Meghalaya bad kumjuh ruh ka kong R.Lynnong NYV Shella Block.
Ka seng ruh ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban lap ba kane ka Meghna Das ka lah ai ia ka jaka sah jong ka na Dr.APJ Abdul Kalam, Road Meghalaya house staff quater no.9 New Delhi, East Khasi Hills.
Lada ïa ka Art.370 ka special status jong ka Jammu Kashmir lah ban pynduh ïa ka shiteng miet shiteng ïong, kan eh aïu ïa ka BJP ban amend ïa ki Clause jong ka ILP ban pynjynsur ïa ka Tourism ha Meghalaya.
La suba  ba kine ki runar ki rahbor, ia kine ki arngut  da ka jingthmu ban tuh ia kane ka kali.
“Kumba la tip kiba long nongialam jong kiba hap hapoh ka MDA, phi la shu pyntip ia ngi ba ia ka kam CEM la rai ba ka dei ka bhah jong ka UDP.Bad ba katkum katei ka jingiapynbeit kiba don hok ban pynmih ne pynpaw kyrteng ia u leader ne CEM ki dei tang ki MDC bad ki leader jong kiba don ha ka seng UDP.Bad kiwei pat ki MDC ne leader kiba don hapoh ka kynhun synrop kim don bynta eiei halor kane.
Na ka bynta ka kam  Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant jong baroh ki jyla ka thain shatei Lam Mihngi yn pynlong ha ka 24 tarik bad ia k test na ka bynta ki samla ba la shah jied yn pynlong ha ka 25 tarik, ka jingpeit ia ka jingkoit jingkhiah yn pynlong naduh ka 21 haduh ka 26 tarik bad ia ka written test jong kiba la shah jied yn pynlong ha ka 28 tarik ha  Army Public School, Shillong.
Ka Kong Kharpuri kala pynjari da kane ka kyndon hadien ka jingiakhih pyrshah jong ki nongshong shnong halor ka jingthung Acting Waheh Shnong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ia u ma Ami Tariang.
Ban long meeting maki te lah shongshit ki MediaKa bha hi niii kynjing man.
Ka Kotkhubor, The Shillong Times, ka rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka, shisnem lynter mynta ka snem da kaba wer ia ki paidbah jong ka jylla, khamtam ia ki nongshongshnong jong ka sor Shillong, ban ri khuid ia ka mariang bad khamtam ban ri khuid ia ka Sor Shillong.
Kane ka la paw, hadien ba ki pulit ki la buddien ha kaba ki la shem ba ka jingai jingkyrshan jong ki nongshong shnong ïa ki kynhun lehnoh, la ong ba ka dei ba ki dap da ka jingsheptieng ba ïoh ki shah pynïap.
U myntri ba dei peit ia ka tnad transport ha ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar um shym la mih satia ban kren eiei wat shikyntien ruh halor kane ka jingkiewdor jong ka petrol bad ka diesel kaba la ktah ia ki paidbah ha ki liang baroh bad la lap ruh ba um ju don satia ha ka jaka treikam ka jong u naduh ba la sdang ia ka jingiakhih.
Kane kan dei ka kabu kaba khraw eh ia ki nongialehkai ka jylla ba kin pynpaw ia ki sap ialehkai jong ki.
Ha ka jingïalap u Nongkren bakongsan, u Fr.Johnny Eapen, SDB, u la ban jur ba ka tynrai duh jong ka jinglehniam leh rukom ha ka niam Katholik ka long ban pynmynta ïa ka jingkñia ïa ka met bad ka snam jong U Jisu ha duwan dupat blei kaba u Jisu u kñia ha Kalbari, khnang ban pynim ïa u bynriew baroh ban ïoh jingim junom.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingïatylli hapdeng jong ngi.
Ka jingim jong ki hadien ka long kaba jynjar sat.
Hato ka sorkar ka ïaleh ban buhrieh ïa ka jingbakla lajong?"“Ngin sa ap bad peit ïa kaba mih na kata ka FIR.Lada u symbud myntri rangbah u mut shisha ban leh da ka kam pyrshah ïa kine ki nongleh kam beaiñ, ka FIR ka dei ban treikam bad kamdei ban shu kut tang kum ka shithi ujor", u la ong.
ïa kane la ïathuh da u chief electoral officer (CEO) ka jylla u Dr BDR Tiwari, uba la ong ba ka jylla ka la ïohpdiang kumba 40 pyrton ki pulit napoh ka sorkar pdeng ki ban pahara na ka bynta ka ilekshon ne ki Companies of central armed police forces (CAPFs).
Sangma, Purno Sangma, Salseng Marak, D.D.Lapang, J.D.Rymbai, Mukul Sangma, tang ia kata ka ILP ba la ioh lut baroh ki jylla kane ka thain, hynrei tang ka Meghalaya kam ioh.
“Ka jingplie ophis wat ha ka sngi kyrpang ka Jaitbynriew ruh ka pyni ba kitei ki ophis sorkar pdeng kim khein snep ia ka Jaitbynriew jong ngi" la ong u Bah SS Ryngkhlem Vice President ka KSU Khliehriat Circle, “Ka long ruh kumba pynkhein burom (insult) ia ka jaitbynriew jong ngi" u la ong shuh shuh.
Shuh shuh katei ka hima ka la jubab,  ba ha kaba iadei bad ka surok kaba na Mawphlang kaba leit shadien ka Law Kyntang kaba don ki jaka rep ki paidbah nong Mawphlang bad ka don ruh ka Mawshyieng jong ka Khmah Lyngdoh Mawphlang , ka la ong ba ka  dei ka surok kaba la don lypa ba la shna da ki longshwa bad la pynbha manla u snem da ki paidbahh nongshong shnong.
Ka khyndew kaba sboh ka im bad ka ai jingim hynrei ka khyndew kaba tyrkhong bad ba lyngki kan ym ai jingim.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor, la iohi da ki spah ngut ki nongniah kali ha ryngkat ka jingiasynran lang da ki kynhun bapher bapher ki la wan ha kane ka jingiakhih kaba jai jai.
Ka khaii ka pateng ngi lah duh lah knieh noh da ki nongwei ia kane ka spah na kane ka Ri baieit jong ngi ngin phai sha ka khaii pateng la ka dei ha iew duh ne ha khyndai lad la long trai da ki nongwei ki bym dei ki trai ri ki trai muluk bad kaba ma mynta ki pyrshang ban knieh noh wat ia ka synshar khadar na ka kti jong ngi.
Ki don ki tarik kiba sah jingkynmaw shirta, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Nongpoh:  Ka Ri-Bhoi Tourism & Environment Development Forum, ha ka sien kaba ar, ka la rai ban pynlong biang ia ka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi bad ka ban sa long ha madan NSCA Pahamsyiem ha ka 26 tarik mynta naduh ka por 9 baje mynstep.
Kumta ka jingorpait ka la sdang lypa naduh ba ïoh khun.
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat shipai jong ka ri Uganda – Felix Kulayigye u la ïathuh ba ki runar ki la leit ban thombor da ki tiar pynmynsaw kum ki wait bad ki sdie, bad wiang ding ruh ïa kawei ka jaka sah jong ki khynnah skul.
U myntri u la ong, “Haduh mynta ki pung dohkha ba la dep shna ki la don 17 hajar tylli, hynrei ki dang sahkut sa kumba 7 hajar tylli namar ba ki bank kim pat pyllait ia ka pisa".
Ia ki paralok u Daniel pat kum u Shedrak Meshak Abednego la thung kam ia ki ha ki shnat ka Babylon.
Kane kein ka dei kata ka LYIUR.“Hangta ka kordit bah kan long ka bym pat ju long na myn dang long ka pyrthei ….
Na ka liang ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, lyngba u Publicity Secretary, u Samla John Makri, u la ong ba kum ka seng kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kaba dei na ka jingbym biang ka bording ilektrik sha kiba bun ki shnong ba hap ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
Ki Enginneer jong ka MePDCL kila kular ban pyndep hapoh kane ka taiew.
Ka jingdih dawai ka dei kaba paw halor ka jingdon jingïadei hynrei kaba kham ñiar ban sakhi halor ka jingsuki ne thut ka rukom tied jong u klongsnam.
Lah ban kdew ba ka jingialeh markylliang lyngba ka jingiasiat da ki jri bad ki khnam ryntieh hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi Pnar kiba dei ki nongshong shnong ka Lapanagp ka la jia ha ka 26 bad 27 tarik u Nailur ba la dep kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong ki katto katne ngut ki briew.
Kata ka long kumne – ki arngut ki samla kiba la pyndep ia ka jingiathoh shongkurim ki kloi ban kular da kaba ong, “La bha ne sniew, la koit ne pang, duk ne riewspah, ngan shong ryngkat bad phi haduh ba ka jingiap kan da pyniakhlad… Amen".
“Ha ka skhim PM GSY, tang kito ki shnong kiba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut, kin hap ha kane ka skhim.
U la pyntip ruh ba ka Election Department ka ai por 48 kynta ia u Hek ban jubab ia ka Show-cause notice hadien kata ka por kan shim da ki rai kiba tyngeh.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, haka case “R.K.Sabharwal vs.
U Bah Therbor Lyngdoh, sa uwei pat u nongrwai ba paw, ula kynthoh, ba ki jingrwai jong kine U bah Waroh, ka dei kaba ai jing hikai shi katdei ia ka jaitbynriew, ka jingai jingmut ia ka lawei jong ka jaitbynriew, ka jing kyntu ia ka akor ka burom bad ka jingdon bad jing itynnad jong ka mariang.
Ha kane ka sngi ka la long ka sngi kaba shongshit bad shongkun da kaba pynphuh pynphieng na ki entertainment U Bah Wilter Kharkongor Michael Jackson Shillong, Jenis Khongsdier Icon Meghalaya Superstar, Prancious Ryndong participate North East Idol, Actress Shipor don hi Emi Nongbah,Actress Kynjah Emsalon, Diana Khyriem, Actress Phlim Sha Shisien bad kiwei kiwei de ki jing byrngia.
Hynrei napdeng kitei ki 4 ngut ka HSPDP ka la rai ban ai tiket sha u bah Jyndiang.
La iohi ruh ba namar katei ka jingjia ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha mynta ka janmiet ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary kan plie naduh 16 tarik u Nailur, ong ka khubor na hospital.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut  ban pyndep ia kane ka kam ban thung ia ka Lokayukta ha ka jylla.
Ha kine ki khyndiat bnai u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh sha ka seng BJP bad ki khubor ki la saphriang ba un ia khun na katei ka seng ha u 2018.
:Ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynbna ban pynsangeh noh ïa ka jingthmu ban ïakhih hadien ba la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh Ribhoi District.
Mawkyrwat, Rymphang 25: Ki nongïalam ba hakhmat bad ki nongkyrshan jong ka Indian National Congress (INC) hapoh ka Mawkyrwat Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban lum ka jingïalang ba nyngkong ha Mawkyrwat la ban long kum kawei na ki jingïalang ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka INC Mawkyrwat Block Congress Committee.
U Bah Larsing Ming Sawyan u la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri jong ka tnad Sport bad Commissioner and Secretary jong ka Sports and Youth Affairs, kiba la lah ban pynurlong ïa ka MSL, ha kaba ïa katei ka tournament la kyrshan pisa 100 percent lyngba ka sorkar Jylla.
Ngin dang ïai mad ïa ki jingehwei ba ngi dang ïai shah ïalam beit thik tang ha la ki jong ki jingsngew (emotions) ki jong ngi.
U rangkawangbol Pace jong ka kynhun, u Shavian Blah u la long ka jingeh ïa ki rangtied ka Sikkim ha kaba u la khur 4/69 naki 19 over.
Nangta ki don sa 3,606 ngut kiba la mih na ki jaka sumar mynta ka sngi bad baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 1,52,613 ngut haduh mynta ka sngi lane kiba la jem ki long  55.37%.
Ka JSU kala ong ba haduh 1700 ngut tam ki khynnah pule ki bym pat ioh ban rung klas XI ha ki stream bapher bapher bad ka JSU ka dawa mardor naka sorkar ba ka dei ban pynrung klas ia baroh ki khynnah bad samla ba kin ioh ka lad ban bteng iaka jingpule ha kine ki sklu sorkar.
Haba kyrshan ïa kane ka mat, u Bah Ardent M Basaiawmoit, MLA ka Nongkrem bad ruh u khliehduh ka VPP u la ong, “Nga sngew ba kan long ka jingmyntoi kaba biang tam ïa ki paidbah ka jylla ban pynjlan shuh shuh ïa ki sngi shong dorbar bad pynbun ïa ki kynta khnang ba ngi lah ban khyllie ïa kiba bun ki mat".
U bah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang, ula shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Lah ban kdew ba ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban bei tyngka lada ki ASHA ki shitom bad thaw da ki Polisi ban nym don shuh ka jingshah weng kam tang da ka rai ki VEC lane ki Dorbar hynrei haba ïadei bad ka jingdawa kyntiew bai nong, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Hynrei u jingthung u ioh shibun eh ia ka ingbam jong u na ka l’er.
U la ong ruh ba u don ka jingngeit kaba skhem ba lyngba ka jingïoh ïa ki ïing skul kiba bha bad kiba skhem kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ki nonghikai bad ki khynnah kin lait na u slap ka lyer phria ba kin ïoh iaka jingnang jingstad ka ba paka khamtam ïa ki long ïing kiba duna haka ïoh ka kot ha ïing hasem ban phah skul ïa ki khun jong ki.
Kane kan long ka history haka sain hima sima jong ha Jaintia Hills (JHADC) bad ka Jylla ha kaba kine ki ar tylli ki seng kiba long ki nongialeh kin hap noh ban iadei paralok bad ban shong haka liang pyrshah.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4 baje janmiet bad ka jingshah pyniap ruh ka long kaba ima haduh katta kata, ha kaba utei u lok u la dung ia la ka lok da ki kynja tari, na ki bynta kpoh bad syngkai kat haduh ban da pynlong ia katei ka longkmie duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ka por ka lah dawa ba ngin ieng shynrang ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew ïoh kan jia kum ha ki snem ba lah leit, ha kaba ki mynsiem ba lui lui ki khun u Hynñiewtrep ki shu duh ei ïa la ka jingim", u la ong.
Katba ka jingiatai ka dang iaid ka kong Angela Ryngad ka la sdang ban wanrah da ka mat ia kren kaba pyniapher ia ki Khasi bad ki Jaintia bad ka la ong ba ka bill ka ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da u bym dei Khasi yn ym khein Khasi shuh ia ki bad hato lada ka ioh lok da u Jaintia pat yn kheiñ Khasi ne-em.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar ka Meghalaya ha ka 30 tarik nohprah 2029 ka la pynmih ia ka ‘resolution’ ban pyntreikam ILP hapoh Meghalaya.
Hadien kane la wan ïarap sa ki Pulit ka Fire and Emergency Services bad ryngkat ka jingïarap lang ka Search and Resvue Team (SRT) la lap ïa ka met jong une u hep rit mynta ka sngi ha ka por 11:45 eiei mynsngi.
Kumta ka seng ha kane ka sngi ka la ai por ia kine ki kompeni ba hapoh ar taiew ki dei ban thung kam mardor da ki khynnah khasi, lym kumta ka seng kam banse ban iaid da kiwei kiwei.
Ka Egypt, ka don ha ka jingduh mynsiem kaba khraw mynta ka sngi, namar ba u nongialehkai ba tbit jongka, U Mohamed Salah, u hap ban shong ben, namar ba u don ha ka jingmynsaw sha ki bynta jong u budlum jongu.
Nangta shuh shuh kaba kham pynshaiong ka long ba wat kito ki jaka ki bym ju don satia ka jingkajia bad kiba hap beit ha Meghalaya, kat kum kane ka soskular la rai pynban ban ai noh sha Assam.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ban bteng ban ai jingkyrshan ia kane ka jingiakhih khnang ba ka jingdawa jong ki sengbhalang kan urlong bad ula ong ruh ba ka ishu ILP kam dei tang na ka bynta ki sengbhalang hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka dei ka shnong kaba ioh jingithuh bad shah pynkup burom teng haka sorkar lyngba ka tnad kam rep kam riang ha ki phew snem mynshwa.
Ka jingim kan klumar, ki jingthmu kin pulom bad ki jingangnud kin nym ialam ia ngi sha kaei kaba ngi thmu ne ngi kwah ha ka jingim jong ngi.
Ym baroh kiba don ka mynsiem jong ka jingïaishah.
“Ngi la pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpynïasoh ïa ki kad liengsuiñ ha Meghalaya bad ban pynieng da ki spah tylli ki 4G towers ha ki shnong ba la sah da ki riewlum jong ka jylla," u la ong shuh shuh.
La don ruh ki kynhun na  Philippines, Malaysia bad Singapore kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop.
U Bah Kitbok ula ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngor jong u ha khmat ka khyrdop Secretetiat kam pat kut tat haduh ba ka sorkar kan khot ban ïa kren un sa shim pat ïa ka rai haduh ban da urlong ka jingdawa jong ka AMDA.I riewtymmen, Nalak Sing Iangblah I la long uwei na ki khat hynriew ngut iba la don bynta ha kaba seng ïa ka Seng Khasi ha ka snem 1899.
Kitei ki nongtrei bank ki la rai ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih jong ki tad haduh ba ki jingdawa jong ki kan da urlong.
La ong shuh shuh, ba katei ka dei namarkata jingthmu ban pynjah burom bad ban pynsngewthuh bakla, sha u paidbah halor ki kam poh iing jong ka seng.
Ha ka hukum jong u ba la pynmih, ka kashari ka la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of    Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015, ka paw ba ki MLA ba mynta ba bat ark am kata kum u MLA bad MDC ha  Autonomous  District   kam ai shuh ka jingiada ia ki ban bat ar kam.
“Ka Laitumkhrah kam dei satia ka jaka ban wan da ka jing-buaid bad ban pynkulmar pat, lada kim leh ia kine ha iing balei ki wan ban halla hangne?", ong ka kyrwoh, na U bah Pariat.
Ka la pyntip ba u Myntri Rangbah un sa ïakynduh ïa ka ACHIK ha ka 24 tarik Naitung ha ka jingleit jong u sha Ri-lum Garo.
Shuh shuh naka liang ka seng samla kala rai ruh ban pynshna da ka iing ïa katei ka longiing bad kyrpad naduh ki kynhun sengbhalang, ki nongmihkhmat ba kin phaikhmat ban ïarap sha katei ka longiing naka bynta ban kin ioh ïaka iing ka sem ban shong ban sah ban lait naka sngi u slap bad wat ka bam ka dih bad ka pule ka puthi.
Hadien ba la wai ka Mass Bakhuid u Archbishop Leopoldo Girelli u la pyllait paidbah ïa ka kot history jong ka jingïaid lynti ki Salesian ha kine ki 100 snem bad ruh ka jingpynher ïa ki baloon bad ka jingai sngewbha kyrpang na ki Salesian ïa ki Bishop bad ki nongshong khot sngewbha kyrpang.
U bah Process u la ong ba lada jai ba wan ka EC kaba thymmai ha District Council, ka EC ka dei ban ialam da ka PDF , “Lada wan ka EC thymmai kan dei beit kaba ialam da ka PDF" ong u bah Process uba la kob ruh ba lada ka PDF kan ioh ban thaw EC hapoh ka jingialam jong u un sa pyni kiei ki kam ba un trei.
Ki pulit ki la pynshisha da kaba ong ba ki runar ki la thmu ban pynbthei bom, hynrei la lah ban pynpulom noh ïa ka jingthmu jong ki.
U Trafford, uba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka Burnley na ka club Manchester City ha ka jingsiew kaba lah ban kot sha ka £19m, u la lah ban kyrda ïa ka bol kaba la shut da u Abel Ruiz ha ka minit kaba 99, ka penalty kaba ka Spain ka la ïoh hadien shi slem ba la peit bniah lyngba ka VAR.Ka shi kol kaba ka England ka la ïoh bad kaba la dei ruh ka kol jong ka jingjop ïa ka nam lahduh ka la wan ha ka minit ba khatduh jong ka kylla step, hadien ba ka bol ba la shut Free-Kick da u Cole Palmer ka la leit dei na ka bynta ka kjat jong u Curtis Jones bad rung jlang shapoh ka kol.
Shuh shuh ka sneg ka pynrem jur ïa kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam ka long kaba bakla shibun eh bad ka pynpaw ba u kwah kam ei ïa ka khlaw shnong ki nongshong shnong ka Mukroh bad kumjuh ruh ïa ka shnong Mukroh baroh kawei.
U Bah Dhar u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ kaba lah ban hiar khyndew wat ki liengsuiñ kiba heh.
Ngi ïohi ba watla ki sengbhalang ki ju kthong na ka por sha ka por ïa ki briew kiba nabar ka jylla kiba wan bylla kamai jakpoh sha kane ka jylla Meghalaya khlem ki kot ki sla kiba biang hynrei ngim ïohi satia ba kita ki Anfi-Infiltration Gate kiba la pynieng da ka Sorkar ha khappud ka jylla kin treikam miet la bad sngi.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka sorkar BJP ha ka sngi baar ka 29 tarik u nailar, ka la rai kan pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder kaba don 14 kilo sha ka dor kaba 200 tyngka kawei.
Ka CSWO ka la ong ba don 12 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura hynrei tang 11 ngut ki ioh ia ka medical certificate ba la ai ha kawei na ka jingtohkit.
Ka Divya Singh, kaba dei ka tnga jong U Singh bad u khun jongu ruh, U Anirudh Singh, ki kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki iathuh, ba U Vishvendra, ula die lut ia baroh ki jingdon jingem jongu bad kaba sah, ka long sa tang ka Moti Mahal.
Shillong, 29 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pan 30 kompeni ki pulit Central Armed Police Forces (CAPF) na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyndonkam ban pahara ha kane elekshon MP shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang ban wan.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Elaka Shilliangmyntang Area Unit kala dawa naka PWD (Rds) Shangpung Division ban shna pynbha iaka surok Nartiang Jonglwit Barato, kaba la paw tynkrein bala trei torti ia kane ka surok.
Kaba lai pat kam ju ioh tista ia ka bai ding ilektrik bad kaba dang sahkut ka la poi da ki bun klur tyngka bad ym tip lano kan ioh lut ia ki bill ba dang sah.
Ki khynnah kin iashim bynta ha ki projek halor ka ‘The Languages of India’, hapdeng ka klas 6 bad 8 katkum ka prokram ‘Ek Bharat Shrestha Bharat’.
Ha shwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don ka Sports Meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane hi ka Sport Club, ha katei ka Sports Meet la pynïalehkai ïa ki jingïalehkai kynthup kum ki Race, Long Jump bad kumta ter ter, la wan ïa shim bynta shitrhem bha ki riew rangbah, kynthei bad shynrang, ki samla, ki khynnah.
U Blei u peit ia ki dohnud jong ngi bad ia ka jingim jong ngi, ym dei tang ia ki sur jong ki jingduwai da ka shyntur jong ngi.
Ha kane ka prokram ai jinghikai la wan ban shim bynta da ki nongthaiñ jaiñ na ka shnong Umden bad Diwon ha Ri Bhoi District bad la don ryngkat ruh ki nongïalam ka Meghalaya Ryndia Producers Association ba la lam khmat da u Samla Precious Tmung kum u President.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingmih ki Coaching Centre ki bym ithuh ithaw shuh" ula ong.
Kino kino ki kynhun kin hap ban leit soi uwei pa uwei u nongïalehkai (Player) ha u Hony.General Secretary ka WJDSA Jowai, ryngkat bad ka Inter Club Transfer Fee kaba long T.200/- tyngka na ka bynta uwei u Player ryngkat bad ki dur (Stamp Size).
Ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng kan long lashai ka sngi ka 7 tarik mynta u bnai bad ha ka 8 tarik yn peit bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong bad ka 9 tarik kin lah ban weng kyrteng bad ha ka 27 tarik pat kan dei ka sngi thep vote.
La plie da ki kyntien kyrkhu kyrdoh u Bah Tisosstarwell Chyne, MLA uba long u Kongsan jong katei ka sngi ryngkat, ka jingïadon lang ki Nongkitkam bad ki dkhot ka Khasi Authors’ Society, ki Nonghikai jong ki skul bad ka college ka thaiñ Sohra, ki dkhot Managing Committee jong kitei ki lai tylli ki skul u Thomas Jones, u Pastor bad ki Nongsharai ka Balang Presbyterian Mawmluh, u Sirdar ka Mawmluh, ki nongïalam jong ki seng treimon sngewbha jong katei ka thain lem bad ki paralok parajor.
U Lamphang u la ong ruh ba ym lah ban pynmih ia ki proceeding dorbar namarba ka EC kam shym la jubab lut ia ki jingkylli.
“Em, tharai ym slem shuh hi" ka ong.
Kiwei pat kiba la shah thung ki long u Pradyut Bordoloi na Assam ban peit ia ka Nagaland, u Pradyot Deb Barman na Tripura ban peit ia ka Sikkim, u Bhupendra Kumar Borah na Assam ban peit ia ka Tripura, u Sudhir Sharma na Himachal Pradesh ban peit ia ka Jammu and Kashmir bad Dr.Sirvella Prasad na Andhra Pradesh ban peit ia ka Tamilnadu.
Haka Women Wing la jied President ïaka Tipsngi Songwai, Vice President Loyal Sungoh, Secretary Momtis Thubru, Treasurer Jukimon Hinge bad 24 Members.
Hynrei mynta wat hadien bym don shuh ka khlam Covid-19 ka bai-kali ka neh beit kumjuh.
Ba ka dorbar thaw ain ka Mizoram kam dei ban duna ia ka 40 ngut ki nongmihkhmat MLA.Kum kine ki iasyriem ia ka Nagaland ruh, Sikkim ruh.
ïa kane ka charge sheet la leit ai hakhmat ka NIA Special Court, Shillong.
Ka Priyanka, ha ka video mesej, ka iathuh ba ka la phah test hynnin ka sngi bad kam don satia ia ka jingpang corona, hynrei ka la hap ban shong kyrpang ha iing ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka pyntip ba ki jing ialang elekshon jongka ha Assam, Tamil Nadu bad Kerela, la pyn sangeh noh.
Kat kum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shillong ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbamsmai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
Na ka bynta ban pynstet ka pyntreikam ïa kane ka projek, u Dhar u la ong ba yn sa thmu pynlong da ka jingïalang na ka bynta ka taïew ban wan, kaba yn sa don bynta lang ka Public Works Department (PWD) bad ki heh jong ka urban.
Ka Meghalaya ha ka jingbeh ïa katei ka ron kam lah ban tied bol khamtam ha ki bol ba la kawang da u Amit Mishra uba dei u rangkawang bol spin uba la khur 3 wicket ai kamai 10 ron.
“Kam dei shuh ka juk lane ka por ban ïakawang ktieh namar u paidbah hi u la kham stad ïano ban jied, hynrei kum ki nongmihkhmat ki la dei ban wanrah ïa ki jingïakren ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew ym ban ïakawang ktieh.
Ka Ri India ka dei ruh ka Ri ha kaba ïa ka imlang sahlang, khamtam hapdeng ki Hindu, la phiah ha ki kyrdan kiba pher bad ka don ka jingpynïapher hapdeng ki jait bakhraw bad ki jait bapoh.
Ha ka BA Honours jong ka First Year hi, kiba ialeh, ki don 4049 bad kiba pass, ki don 3118 bad kumta baroh kiba pass, ki long 77.01 percent.
Ki dei ki thymmei kiba riewspah halor ka jingdon ka carbohydrate bad kyntiew ruh ka jingtreikam hapoh ka met.
“Ka jingtied naphang ki pulit ia ki paidbah ban da mynsaw khlem da maham ka long kaba bakla haduh katta katta ba ki bor ka aiñ kin shu pyndonkam palat pud ia ka bor khlem da kheiñ shuh wat ia ki kynthei bad ki longkmie kiba ngat ha ka jingshah bom lathi," u la ong.
Jar la katta, lehse tang u Bah Paul Lyngdoh bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh ki ba la kren paidbah ia la ka jingsngew jongki halor ka jingkren da ka ktien Hindi da u Lat ka jylla, Phagun Chauhan ha Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi plie jong ka sienshong mangtyngka ha Dorbar Thawaiñ Jylla.
U phrangki Buam, uba dei na Jaintia Hills, u la sdang ia ka kam ialehkai nyngkong eh na ka Royal Wahingdoh ha ka U16 bad U18.
Ka la don ruh ka jingpharep thok ba ki doktor bad ki nos ba sumar ia ki nongpang covid ki ioh ia ka buskit haba nang bun ki positive case.
Ia katei la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la thmu ban rah bunbah ki pisa ban thong da ka pisa ia ki briew ba thep vote.
Kaei kaban jia hadien ba dep test ia kine ki 5000 duna  ngim tip.
Kane ka la jia ruh hadien ka sngi shong dorbar ba nyngkong jong ka Dorbar Kyrpang ka Parliament, ka ban long 5 sngi lynter.
Ki Pulit ki suba jur ba kine ki briew ki wan na Bangladesh bad thmu ban leit sha sor Shillong lyngba ka sor Jowai.
La plie pyrda ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Friends United kaba ïakhun pyrshah ïa ka Shonroy Basan Higher Secondary School.
U la ong ba kum u president ka SSA, u la dep iakynduh ia ki bor pyniaid ka Shillong Recreation Ground Trust da kaba kyrpad ba kan ailad ia ka SSA ba kan pynbha ia kane ka madan na ka bynta ka jingbha ki nongialehkai.
Ha ri Germany ba la shai kim treh mo parari.
Ar kol ka Pammanik la thep da u Jamris Talang 49, bad u Iowsar Suchiang 76.
Ka SSMP ka la pynkup burom ïa ki hynne ha ka sngi hadien ba ki la dep jied ïa u rangbah shnong bapura jong ka shnong Mawlai Phudmuri ba la pynlong ha madanheh stadium, Phudmuri.
Na ka liang u Myntri ka tnad Water Resources u la sdang ïa ka jingjurip ha ka shnong Dangar-Dop bad Lalpani kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ha kaba u la lap ïohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah rong noh kawei ka surok ka ban leit sha Border Haat bad kumjuh ruh ha ka jaka ap pahara jong ki shispai ïada khappud ki Border Security Force bad kumjuh ruh ka jingshah rong noh ka jaka ker sainar shiahHadien jong kane na ka liang u Bah Coming ha ryngkat bad ki MLA lem bad ki ophisar ki la pynlong ruh sa kawei ka jingjurip sa ïa ka shnong Nongdisiar kaba don marjan bad ka shnong Umsawrang ha kaba ka Wah Umngi ka dang sdang ban bam thymmai bad buh jingma ba khraw ïa ki paidbah nong shong shnong.
La lap ba naduh ba la pynbna ïa ka ilekshon 2024, lah palat 79,000 ki jingujor la lah ban ïohpdiang.
Kumta hadien katei ka jingiakren, ka la don ka jingiamynjur lang hapdeng ki bor distrik, ki nongialam shnong bad kiwei, kiba la ailad ban tep noh ia itei I khunlung hapoh u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Umrandairy.
"“Kitei ki kyntien ki paw shai ba lah don ka jingpynbeit ban ai ei ïa ki jaka ne ki shnong kiba dei hok jong ki Hima Khasi sha Assam watla kitei ki jaka bad ki shnong ki dei kiba la longtrai da ki Hima Khasi bad kiba shong ba sah da ki jaidbynriew Achik bad kiba hap hapoh ka synshar khadar jong ki Hima Khasi.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthanga ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew u la pyntip ba u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla ha une u bnai ba mynta bad un sa leit ruh ban plie paidbah ïa ka shlem trei kam ba thymmai jong ka tnat shipai Assam Rifles ha Aizawl ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka Gauhati University haoid ka dei ka State University hynrei ki to ki por dei ki juk Ksiar.
Ki khlieh Nongsynshar kin iapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha.
“Kawei ka khubor kaba nga kwah ban ai sha ki bar jylla kiba khaïi, wat mut ba kin ioh lad ban khaïi laitluid ha kane ka EC, wat nym sngew shngain, ia ka kamram kaba ai bor ha ngi ban khynra, ban talasi, ngin iaid beit bad ia kito ki bym ithuh ia ka KHADC, lada ka dei ka lynti ban khang ia kita ki kam khaïi jongki, ngin hap khang.
Ka la ong ruh ba lada shah rahbor u nongtrei bank ha Garo Hills lane shah siat iap u nongtrei Petrol Pump ki la mih ki dak ia khih kiba bun jait kiba la poi ruh sha ka pakhang bank, pakhang petrol Pump hynrei haba iap u para doh para snam uba shakri bha ia ki paidbah lyngba ka jingshakri jong u ha ka bank kaba dei kyrpang tang na ka bynta ki nongkyndong ym don ba patiaw eiei, ong u bah Synrem.
Ngin ai lypa ma ngi iaki mat jong ki Kam na ka bynta ban pyn trei bad ban shna aiñ.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon, ki paidbah kim da sngew pher than.
Tura, Rymphang 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, mynta ka sngi saitjaiñ ula thep kyrteng kum u kyrtong sha ka elekshon MLA 2023 bad kyrmen ruh ba ka NPP ha kane ka kynti kan ïoh ïa ka jingjop ba palat ïa shiteng ka jingdon ki MLA ha Jylla.
“Kane ka jinglum khajna ka la sdang naduh ba la sdang ban die ïa u synsar, kata u bnai Lber bad kat ba dang mih ki sngi ka jingkhrong khajna ka dang pyrkhing bha.
Hynrei, ki runar ruh ki long kiba shyrkhei ha kaba ki ruh ki nang pynthymmai bad wad ïa ki buit bad ki lad ki lynti kumno ban ïoh khlong ei ïa ka pisa bad ka umsyep ka jong kiwei khlem da donkam ban da pynlut than ïa la ka por.
Dei namarba kim lap ia ka jaka shong ba ki briew ki sa khot kyrteng “Khieshohrieh".
Ha katei ka sngi la iohi ruh ia ka jingmih ryntih da ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek ban pynkhuid ia katei ka shnong, ha kaba la iashim bynta lang naduh ki longkmie longkpa, ki khun samla bad ki heprit ruh kumjuh, na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba la syrtah ha ki lynti syngkien ha katei ka shnong.
" La phai ktien ka Lanosha“Tip ynda kynduh biang phin dang ithuh Kongthei…" la buh jingkylli ka Lanosha“Wan balei ym ithuh nga te nga la kynmaw….
Katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ka KSU ha sngi, ba la pynlong ia katei ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam ka seng ha Ri Bhoi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot ka KSU ha Ri Bhoi na ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la leit ban iashimbynta ha katei ka jingjied thymmai ia ki nongialam ka seng.
Ha Tura ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Daryl William Cherran Momin, bad u  Purno Agitok Sangma na ka National People’s Party (NPP).
Ha ka jingbteng jong ka jingleit jong ki hadien ka Wah Eit Nar, kitei ki samla pule ki la leit ruh sha Syntu Ksiar, kaba la tip kum ka jaka hyndai bad la ai kyrteng hadien jong ka Syntu u jong ka kpoh jong u Iawchibidi.
Hynrei ka jingshad mastieh jong u shynrang ka pyni ba u shynrang Khasi u don ia ka iktiar ka main bad ym don ba lah ban ialeh pyrshah ia kata.
Kine ki khynnah ryngkat ka jingsynran u Bah Alfond Kharsyntiew, ki la poi ha nongbah Delhi ha kaba kin ïakynduh ïa u President bad Prime Minister ka ri India ha ka sngi ba sam ïa ka khusnam.
Ha ka sngi Hat Majai ka 26 tarik u Nailur ka la don ka jingiakawang maw bad siat jri kaba mar kylliang hapdeng ki Pnar na Lapangap bad ki Karbi ha katei ka thaiñ.
Katei ka seng ka la thung ia u bah Elton Cliff Warjri kum u Assistant General Secretary, ka la thaw saw tylli ki Sector – ka Agriculture Sector – ba ialam da u bah Kynsai War bad lai ngut ki dkhot, Tuesday Lytep, Bishar Dhar bad Ferdinal Iawphniaw.
“Lada phi leit ha kawei pa kawei ka Petrol Pump, hapoh ki mashin kiba ngi theh ïa ka Umphniang ka don kawei ka Sticker kaba thoh 10% Ethanol Blended kaba mut ba ka Petrol kaba la khleh lang 10% bad ka Ethanol.
U myntri ba peit ia ka tnad pule puthi u Ma  Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar jylla ka la ioh pdiang T.135.26 klur tyngka ha ka 28 tarik u lber ia katei ka pisa.
Da ka jingïai pynbteng ïa ki kam khynra kyiad ha ki thaiñ sor bad khap sor, ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki ‘restaurant’ bad kiwei kiwie ki jaka ha u bnai Lber, 2023.
Ka Maitshaphrang Mowtyrshiah kala jop da 3-1 pyrshah iaka Caroline Colony, katba ka Nangbah Dukhu kala iakhaid bad ka Khliehmynkrem da 1-1 haka sngi sdang ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka dang don 63 ngut ki khlieh briew, 30 ngut ki shynrang bad 33 ngut ki Kynthei.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ïathuh ba la dep ban ithuh ïa ki jingpynrung kam kiba la dep ha ki por mynshuwa bad ki tarik ki ailad ïa ka sorkar ban sngewthuh ïa ka jingpynbeit ha kaba yn sa buddien pat ha ka roster.
Ka khubor ka ïathuh ba mynta ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban phah biang ïa kane ka Bill sha ka Sorkar Pdeng ban ïoh jingbit na u President ka Ri.
Ka jingkhein bein,niewbein bad ibein ki Khasi ia la ka thymmei lajong ka la pyntwa ia ki mawkynroh bad pynshong kynrong lut ia ki nongrim u Khasi nadong shadong haduh ba shitom ban khyllie biang ia ka Nam ka kyrteng, ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
Katkum ka jingkheiñ na ki stad kiba thew ba who ia ka bor mariang ki la pyntip ba ha katei ka jingjur slap kaba ar sngi, ka jingheh u slap ha nongbah Shillong ka long 9.5mm uba heh tam na ki slap baroh ha ki phew snem ba la dep.
U la ong ba ka sorkar ka don ka thong ban wanrah biang ia ka wah umkhrah hynrei ka donkam ia ka pisa.
U Babu Chosterfield u la ong ba kine ki sur Khasi tynrai ki la duh noh namar ba ki briew ki la pyrshang ban bud ia kiwei da kaba klet noh ia la ka jong.
U Manager jong katei ka guest house u bah Edmund u la ong ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2016 ki pulit ki la wan sha katei ka guest house, ha katei ka por u la lyngngoh bad u nang tharai ba u khun u bah HDR bad ki briew jong u ki la leh kulmar namar ba u la rem elekshon bad ha katei ka por u la ong ba ki pulit ki la phah plie ia ki kamra baroh kynthup ka 302 ba la kynnoh ba sah katei ka khynnah 14 snem ba shah batbor.
Ka jingeh ka long ba haduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
U la ong shuh shuh ba kine ki nongtrei mon sngewbha na ki shnong ki lah ban pyntip sha ka sorkar ha ki por ki jingjia kyndit kum ka jingshlei um, ka jingtwa khyndew, ka jingthut ha ka bording bad um lada don ka jingbthei ha ka transformer lane ha ki pipe um bad ki lah ruh ban long ki nongrah khubor kiba konsan sha ki bank khnang ba ki skhim sorkar kin poi sha ki briew haduh ka jingkhang ïing kum kiba la noh ka rta kiba ïoh pension, kiba don ïa ki jingduna ha ki dkhot met bad kiwei, kim donkam ban leit barabor sha ki ophis block ne sha ki bank.
La iathuh shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la buddien ia katei ka mat bad ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka jingshong shngain jong ki Khasi,Garo kiba don ha katei ka Ri.
"Ha ka 19 tarik, Nohprah, 2019, ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mardor ïa ka ILP ha kane ka Jylla.
Na ka liang u President ba shi por jong ka OCA u Randhir Singh u la ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka sngi Palei bad ka Working Group ha kaba la shim khia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar.
Ka ktien ‘Nongkylliang’ ka ai ha ka ktien phareng: ‘Retribution’ kata ka jingsiew kylliang.
Shillong,11 Nailar:Tang na ka daw ka jingdih bu-aid ha ka por ba niah kali ar ngut ki nongniah kali ki la shah pynduh niah kali 6 bnai bad ia ka laisen jong ki la ain oh sha ka Licensing Authority, kitei ar ngut ki la shah pynduh niah kali hadien ba ka ing bishar ka la rai pynrem ia ki naba ki la pynkheiñ ia ka Motor Vehicle Act.
Ka kaiphod naka NFHS, ka pyni ba palat 77% ki longkmie kim kwah ban pyntip ne ujor ne ïakren eiei haba ïadei bad ka jingshah thombor jongki.
U ther tyngeh ruh, ba kat haduh mynta ka sorkar Congress kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, khamtam eh ia kito kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam, jin lada ka UDP kan wan ha ka bor baroh ki ophisar naduh ki DC, ki pulit ki dei ban long ki briew kiba sngewthuh ia ka kam, ka riti ka dustur bad ka synshar ka khaddar tynrai hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ka la don ruh ka Farmers Scientist Interaction hapdeng ki Scientist jong ka Office KVK bad ki nongrep.
Na kata ka daw ka dei ia uwei pa uwei uba ngeit, un ngeit shisha ha ka ktien u Blei, bad ban iaid ha kata ka jingngeit, ioh ba ngin jot noh.
Lem bad ka jingtrei shitom, ngi lah ban pynthikna ba yn nym don kano kano ka thliew ha ki surok khnang ba ki paidbah kin lah ban rakhe ïa ka Khristmas," ong u Pohshna.
Bah Kiswel Langi 27.
Ka shai kdar ba ïa une u VC la thung da ka sorkar na Delhi khlem kano kano ka jingpyrkhat sani ïa ki jingdonkam bad jingangnud jong ki trai jylla.
“Ki jingkdew ki la mih bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei ka sorkar ka jied ïa ki briew na ki seng saiñ pyrthei, kane ka dei ka mat kaba la ju ïakren bha bad mynta ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ba kan thung ïa ka briew ka bym don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, kaba lah ban treikam bad kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Shillong: Ka HYC ka la bitar ia ka skul B.K Bajoria namarba ka la buh ha u Batch jong ki khynnah skul jong ka da ka dur Blei thaw Hindu.
U la pynpaw ba ha kaba leh ïa kane ki lah ban don jingwit ne ki jingeh, hynrei ka sorkar kan hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang, ym dei ka jingeh tang jong ki katto katne ngut.
Ha u ïaiong mynta ka snem ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad hukum ban pynbeit ïa ka rukom pynïaid ïa ka policy thungkam bad kumta ka la hukum ban pyntreikam da ka Roster system lane ka pali thung kam.
Ka la dei ka por ba ki paidbah ka konstitwensi kin ailad noh  ïa u samla kiba wan na ka ïing baduk ban ïasaid ïathir hapoh ka ïing dorbar thawain", la ong u Bah Michael hadien ba la thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Shuh utei u MLA ka Mawlai u la ong ba naduh u snem 2013 haduh 2018 ka pisa na ka MLA Scheme kaba T.7 klur tyngka un theh lut sha ki paidbah ka konstitwensi na bynta ki kam pynroi bapher bapher ha Mawlai bad sha ki longing kiba duk.
“Ka India ka don jan 17% ki briew ha kane ka pyrthei bad lyngba ka jingdon ka ïoh ka kot ha ka kyrdan kaba san, ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ïa ki jaboh na ka GDP da 45% shuwa u snem 2030 bad kot sha ka thong Net Zero shuwa u snem 2070.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka  East Khasi Hills  lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
U  Archbishop ka Colombo, u iathuh ba ki don 110ngut kiba la iap ha ka jingbthei bom ha St Sebastian bad ka dei ruh ka jaka kaba ka jingiap ka jubor palat na kiwei pat ki jaka jong katei ka jingbthei bom.
Ki dkhot jong ka Committee ki ba la leit ban jurip ki kynthup ia u bah Himalaya Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah  Kimfa S Marbaniang, U Rakkam A Sangma, u bah Pious Marwein bad u bah Garland Star Swett u dkhot ba la pynlong, nalor kine kila don ruh ki briew sorkar na ka tnad khlaw, ka tnad ba dei peit ia ki kam marpoh khyndew, ka MSPCB, ka CPCB,  na ka tnad khlaw jong ka sorkar pdeng bad na ka ophis jong ka AMD kaba don ha Shillong.
Ki mat ban ïakren ki long halor ka jingeh bai kit bai bah ia ka dewbilat na ki kharkhana dewbilat ha rilum Jaintia, ka jingkit dew sain dewbilat clinker.
Haba kylli lano yn plie noh ïa ka MCH bad hato don ne em ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha Civil Hospital ka la ong, “Kane ka kam ha MCH ka dang don ha ka jingïapynbeit.
U la ong shuh shuh ba ki projek surok ki ban pyntrei shen kin long ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongshong shnong baroh jong ka thaiñ Karbi Anglong.
U myntri rangbahduh jong ka Iraq, U  Haidar al-Abadi, u iathuh ba ka Iraq, ka don jingthmu ban kurup biang noh ia ka Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba dang bat da ki ehrang ISIS, haduh ha kine ki sngi.
Kaba phylla eh ka long khamtam ka jingtih bad kit beaiñ ïa u Dewiong, ym don ba peit ne burom wat la ka Aiñ ri India (Supreme Court) ka la khang pyrshah ruh ym don ba salia.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la maham ba ym bit ban iaid trok ne ki kali kit dieng na katei ka surok, katba ym pat shna pynbha ia ka, lada lap ba don kiba pynkheiñ ia kane ka jingmaham, ka seng kan ym map, hynrei kan iaid beit shakhmat da ki lynti ba kham tyngeh shuh shuh.
Ka la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Krishi Vigyan Kendra.
Kine ki kynthup na EJH: 3, EKH: 62, NGH: 1, RBD: 7, SWKH: 12, WGH: 3, WJH: 9 bad WKH: 69.
Ha kashari, la iathuh ba ka la pynbiang ia ki kot ki sla jongka kum ka jingshim wai khyndew jongka, ki kot kiba na Bank bad ka Pan Card ruh, hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
U Ma Harwis Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar Central Body ula pynskhem iaki nongkitkam.
Kumta ha katei ka sngi, la ong ba kitei ki nongialam jong ki 7 tylli ki ri, ki la leit ban iakynduh lang bad ban shong jingialang hapoh Hiroshima bad ban iakren ruh halor ka jingshah thombor jong ka Ukraine ha ka Russia ha une u snem uba ar.
Angelisa Pale- BSc first class, 14.
Ym tang katta ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli kin sa leit ban iakynduh ia u Dc na ka bynta ban ujor bad dawa pynkynriah noh ia kitei ki karkhana sha jngai na kitei ki shnong namar ka jingdon jong kitei ki karkhana ka pynmih ia ki tdem jakhlia khlem ki jingiada kiba biang, ka jingpynmih bad pyntuid jaboh na kitei ki karkhana khlem ki lad jingiada kan sa ktah ym tang ia ki briew hynrei wat ia ki jingthung jingtep ki um ki wah bad kumjuh ia ki jingthaw ba im baroh.
U soitan u khanglad, hynrei U Blei Un plie.
Mynhynin  pat ka sngi ki lehnoh ki la thang 17 tylli ki kali kiba trei mar poh khyndew ha Kanker district, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, ong ka khubor na ki pulit.
Ka Commission ka la shim ba kitei ki jingjia ba sngewsih ki jia na ka daw ka jingtorti bad ka jingthur mur jong ka tnad kaba peit ia ka bording ha kane ka jylla bad ka la ong ba katei kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ka la kdew ba ka dei ka jingjia kaba la jia lah laisien ha ri Lum Garo ha kaba ki mynsiem briew ki iap ei.
Ha kane ka sngi sam khaw la iadon lang ruh U sport Secretary ka seng HYC War Jaintia Circle U Samla Bonanza Shylla bad U Post Secretary ka seng U Samla Dilast Shylla bad kumjuh ruh U secretary ka Shnong Amlarem U Samla Dibor Talang bad ki VDP ka Shnong Amlarem kiba la trei shitom ban pynbeit ia u line kat kum ka ain Sorkar ban bud ia ka social distance.
Shillong 20 Naiwieng:Ka seng ki nong otdoh Masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la ong ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha ri Bangladesh lyngba ka khappud ka Meghalaya ka la pynkyrduh masi ha kane ka jylla.
Katei ka jingialang ka long ban ia kren na ka bynta ka jingiaid lynti jong ka jingpynbeit thymmai ka 6th Schedule.
Na kawei pat ka jaka la kem 4 ngut ki briew na par dewiong kiba la tip kyrteng kum u Pradip Lama, Binod Gurung, Gopal Sherestha bad u Ruben Rai.
Nongpoh, 21 Nohprah: Da ka jingdukha bad diaw mynsiem halor ka jingkuman da ki bor sorkar jylla ia ki jingdawa kiba kongsan jong ki paidbah ha khappud ha kaba ka nongialam ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HNAM) Women Wings ki la pynlong ruh da ka jingiakhih ban shah thngan haduh ban da iap, na ka liang ki paid nongshong shnong jong ka thain khappud kynthup naduh Killing, Umtyrnga ki la hiar sha Nongpoh bad ruh ban pynlong syndon da ka jingrah lama iong naduh Nongpoh sha ka kyrpong jong ka ophis ka DC ha Nongpoh.
JOWAI: Ka tnad kam rep kamriang ka West Jaiñtia Hills District kala ai jinghikai ïaki paid nongrep ban ïakhun pyrshah ïa u Niangkhung uba la tip kum u Fall Army Worm haka shnong Khanduli, ka shnong kaba don ha khappud kaba don bun ki nongrep riewhadem.
U la ong ba kane ka jylla Meghalaya ka dei kaba kyrkhu namar ba ki soh ki pai ki mih bha bad kiba bang.
Ka Moosalyngkat kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol, hynrei ki jingpyrshang jong ka kila lehnohei hadien ba kam lah ban pynkylla sha ki kol tad haduh bala kut ka por iakhun.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiï ki shu ïap ei, ki ïapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ïa ki.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar jylla kan wanrah noh da ka Recruitment Policy khnang ba ka rukom thung kam thung jam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan nym shimpor da ki snem ban thung briew ha ki jaka kiba thylli.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnat Pulit ka ju kem ïa ki Khasi haba don kano kano ka jingsuba ba ki leh kam sniew namarkata ka dei ban do kum kane ka jingshlur ban kem mardor ïa ki Pulit Assam ba siat ïap ïa ki Khasi ha Mukroh.
Kane ka jaka ka dei kaba dang shu sdang pyni sha ka pyrthei bad ym pat don kano-kano ka jingtei jingshna khamtam ki lynti ne surok ban poi kham shajan jong kane ka jaka.
U President jong ka ANWU, u Bah Napoleon Mawphniang, u la ïathuh ba ka Union ka la phah ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor ka NEHU naduh ka 29 tarik, Ïaiong bad aipor ruh 30 sngi ïa ki bor pynïaid ban ithuh noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura kiba la trei ha kane ka skulbah la palat 10 snem.
Ka jaidbynriew jongngi kadei shisha ka jaidbynriew kaba shah pyngngop haki ktien nangang jong kiwei pat ki kynhun jadbynriew kiba stad bad shalak ban khring ïaki jongngi sha ka liang jong ki.
U Bahnah u ka duwai bha.
Ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh politik da kaba ai daw ba kim lah ban pyniaid ia kane ka kam" la takrain u working president ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka VAB ka don ha pla ka sorkar.
Kiba la khur wicket na bynta ka SGH ki kynthup ïa u Anup Saha (3/18) bad u Sundaybirth Sangma (3/44).
Shillong,15 Iaiong:“Kat ha katei ka jingjia ba sngewsih,nga lyngngoh ban ioh sngew ia ka sur ki para marjan kiba sah hajan ka skul jong ngi ba ha ka jaka ba kin wan iarap ban sei ia ki tiar ki tar ki ia ieng kai pynban narud bad ki ia rkhie beiñ, nga iohsngew ki la ia pyrta jam ban pynpait noh ia ka kynroh jong ka skul bah bad ki ia ong ba dei ban shna noh da ka surok ban iaid kali, ki ia pyrta jam “Pynpait ia ka kynroh pynpait ka ka kynroh, shna noh da ka surok shna noh da ka surok" ong u trai ka St.Peter’s Higher Secondary School u Patrick A Thorose.
Ha kane ka prokram, ba la pyniaid da u Chancellor Dr KM Shyamprasad la iadon lang ki paralok jong ki samla pule ba la pass bad ki nongkyrshan jong ka University.
Nalor kata sa kawei kaba donkam tam ka long ba ha man la ki jaka jngohkai ka tnad kam jngohkai lane kito kiba dei ki jaka jong ki riew shimet ki la dei ban shna da ki paiñkhana kiba bha bad kiba biang ka um khnang ba kiba wan jngoh kai kin ym hap leit pathar sha khlaw sha btap hynrei kin ïoh ïa ki jaka leit bar kiba biang namar lada biang bad khuid ki nongwan jngohkai kim salia wat lada hap ban siew da ka dor ruh.
U la ong ruh ba ka KHADC ka dei kaba la don naduh u snem 1952 bad dei na ka ne ka nongrim ba ngi don ia ki kot ki sla ia ka jinglong trai ia ki jaka ha ka jylla Meghalaya.
Utei u Dy.Secretary ba dei peit ia ka pla tyngka jong ka seng NSCN (K) la tip kyrteng kum u Gaising Maringmei (40 snem) uba ju khot sin kum u Ronal.
Kane ka long ka jingshisha bakhraw, namar u Blei u iohi ia ki Jingshisha (God sees the Truths).
Katba ki kam pyndonkam da ki kor computer bad ki lad digital ban buh jingtip shaphang ki jaka puta ki la ïaid shaphrang ha katto katne ki bynta jong ka Assam, la shem ba kane ka dang duna bha ha ki jaka ba hap hapoh ka Bodoland Territorial Council, Karbi Anglong Autonomous District Council bad Dima Hasao Autonomous District Council.
Hadien kane ka sorkar lyngba ka ophis Directorate of School Education and Literacy ki la thoh sha ki Education Officer bad Distrit Mission Coordinator jong baroh ki district ha kaba la bthah ba kin phah ïa ki kyrteng jong baroh ki nonghikai SSA kiba khlem leit shim klass sha ki skul khnang ban pynshitom ïaki.
Ha kajuh ka por, ka Society ka kyntu ia ka sorkar kumjuh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills, ka tnad Tourism bad kiwei ki tnad sorkar ba kin ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia kane ka jaka jngohkai kumba ka sorkar ka phaikhmat bha ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh, ba na ka liang ki 14 seng ki kyntu ia u Bah Prestone Tynsong ban kren ia u Myntri Rangbah bad ia ki MLA kiba don ha ka sorkar ba ki dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 bad ngi shem ba dei tang lyngba kane ka ain kaba khlain kaba don ki bniat ban dait ym kum ka ain shongwai lane ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 ka bym don satia ki bniat kiba nep bad kane ka ain kaba wanrah da ka sorkar ka dei kaba khlem bniat.
U la ong ba lada ka pakit kine ki jaka kan ïohrung ha ki kot pule yn ym shimpor satia ba kiwei ki bym dei na kane ka thaiñ kin don ka jingsngew syrdoh mynsiem bad kane ka thaiñ, “namarkata ka la donkam ïa ka NCERT kan ai jaka ïa kane" u la ong.
U Deacon ka Tura Baptist Church, u Sengbat G.Momin, u la ong ba ka jingpynmih ïa kine ki kot jingïathuh khana kan ai mynsiem ïa ka pateng ban wan ha ka ban thoh ïa la ki jong ki jingthoh.
Mynta ka sngi ki dkhot ka BJP ryngkat ka seng jong ki kali kamai, ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong baroh kawei ka Khasi Hills ban pynpaw pyrshah ia ka jingai iaid laitlan ka sorkar ia ki bos sawkhmut bad ki bos saw rit khlem da siew khajna nalor ka jingshim ia ka dor kaba rem na ki nongshong kali.
“Nga iohi, ia katei ka jingjia kaba kyndit, da la ki jong ki khmat bad nga iohi, ba ka dei ka kti jong U Blei, kaba la phah ia u nam ding shapoh duriaw".
Ym dei ban ong ba ngi hap jied kawei"ong shuh katei ka kyrwoh.
Ïa kane ka jaka ri ïa ki mrad yn ai ban pynïaid da ki riewshimet, ha kaba don na ki katto katne tylli ki seng ki ba la wan shakhmat ban shimti ïa kane ka kam.
U Petros u pyrta, te ki la iohsngew ia kane bad la dung ngak ia ki hala ka dohnud bad ki la ong ha u petros bad ha kita ki Apostol – Ah para kumno ngin leh? U Petros u la jubab ia ki ong – “To phin kylla bamut bad yn pynbaptis ia phi uwei pa u wei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP IA KI POP bad phin iohpdiang ruh ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid (gift of the holy spirit).
Ka por ka la nangiaid bad ka ktien-thoh Khasi ka la nangsan.
Ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka jingjied ruh ym hapoh shnong Nongbah Mawshuit kumba ju leh naduh ki por ba mynshuwa hynrei la shu khot paralok ha Mawtjuh (ka shnong ba kut ka surok Khad-ar shnong) bad ym shym la pynjari paidbah namarba ha ka por ba mynshuwa ki la ong ba ia ki dkhot ka Vigilance Komiti dei ban jied paidbah bad shuwa ban jied ia u nongsam khaw rashon ( Dealer) la ju pynjari ba ki paidbah ba don kad rashon kin ia wan lut ban jied ia u briew uba ki mon.
Ha ka jingshisha kaba ngi dei ban pynkynmaw ia ki khun samla ka long kane, ba kim dei ban ailad ia ki riewrunar ne riewshim kabu ban sloit bad lehjubor ia ka longrynnieng jong ki bad ki dei ban iengskhem ha ki kyntien ba ka Em ka mut Em, palat nangta ka dei ka jingleh bor.
Ia une u briew jong ka niam ne u briew ka pop yn ai jingiarap da u Mradkhlaw (the Beast).
Ka HANM ka ong “ Ki paid Khasi bad Garo ki long tang shitroh lada ïa nujor bad kiwei ki jaidbynriew riewlum jong kane ka thaiñ ruh bad ki don la ka jong ka ktien ka thylliej bad ki dak thoh dak tar kiba la pyndonkam ha ki skul ki kolej bad haduh ki skul bah kata shaduh ki kyrdan Ph.
Dei ma ki kiba la seng hima sima kiba la pynïar ïa ka jaka puta ïa u pud u sam bad kiba la pynneh pynsah ïa ka Hok ka Riti jong ngi bad ruh ïa ka khyndew ka shyiap na ka bynta jong ngi ki khun ki ksiew bad ki pateng bynriew jong u Hynñiewtrep.
Ki pulit ki la ïai thwet bad bud dien ïa kiba donkti bad ki la ïoh ban kem ïa kine kiba suba jur mynta ka sngi.
Lehse kan bha pynban lada phah ïaid pud sngi ïa ki kali shimet ban ïa ki kali kamai namar ngi sngewthuh ba ki dang don bun ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ki bos bad taksi ban leit ban wan.
Kine ki shnong ki kynthup iaka Chilliangraij, Iawmusiang, Caroline Colony bad kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 11 Nailur:Ka CSWO ka la kynnoh ba u Rangbah Shnong ka shnong Klew u la hukum ia ki nong-shnong ba ki dei ban shna hi ia ka painkhana jongki da kaba pynlut na pla lajong bad ia ka pisa yn sa siew hadien ba la ioh ia ka skhim Total Sanitation Campaign (TSC).
U Bah Adrian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress ka ieng pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ka ri baroh kawei shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha khnang ban phiah arliang ïa ki nongshong shnong jong ka ri ha ka kyrteng ka niam.
La don uwei u myntri sorkar haba u leit sah ha hotel ha New Delhi haba u khie step, u la khnoit ia ka bell ban khot ia u nongap bad hadien ba la wan u nongtrei ka hotel, u la kren phareng ia uta u nongtrei ha hotel, ‘ sngewbha ai tea bed ( step sha)’ ha jaka ban ong ‘bed tea (sha step)’, la ong u Bah Paul bad lada ngi ioh kum kine ki nongmihkhmat ki bym don ka bor sngewthuh ban iakren kaei kaban jia ia ka jylla bad ki paidbah.
Shu buh noh ngan riam khasi kumno kine kiba bun kin ong ne kin niew ia nga" twad jingmut ka Ri“Nga sngewthuh na ka rukom kren jong phi ba ka jaka ka pynbor ia phi.
On the 31st July a funeral service will be held at home at 10 AM and then a state funeral state from 12.30 noon upto 3 PM and later it will proceed to Shella for a final journey and the body will be buried in the native village of the late leader.
Mynta u snem ngi la sngew ruh ia ka jingwan u ne u khniang jingpang covid-19 kiba ngi tip kum u covid-19 ‘double mutation’.
"Shuh shuh u MLA u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia ha ka taïew ba la dep ha Laitumkhrah kaba la ïalam sha ka jingthang kali kumjuh ka jingjia kaba la jia ha ïing ka Myntri Sorkar, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka miet Sngi Ba-ar.
“Kum u samla nga kwah ban wanrah ruh ïa ka ophis Agriculture bad Horticulture, ka state bank of India bad ka Apex bank ha Lum Diengiei, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingïalehkai hapoh ka konstitwensi da ka ba tei 2 tylli ki mini stadium" la ong u samla Seraph.
Ka ruh watla kam sngewthuh ka mutdur ioh dei namar ka daw ba ka shah kynhed ha kata ka janmiet ha la ka Kmie.
Ka World Health Organisation (WHO), ka maham ia ki Ri ka pyrthei, ba kin trei tyngeh ban khanglad ia ka jing saphriang kane ka khlam coronavirus bad u khlieh duh ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u ong ba kane kam pat dei ka por ban weng ia ki kjat, na ka jing kynjat ia ka bai sikil “this is not the time for any country to take its foot off the pedal".
“Namar ka sorkar ka la khñiot eh ïa ngi, ki nongmih khmat ruh kim ïohi ïa ka jingeh ba ngi mad ngi kham shaniah sa tang ki seng bhalang ba kin ïarap lem ïa ngi ïa kane ka bynta," ong ki nongleit nongwan bad ki draibar ruh.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi (14 tarik Naiwieng) kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Khimusniang por 1:30 baje nohphai sngi.
Shillong:Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la kem noh ia uwei u briew ba donkti ban dawa pisa bad byrngem byrsit ia uwei pat, ha kaba kane ka la jia ha Lumshnong Police Station.
U Sinha u pyntip ba ka Deputy Commissioner kan sa leit iuhkjat ha Kongthong ha ka 16 tarik Ïaiong lem bad ki Ophisar jong ki tnad bapher bapher ban leh eiei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah.
Ha kine ki khyndai tylli ki snem kiba la dep ka jingpynlong ïa ka Shillong Run ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongïashim bynta kiba kham bun ki dei ki khynnah skul wat la ki rangbah ruh ki ïashim bynta bha.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka kular skhem ba ïa ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki yn ïatai ha ka “State Education Commission" shen kaba ka sorkar kan thaw.
Hapoh shnong ruh kawei ka iing ka dei ban burom ia kawei pat.
La iathuh ba u SP ula leit sha katei ka jaka ba jia ryngkhat ba ka DC West Karbi Anglong bad ki heh pulit na Hamren ki don sha Khanduli, bad da ka jingthmu ban leit iakren kala mih noh kane ka jingjia lun maw bad shah kawang da ki kynja wait sha ka kali motor jong u ha u paidbhur na ki paid Karbi.
Hynrei ki projek ba la phah da ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la shah kyntait namar ba kim biang ka jingpynkhreh bad ka hap ban phah biang.
U George Ros Mingson Manner u nongkhaii kwai ba na ka shnong Tarangblang kaba hap hapoh ka Elaka Satpator ula dep mudui ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, u Ency Shadap, u Monarch Dkhar bad u Mihsalan Thoo ryngkat 12 ngut kiwei pat bym lah ban ithuh haka 19 tarik ha Ladrymbai Outpost, East Jaintia Hills bad ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang kila lute ia u kwai haduh 60 byrni napoh kali u kiba thmu ban pynkit sha Umkiang ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
“ Nga kyntu jur ïa ka sorkar bad ki bor synshar district ha ri lum Garo, ka GHADC bad ki Bar Association ba ki dei ban num ithuh ia kum utei u briew bad ki dei ruh ban husiar ba ym dei ban don kiba ïoh shim kabu kum une u jait briew nangne shakhmat" ong u Rinaldo.
“Sa ia dih noh ioh ka pjah.
Ka UDP, ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka ain kyntiap seng ha ki dorbar District Council bad nangta ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ioh jingmynjur ia ka ain Village Administration Bill, kaba dang sahkut mynta ha ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad katei ka la buh jingeh, ia ka synshar khadar ha ki shnong ki thaw, ong ka dorkhas, ba la soi da U Bah Jemino Mawthoh General Secretery jong ka Seng.
Shillong:U President jong ka United Democratic Party (UDP), u bah Metbah Lyngdoh haba iakren bad ki lad-pathai khubor u la iathuh, ba u la dep ban iakren ia u Myntri Rangbah jong ka jylla,u Conrad Kong kal Sangma, ha ba iadei bad ka bhah thungkam thung jam lem bad ka roster system, ha kaba ka jing iakren ka long beit na bynta jong baroh.
Namar kata u Blei u bitar da ka jingsngewsih u ong – “Ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga" Jingpynpaw 3:16.
U la pynpaw ba ki mat treikam jong u lada un shah jied kum u MDC ka long ban pynkhlaiñ ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew kata ban ai jait sha ka kynthei bad un ia khun ba ia kane dei ban pynlong aiñ noh, nangta ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew ruh u la ong ba dei ban don noh da ka aiñ, u la kren ruh ia ki aiñ kiab dei na ka bynta ka khlaw ka btap.
Don lei ki longiing kiba ki kmie ki kpa namar ka jingduk ki hap ban thied tang kawei ka mobile pynban ki lah ban pule bha bad pass bha ruh ha ki eksam.
Shillong, 26 Lber:U Bah JB Basaiaw moit EM ba dei peit ia ka Labour haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah J M Tynsong jong ka seng Congress, u la ong ba ka Executive Committee kam don jingthmu ban aiwai ia ka Labour license.
“U drok u dei u kynja dawai ba pynbuaid bad ka pynlong ruh ïa u briew ban kyrni ha u bad ka pynlong ruh ba un leh ki kam ba pyrshah ïa ki aiñ bad bun ruh kiwei ki jingktah lada pyndonkam ïa u drok", ong u bah Kharbhih bad ym tang kata, u drok u pynjot ruh ïa ka imlang sahlang bad ruh ïa ka pyrthei baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jaka buh khaw la juh pynpoi kum ïa u khaw PHH, AAY, Tide Over, MDM bad kiwei.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District katba ka jingkren pdiang sngewbha la ïoh na u bah I.Marweiñ, Incharge Principal jong ka Modern Academy Higher Secon-dary School, Rangmaw bad ïa ka jingkren khublei la ïoh na ka kong S.Nongsiej, Assistant Teacher jong ka Modern Academy Higher Secondary School, Rangmaw.
U Conrad u la plie ia u mawnongrim ban shna ia kane ka jaka kilan bad jaka praktis ba la bei pisa da ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) kaban shong dor T.5.53 klur ban shna ha syndah madan kriket ha Polo.
lapynduh noh ia ki.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 9, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 8, North Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1 bad East Jaintia Hills 3.
Ki nongialam ki SHA kiba la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Mercina nongkseh , President MAWU, H.Pyrtuh, President MAFWU, S.Kharjana Secretary MAFWU, bad kiwei pat ki nongialam.
Kawei na ki longkmie na Khanduli ka kong Ribha Muruh kala ong ki nongshong shnong ka Khanduli ki long kum ki khunswet, “ha ka por ba khie thiah mynstep ngi jaw ki ummat haba pyrkhat ïa ki jaka rep namar lada ngi mut ban leit thuh leit tep ym ïoh satia ba don ka jingkhang lad na ki Karbi".
Ha ki snem kiba hadien u Heracles u la iapmat ia ka khun Syiem IOLE.Ka Deianeira, namarkata, ka la phah sha u ia kata ka sopti ba la khleh bih bad long bih.
Tang ban myntoi ei ka sorkar kam banse ban pyrshang wanrah dewiong na shabar jylla.
U myntri ula ong ba ka sorkar ka la iakhun tyngeh ban thung nonghikai pura ha baroh ki skul, khnang ban pynbha ia ka jinghikai bad ka pule puthi.
Ka dorbar kaba dei ban lum ryntih lang da baroh khlem da leh ne shah shiliang iano iano ruh ym dei ban lum tang ia uba mon ba mon bad ban iaid lait ne leh bym salia pat ia uba pyrshah, Ka dorbar kaba shu lum tang ia kiba mon ba mon ne kiba kham iajan iajan,kum kata ka dorbar kaba lum rieh ka dei ka dorbar leh tuh bad buit tuh kaba ki thmu tang ban shim kabu ia u paidbah tang da ki katto katne ngut khnang ba kin myntoi ma ki shi met -ar met.
Te kumta, khlem da ia thew shuh ia ka dei ka lait jongno jongno, bad da kaba ňiewkor ia ka jubanlak bad jingiateh-kular (Instrument of Accession ryngkat bad ka Annexed Agreement) kiba ki “Khasi States" bad ka Sorkar India ki la iateh bad iasoi,kan long kaba biang eh ba ki nongialam saiñ hima-sima jong ka Ri Hynniewtrep ha East Meghalaya ba kin wad lad bad ban pynphrang ia ki jabieng jong ki ban ia ai jingmut noh ia ka Home Ministry jong ka Government of India ba kan thaw lad ban pynioh noh da ka “Hynniewtrep State" kaba yn da paw kyrteng syndon ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India".
U la iap ngam jyllop ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Kudle Beach, Gokarna ha Kumta Taluk, Karnataka ha ka por ba u la leit ban pyllait im ia 2 ngut ki nongshangkai pyrthei kiba ngam jyllop hapoh um.
Da kaba kyntait ïa katei ka jingkam u heh ophisar ka NEC, u Conrad Sangma ula ong, “Lada ka jingbym lah pynlut ka Meghalaya ïa ka bhah tyngka kam long kaba biang, ngin nym lah satia ban pynlut ïa ka pisa na ka T.700 Klur sha ka T.2,000 Klur mynta.
Jowai, 12 Rymphang: Ka wah Myntdu kaba ker tawiar ia ka nongbah Jowai ka lah banrah ka jingeh ia ki paidbah jong kane ka nongbah kiba shaniah ban ioh um sorkar na ka namar ia kane ka wah la leh dusmon ia ka da ki har rukom.
Uwei na ki MLA jongka sorkar u la kren thikna ba kan sa don beit ka jingpynsmai myntri hadien ka election MLA jongka Sohiong kata hadien ka 13 tarik mynta u bnai “ Ngi shaniah ha ka jingstad jongu Myntri Rangbah ka jylla namar kane ka dei ka kam kaba lah ban shim rai tang da u marwei hi".
Shuh shuh ka la bynrap ba ka ophis jong ka Commission, kaba long ka tnad treikam ba donkam ban khmih ïa ki mat halor ki hok jong ki kynthei bad ban kyntiew ïa ka imlang-sahlang, kumba la pynpaw hi da u Myntri, ka kyndit ba la shu weng kam ïa ki kynthei ha ka rukom ka bym ïahap khlem da kheiñ shuh ïa ka kyndon jong ka aiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingwan pynïasoh jong u Bah Kansing kan long ka jingkyrkhu ïa ka thaiñ Mawkynrew baroh kawei.
Ia u Dr Donkupar la synran lang u Vice President Bah Bah Allantry Franklin Dkhar, u General Secretary u Dr.Jemino Mawthoh bad ka president ka Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope.
“Ka jinglong jingman ka long kaba dang ima bad kaba lah ban nang jur hynrei hadien ba ka la iaid lyngba ia ka rud duriaw ka lah kham hiar suki suki"’ ong u  Sharat Sahu, uwei na ki ophisar ka   Indian Meteorological Dept.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long lai ngut.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kala pyntip ba ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba kala iohi ia ka jingmih ha ka kot khubor jong u Shillong Times ha ka 17 tarik u Iaiong 2024, shaphang ka jing lap ia ki metiap jong ki 3 ngut ki briew na Assam ha East Garo Hills.
I Bah John i la iehnoh shadien ia i lok jong i Kong Badora Kharbamon bad saw ngut ki khun.
Ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kaba la pynlong ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, ka Umwiehsup ka la ioh rung sha ka Semi Final da kaba pynliem ia ka Mission BH FC da 1 kol la 0.
U la pynkynaw ruh ba ka jylla Meghalaya ka la wan na ka 27 ka la kiew shaduh ba ar mynta ha ka kaba ai tika, lyngba ka Jal Jeevan Mission la lah ban pynïarap ban pynioh um kumba 2.5 lak tam ki  longïing kumba 4000 ha u snem 2018.
U iathuh ruh ba ka kmie jongu bad ka para jongu, ruh ki ioh lang ia katei ka jingpang khlam covid.
ïa ka krem Pohbhang la lah ban rung haduh 220 m bad Krem Mo Ryho la rung haduh 323 m.
U la ong ba laiphew tylli ki snem kadei ka por kaba la slem, hynrei wat hapdeng kine ki jingeh, pynban ki nongthoh khubor ki la ïai trei ban shakri na ka bynta ki paidbah bad ban pynneh bad nang pynskhem ïa ka jingsynshar paidbah.
U Blei un map ia ka pop ki Israel bad ynda ka jingjied (election) na kabynta ki 1, 44000 ngut ki Israel, ban shonshap halor jong ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor da u DK Wahlang u Rangbah shnong ka Lawbah.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka ïing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong kiba la pynshna ïa kane ka sem ap kali ki paidbah bad kane kam dei tang ban kynmaw burom ïa u kpa jong ka ïing ka sem jong ki, hynrei lyngba ka jingdon kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah Nongshong shnong.
“Ngi shu peit jawdud ia ka masi, ki bar Jylla, kiba na kawei ka Jylla, ki wan ban khaii laitluid, da ki phew klur ki khaii masi bad ka dor jong uwei u masi, ka iapher T.15 haduh T.20 hajar" ong shuh utei u nongialam ka KJBWA.Halor kitei ki jingeh, kumta ki nongdie doh masi, lashai ka sngi, kin leit pynpaw ia ka jing pyrshah jongki sha Iew Khanapara, da kaba kin leit rah plakad ha katei ka iew, ka ban sdang naduh ka por 12baje nohsngi.
Ki bun kiba la siew pisa, hynrei ki khlem ïoh ïa ka mar.
Kita ki dei ka Jhanika Siangshai bad u Rangbah Shnong barim jong ka Tuber Kmaichnong bad uba dei ruh  u nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah  Jiedlang Sana.
Ka jingtohkit ka lap ruh ba ki Pulit ki la buddien bha hadien ka jingpynbthei bom IED ha Khliehriat bad ha Laitumkhrah bad ïa ka jingïoh jingtip ki Pulit Syntiat ba ka don ka jingthmu ban pynbhei bom IED biang ha ka 13 haduh ka 15 tarik u Nailar 2021.
U Pinna u la pyndonkam da ki Drone ha ka ban leit pynhap ïa kine ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha kylleng ki jaka.
Shillong: Kiba don jingpang covid hynnin ka sngi, ki long 25 ngut.
"Ka jingngeit kam dei ka jingialum paid ha la ka kynhun, hynrei ka dei ka jingiaksaid jong ka longbriew ban tip bad shemphang ia ka hok bad jingshisha.
Na ka liang jong U Rupesh Gowala, General Secretary jong ka Assam Chah Mazdoor Sangha (ACMS), ula kynthoh da kaba ong ba U Modi, u ju kam ialade, ba u dei u nongdie sha, hynrei um shym la leh eiei satia ia ki million ngut ki nongrep slasha ha kine ki saw snem ba u don ha ka Sorkar.
Kane ka jaitbynriew bathymmai la ai lad ba kan ïeng rasong bad riewspah hapoh ka jingkhmih jong ka MDA-I."Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar ba mynta ban wanrah biang ïa ka nam ka burom jong ki paidbah, jong ki briew kiba phong ‘uniform’, bad jong ka Jylla hi baroh kawei.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Ores Suphai, Draishon Mynsong, Mary Magdalyne Kharmawlong, Jeny Sten (Tyrso) bad u Bahlung Mawrathud.
U ong ruh ba ka kynhun ka ladei ban ai ïa ka lad na ka bynta ban ïa kren ïa suk.
Lah ban pynkynmaw ha dang ha kine ki khyndiat sngi , ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Sanbor Shullai shuwa ba un risain noh na ka kam Deputy speaker u la don ka jingthmu ban leit ia kren rangbah bad ki heh BJP ha Delhi ba un pyniasoh noh bad katei ka seng, la ong ba u la dep pynkhreh wat ia ka tiket liengsuin ruh ban her sha Delhi ha katei ka por, hynrei katei ka jingthmu jong u ruh ka la pulom noh namar ki jingmih kiwei pat ki daw.
Marak jong ka Garo Department, NEHU ban mihkhmat na ka bynta ki jngdonkam jong ka NEHU Tura Campus.
Na ki 600 tylli ki kynran, tang  96 tylli la pyndep ia ka jingshna da ka kompeni HPL myn shwa hadien ba ka la ieh noh ia ka.
