Ha ka step jong ka 18 tarik Rymphang, ki pulit ki la ong ba utei u heprit u la pyrshang ban phet krad da kaba rah artad ïa u bilor kyiad jong uwei na kitei ki arngut.
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek drok ha kane ka Shelter Home.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung lem bad u sordar ka Raid ka Lyngshing, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jing jia ka ba la jia ha ka 8 tarik u Lber 2020 ha ka ba 9 ngut ki samla na Madanriting, ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Lad Mawlang ha ka ba uwei na ki u la duh ei ia la ka jingim bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
Ka RJTA kala pynpaw ba ki paidbah nongshong iew kila ai iatreilang bad mynta ki nongshongiew ki ba lah dep ai tika ki long kumba 60% bad ki ba bun kin sa ai tika ha kine ki sngi ban wan.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba watla kim hun ia ka rukom treikam jong u CEM ba mynta hynrei kim nud ban kren haba shit haba shai.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka 1-Nartiang BCC la ïathuh u ma Rikut N Parien Secretary DCC West Jaiñtia Hills District bad ha ka juh ka por ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha ka jingtreikam jong ka naduh ki thaiñ nongkyndong bad kumjuh ha sor shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
“Nga ruh nga dei u riewlum hynrei ngim lah ban don ïa kajuh ka jinglong, ki riewlum ki dei ban nang ban tip.
Mawkyrwat, Jymmang, 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la tip kum ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Sports Athletic Meet 2022 ba la pynlong ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba utei u rangbah, ba katei ka metiap ka dei ka jong u (L) Shambu Ray (28 snem)  khun jong u  (Lt) Rama nand Ray ba na  Mawlai Nonglum Block-I, Shillong.
U la ong ruh ba lada ka jingangnud jong u kan urlong ha une u snem 2023 kumba u la mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ, khlempep un trei shitom ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka shnong kaba dang donkam bun ki song pynroi.
Ki kam Apostol 26:9-11.
Ngim pyrshah ïano ïano ka shong haka mon jongki.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Commerce & Industries,u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka Kompeni kaba trei pynmoh dewbilat ha Kolkata, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyndep noh mardor ia ka jingtohkit ia ka jingiadei bad ia trei lang U Mukul Sangma bad ki lehnoh na Garo hill, namar ula shah kynnoh teng ha ki nongialam ka jylla kum u Purno Sangma ba u dei u Common Chairman cum Supreme Commader in chief jong baroh ki seng lehnoh ka Garo hill.
Ka dei ha u snem 1991, ba ka Somy, kaba dang 16 snem ka rta, ka la leit sha Mumbai  bad ha katei ka por, ka don kawei ka thong bad kata ka long ban ioh ia poi kha bad U Salman Khan bad hadien shisnem, ka ioh lad shisha ban ia iaid samla bad U Khan.
Shillong, Lber :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u publicity secretary Bah S.Lyngdoh ka ai ka jingkhublei sha baroh ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bapher bapher ba kin lah ban lehbha ha kane ka eksamin bad ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Bad dei halor kane ka daw keiñ ba sa mih kita ki kyntien sien kum ki kyntien Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam.
“Nga la dep ïohi ïa ki ba ki la pyrshang ïakren, hynrei dei ban don ka jingthmu ba shisha halor ka bynta jong ka HNLC, dei ban don ka jingthmu shisha halor ka bynta jong ka sorkar ruh kumjuh bad ka sorkar pdeng ka dei ban long ka kongsan ha ka ban shimkhia ïa katei, namar dei ban don ka rukom synshar ba biang kaba dei ban ïaid hapoh bad shabar jong ka jylla naba ki la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ka Bangladesh bad kiwei pat ki ri hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ki bor synshar ba dei halor ki ehrang kiba don shabar jong ka jylla," ong u Pala.
Goa, Risaw 06: Hynne ka Sngi Thohdieng, haba ai jingkren sha ki lad pathai khurbor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba kane ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, LoompyrdiIongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad na ka Panaliar UPS SSA.Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud ki kynthup ïa ka Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, u ma E.Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
Lada u Rahul u la ailad ha kato ka por ïa kato ka Ordinance, un jin da la lait na ka jingduh long MP shi syndon hadien ka rai jong ka ïingbishar ha Surat.
Ha katei ka jingleit jong ka, ka Sangma ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ki bor ba dei peit ïa ki district jong ki tnad bapher bapher na ka bynta ka jingseisoh ka jingïalang bad ka la ong ba kano kano ka jingïakren kaba la dep ïakren mynta ka sngi, yn sa rah noh sha ki bor ba dei peit na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad shimkhia ïa kaba donkam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia I Kong L.Khongrymmai Manager ka Ophis District Commerce Industries Center, EKHD, Shillong iba la kren shaphang ki skhim bapher bapher kum ka PMEGP bad kiwei pat.
Une u khaw uba ala synniang u ma Syrosse Lamare, ula kot haduh 16 byrni bad la sam mar 10 kilo kawei ka longïing.
“Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi da ka jingdon ryngkat U Blei ïa ngi kum ka Jaitbynriew," pynkut ka kyrwoh ba la soi kyrteng da u Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Ïooksi, u Ma Leonard Rabon Waheh Chnong Ïooksi Kyanmynsar, u Ma Gino Synnah Waheh Chnong Saphai, u Ma Clement Pala Waheh Chnong Ïawthymmei, u Ma Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh, u MaChesnal Manar Waheh Chnong Pohkseh.
to Meghalaya),  Bah Jansing.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Ksan Kupar Warjri, General Secretary ka AMKDA.Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Langsning da  3-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka SPL.Ia kine ki 3 kol ka Ryntih la thep da u Robert khongjoh 39′, Manbhakupar Iawphniaw 47′ bad u Sheen Sohktung 49′.
Sa ha kawei pat ka kyrdan baar, ka Diva Tang ka la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Debora R Marak ka la ioh khur takma rupa bad ka Maanya Kaur-Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur takma rnong.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïa ka JNV School da 1-0 kol, katba ka Ummulong Presbyterian HSS ka la jop ïa ka Amwi HSS Thangbuli da 2-0 kol.
“Ani ngam pat dei por bam Riia.
U la ong ruh ba naduh ka sngi nyngkong la shah ia ki paid bah kiba don ha ki thain nongkyndong ki ba hap ha ka green zone ha ki district bapher bapher ba kin plie noh ia ki dukan baroh katba ha Shillong ki dukan baroh kan ym pat shah ban plie lait noh tang ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia.
Katba na ka liang jong u bah Ioanis Lyngdoh ruh u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen ban jop ha kane ka election bad lada un long u nong mihkhmat un sa peit ia ki jingeh jong ka constituenct ha baroh ki liang bad na ka bynta ka District kumba ka la don lypa ia ka six schedule kaba long ka stih iada.
Ki Pulit  ki la pyntip ba ym don jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Haba u Thomas Jones u Missionary ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society u la poi ha Sohra ha ka 18.6.1841 u la pynioh ia ka thoh ka tar Khasi kumta la pynbeit ban spel ia ka Cossayah sha ka “Khasi" bad “Jynteah“ sha ka “Jaintia".
Nongstoiñ: Tang hadien katto katne kynta ba u Myntri ka kam pohiing jong ka sorkar Jylla, u la leit phai noh hadien ba u la dep ban plie ia ka Multi- Purpose Centre hapoh ka shnong Malangkona West Khasi Hills, ki briew jong ka Assam ki la wan ban wanthew ia ka surok Mallangkona – Hahuapara kaba don hajan ka kshaid Chongga Dare.
Ha kajuh ka por, u la ther ia ka jingkren kob u Myntri Rangbah ba ka MPF kam don ki number ban synshar ia ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka jingkhih ka long mian mian bad ka long tang lai sien antad, katba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long baroh shisngi bad ka kham jur jong ka jingkhih, na kaba myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Kitei ki kyrtong kila pynpaw ruh ïaka jingsngew skhem ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha Kane ka election.
La iakut ba dei ban kynshew noh naduh mynta hi ka snem; ia ki lad kumno yn kynshew, la aiti sha ki circle bad Sub-District ban pyrkhat.
Tangba, ki dang don hi kiba ai jingmut ba katei ka tamasa kadei ruh ban long ka kabu ban ailad ïa ki heprit ba dang khie bad ki khun samla ba donsap ba kin ïoh mih rynsan.
Ha katei ka por la ïamih bun ki paidbah, tangba ym shym la lah ban tem ïa kane ka jingjia.
Ka kong Syngai kala ban jur ïaki nongpyniaid kane ka dukan bad ka thrift ban buh jingkhein da kaba shai khang ba kane ka co-operative kan iaid beit ïaid ryntih kat kum ka thong jong ka.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East khasi hills district,ki la khang pyrshah ia baroh ki bus kamai ba kin iaid lyngba ki jaka kum ka Police bazar bad Motphran naduh ka 23 tarik jong u Nohprah mynta u snem, haduh ban da pyllait khubor da kumwei pat.
Nalor kata lyngba kane ka hukum la bthah ia ki nongshong dukan ba kin pyndait noh ia ki kor CCTV ha la ki jong ki dukan bad buh ruh ha ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshngain bad jingiada bad ruh ban ioh ring ia kino kino ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki.
Lehse don ruh kiba hap shong ha madan lane ban sdien lane ban shong ha tnum.
U la iathuh ba ki la sliah ia u pdot jong u hynrei kham hadien pat ki la bret noh ia u sha khlaw bad ki la phet krad.
Dang shen ruh ha kine ki phra ne khyndai sngi kiba la leit noh la pynsaphriang ia kawei ka live chat video jong kawei ka samla Khasi na ka Jylla kaba la їathuh ba ka shong ka sah mynta ha Bangalore.
Shillong, 3 Iaiong:U Acting Chief secretary ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rukom pynkhreh ban pahara ia ka elekshon ba kan iaid beit iaid ryntih ha ka thain Garo Hills.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 179 tylli ki masi na Muktapur, Lyngkhat, East Khasi Hills bad Rajai, South West Khasi Hills district, ha ka 30tarik Lber 2019.
U Bah Hamletson u la ong “Ha ki snem bad ki por ba la leit ngi la ïa ïaid la ka jong ka lynti hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la pyrshang ban trei ïa ki kam ki jong nga bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kine ki nongïalam sha ka kynhun kam dei ba ki peit ïa nga kum u briew shimet hynrei ki peit bad ki ïohi ïa ki kam bad ïa ka mynsiem kaba nga don ban trei na ka bynta ka constituency.
Ha kajuh ka por la ong ba tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba shah rong ka jingkieng, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ki la hiar bran bran ban leit jurip ïa katei ka jingkieng kaba la dkut bad ha kaba ki paidbah ki la mat jingmat jingeh.
Kumta ruh u Ruud uba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingiakhun phainal ha u snem lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ha u Rafael Nadal, u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Rune ha ka sien kaba saw ha ki hynriew jingialehkai bad ioh ruh ban pynhiar-kput  ia ka jingshah pynrem ka jong u ha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ha Rome dang ha u bnai ba lah dep.
Ïa katei ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi Super League la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan bad u Bah Boby Nongbet Districty Sports Officer ka Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah E Lyngdoh BDO Umsning C&RD Block, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman ka MREGC, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngi kwah ban long ki mraw ne ban long ki kynrad hala ka jong ka khyndew ka shyiap? Kan nym don kano kano ka bor kaba lah ban pyn synjor ïaka mynsiem ba shynrang namar ngi sngewthuh shai ba ka jaitbynriew jong ngi ka duna ha ka jingdon briew (quantity) hynrei ka bun pat ha ka jinglong ba tbit (quality) ban long kum ki nonghialam ki ban aiti met bad mynsiem.
Shillong: Ka Sonali Kumari 17snem, ka khun u Ram Sogarath Singh, uba sah ha  DPI Compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2022, na ka iing sah jongka.
Ha ka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij ki la wanrah ïa la ki jong ki dieng khlam ha Ïawmusiang.
Sa jubab kloi ho RupangNga ruh nga kwah ban leit.
Na jaka sum ruh ka mala ba nyngkong, ki pulit kila ioh tam bun bah ki jain kombor ba la tar ksai ban shna tyllai ba la leh da kine ki briew.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u samla Sandondor u la ong ba ka jingmih shakhmat ban tyrwa ïalade sha ki paidbah ka Sohiong Constituency ka long namarba u angnud ban shakri kham bha ïa ki paidbah lyngba ka saiñpyrthei.
Ki seng saiñpyrthei kiba buh khmat tang ïa ka jingsngewbha jong kawei ka jaitbynriew nalor kiwei pat ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher bad  ka jingeh kaba lah ban wanrah ïa ka jingma na ka bynta ka roi  ka par jong ka ri".
Ha shuwa jong kane ka Seng HYC West Khasi bad ka FKJGP West Khasi ruh ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingkhot u DC.Nongstoiñ, Nailur 29: Ki Bor Synshar District ka West Khasi Hills, District, Nongstoiñ ha ka sngi Palei ki la sdang ïa ka prokram pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka District bad kane kan neh saw sngi lynter, kata haduh ka 1 tarik U Risaw 2023, halor ka jingthmu ban ïoh ïa ki sawdong sawkun kiba khuid kiba suba na ka bynta ki nongshong shnong jong ka distrik.
Ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA Mawthadraishan, MLA Mairang bad MDC Mawthad raishan Constituency kiba la ïakhun ban wanrah iaka Eastern West Khasi Hills District kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïaki paitbah jongkine ki ar tylli ki Constituency.
Ka CMJ university kaba treikam hapoh ka jingkyrshan ka CMJ Foundation ka la iakhun pyrshah ia ka FIR ba la ujor da u Mooshahary ha ka 30 tarik Iaiong pyrshah ia kane ka skulbah.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u Bah Brol da ki bahaïing hasem, ki nongïalam ba ha khmat duh lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
Ha kane ka jingïakhun, ka Langsning XI ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 220 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 40 over.
Ki arngut ki Zonal Secretary ki kynthup ïa u Bah Mr Moonlight War (Zone 1) bad Bah Alfin Sun (Zone 2), ki Joint Secretary samla Jerinda Kharchandy (Incharge Women’s Cricket) bad Dapmain Rani, Treasurer Bah Aristerwell Suting bad Adviser Bah Andreas Khongsit.
Phi donkam ban shna jingkieng bad U  Manohar Parrikar, u dei uba shna ia ki jingkieng".
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 9862510050/9863787717.
in, www.indiaresults.com, www.resultsout.com, www.knowyourresults.com, www.exametc.com, www.jagranjosh.com.
Kane ka jingsngew ka long kaba mynsaw namar ba ka pharia ïa ka jaitbynriew hapdeng ki paidriewngeit Khristan bad kito kiba dang bat skhem ha la ka niam tynrai Khasi.
Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki dukan ha iewduh bad ha khyndailad ka sorkar jylla ka la aiti ha Chief Secretary bad ka Deputy Commissioner ka East khasi Hills District ba kin  peit la ka jingplie ia kine ki dukan kan ktah ne em ia ka koit ka khia jong ki ba bun balang.
Katkum ka ain jong ka sorkar la bthah iaki kali baroh ba ym dei ban ïeing ha kino kino ki jaka, lait noh tang ha ki jaka ba la buh iaki, kata ha Ladrymbai bad ha Lad Tongseng(EJHD).
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka la long da shisha ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ki ‘rangïalehkai wat hapdeng jong u slap ruh ki la ïa pyni ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don ha ka rukom ïa pashad bol bad kumjuh ruh ha ka rukom ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar.
Ka seng ka la phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba ka dei ban weng baroh ia ki jaka ba pynieng kali bad Scooty, namar baroh ki long beain bad ym tang kawei.
“Ngi kwah ba kane ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ki jingeh yn weng lyngba ki lad ki lynti ka synshar khadar (political solution) bad lada ki thud ïa kaba ngi dawa ruh ki lah ban leit sha kashari kumba ki dang shu dep dang shen," u la bynrap.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Integrated Development  Basin Development (IDBL) ryng kat ki khynnah skul bad nongshong shnong ka shnong Pyrnai  myn ha ka sngi Saitjain ba ladep  kila thung dieng palat ia ka 20000 tynrai ha kane ka shnong ha ka jaka kaba la shah sngewbha da u Bah Bise Khongtim.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ha East Khasi Hills, ka ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ba la leh da ka NESFAS ba kynthup ha ki shnong Umsawwar bad Nongwah, la lah ban buh jingtip ba la rep ïa kumba 6 jait u phan bad ha ka shnong Khapmaw ha ka Mawkynrew Block, la lah ban rep haduh 15 jait u phan.
Nga dei ban long uba tbit, ym ha ka Phutbol hynrei ha ka jingpule ruh kumjuh.
U la pynpaw ïa ka jingsngew burom jong u ïa ka jingtrei shitom jong ki shipai ka Assam Rifles ha kaba ïa dei bad ki jingtrei kam ki jong ka, kaba kong kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk kaba mynta.
Palat 300 ngut ki nos, kiba na Manipur, kiba trei ha Kolkata jong ka Jylla West Bengal, ki la leit phai noh sha la ka jong ka Jylla, namar ba ki shah kren niewbein ha ki briew jong katei ka Jylla.
Kaba kham pynjynjar shuh shuh ïa ki paidbah, ka dei ka jingpum pum ha shi lynter ka surok khamtam ha kane ka por tyrkhong tang shu ïaid kali ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem da u pum pum, kaba ktah kylla pynban ïa ka koit ka khiah ki paidbah namar lyngba jong kane ka surok la pyndonkam naduh ki khynnah skul, kiba pang ba shitom bad ki paidbah hi jong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem.
Da ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka jylla, ngi don ia ka thong ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai sports ha ka jylla jong ngi bad ban pynneh ia ka jingiashim bynta jong ka Shillong hapoh ka National League bad ruh ban kyntiew ia ka jylla ha ki kam ialehkai football hapoh ka ri.
Hynrei mynta ka kynti pat kane ka seng jong ki nongkhaii dewiong kala shim syndon da ka rai ban khang shi syndon ia ka jingkhaii dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok.
Shillong:U President jong ka Voice of the people party (VPP) u ba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Nongkrem constituency,u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha ka jingialang paid bah ha Jaiaw pdeng u la iathuh ba um juh duwai na bynta ban ialam ia ka seng saiñpyrthei, hynrei u juh duwai na bynta ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba u dang khynnah.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh u la ong ba ka rai jong ka jingbym pynthymmai ïa ka jingïasoi halor ka Suspension of Operations ka dei katkum ka jingkwah halor ka jingthmu ban pyntikna ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
Bam is u dhania arsien ne laisien haka shisngi kalah ban iarap weng shisyndon ia kine ki jingshitom.
Kiwei kiwei ki dkhot:.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka long kaba sngewdei ba ngan ai khublei nyngkong ïa ka Organising Committee, ki nongtrei, ki nongdie jingsiew, ki kynhun bad ki nongtrei mon sngewbha kiba la trei borbah ha kine ki taïew ban pynlong ïa kane kan lympung kaba jop.
Heini mih ki ktien na u thylliej-ksiar u Kiang, heiwa ong u lada khyr-uiñ i khmat u cha mihsngi, ym slem de u ïoh leitlooid ka ri; lada khyr-uiñ won i cha sepsngi, ïanom-ïanom u chong-broo ka ri.
Kawei na ki  lahduh ha ka pyrthei ha ka jingiakob jngi-um ka Mollie O’Callaghan ka la khur ia ka jingjop bad ka nongkhur takma ksiar ha ka Olympic ka Emma McKeon  na  ka bynta ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na ka jingiakob jngi ki kynthei ha ka 100m Freestyle ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Australian Championships.
Nalor ka jingkren jong u JP Nadda la ïoh ruh ïa ka jingkren na u PM Modi uba la kynmaw burom ïa ki nongseng jong ka party kiba la ïohi jngai bad aiti lut ïalade na bynta ban kyntiew ïa ka party.
U sdang ban ialam iew ialam hat hi ia ka bad haba u ialam u da tyrwa sbun mynsiem ba kan ong lada don ei ei ba ka kwah ban thied.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association ka khot bad wer ïa ki skul ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Haka sngi Saitjain ki don 130 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1405 ngut ha Jylla.
Hadien kane sa plie pat ia ka Iaid Pyni Riti da u Rgh KS Marbañiang ia kaba la synran lang da ki para kur ki para kha ha ryngkat ka riam ka beit tynrai arted haduh ban da poi ha ïing seng Mawkhar bad bteng biang ia ka jingiaid shaduh ka lympung ha madan Weiking, Jaiaw.
Ka sorkar ka dei kaba la aiti ruh ban pynurlong halor ka ïoh ka kot kaba arshah na ka bynta ki nongrep bad buh thong halor ka jinglah ban khmihlang ban nangpynroi ka ïoh ka kot khamtam ha ka liang ka jingpynmih u shynrai, u sying, u sohphan, tit, ki musla napdeng kiwei de.
