Nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla bad na ka liang u DGP ruh ula bthah ïa ki Pulit naduh Superintendent of Police (SP) bad ki Pulit Traffic ba kin leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kino kino kiba ñiah kali khlem akor la kadei kiba ñiah arshaka ne kali".
Ka pyrthei te ka ïa tai ha kine ki sngi tang shaphang ka jing jubor ka jingjot noh jong ki jingdon jingem jong ka mariang.
Shillong: Ia ka sngi pynneh mariang, la rakhe myn hynnin ka sngi ha NEIGRIHMS da ka Tnad Hospital Administration ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Junior Chamber International (JCI).
Ka la mih ha ka thain Jirang la palat 2 taiew eiei bad ka dang mih haduh kine sngi ruh, la iathuh ki trai shnong.
La wan ban ia shim bynta ruh da ki samla pule jong ka Jaintia Eastern College lyngba ka tnad NSS nalor ki khynnah skul ka Nongsyntoin Secondary School Mutong.
Ki state sha south India bun kim donkam Congress ne BJP hynrei ki roi ki par hi kumjuh.
Ka PSRI, ka iathuh ba ka don oxygen, sa tang 2.5 kynta.
Mynta, ka shong sa ha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ïa kine ki shijur katkum ki kyndon.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaka Circle bakan nang iai shakri hok bad ieng skhem haka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
U Arunkumar Kembhavi, u la iathuh ba wat la ka don ka ka jingshah ktah ka ba jur ha ka liang ka ioh ka kot ha ka Ri bad ka jylla baroh kawei, na ka daw ka khlam Covid-19, hynrei ha u snem 2020-21 ka jylla ka la ioh lum ia ka khajna ka ba long Rs 1526.50 klur.
Haba kyntu ïa ka Sorkar ban pynïoh kham bun ka pisa sha ki 3 tylli ki ADC, u Bah Titos ula ong “Ngi kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh kham bun ka pisa ïa ki ADC khamtam kum na plan scheme, bad kiwei kiwei ki jingïarap song pisa".
Kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light, hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit kiba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
Ka KSU, ka pynsngew ba lada  ki bor district kim lah ban pynbeit halor kine ki bynta, ka seng kam banse ban hap shim da kiwei ki lad ki lynti nangne shakhmat, ong ka  kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, President, KSU Umdohlun Circle bad u samla Daman Syrman, President KSU Nongmluh Unit.
La pynlong ia ka jingjurip man ka por bad ban shna bha ruh ia kane ka surok", la ong u Bah Dhar.
U Bah Adelbert u la shah rah nyngkong bad bud sa kiwei ki nongialam ka KHNAM.U Bah Pyndap uba la kham pyneh na jaka shong, ki pulit ki la patan tyngeh ia  u bad baroh ki dkhot bad ki volunter ka KHNAM kiba don kumba 30 ngut ei ei, la thep lut hapoh ka bus.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka ong ruh ba naduh ba ka îing kashari Supreme Court ba don burom ka la ailad ban kit biang ia u dewiong ba la dep tih, hynrei haduh mynta ia ki challan ym shym pat la ioh satia.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut bad ka Ribhoi, ka don 87ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
U la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingker sainar ha khappud, na ka bynta ban khang lad ia ki riew pyntriem ka ri.
U SP ka South Garo Hills u Anand Mishra u la ong ba u la phah lai kynhun ki pulit sha katei ka khlaw ba rben bad u la suba jur ba ia katei ka kam la leh da ka GNLA.Shillong, 29 Nailur:U Bah Sanbor Shullai u lah ban iakhun biang ia ka elekshon MDC shiteng samoi wat hadien ba u la risain na ka kam hadien ba la pass ka sorkar jylla ia ka ain khang bat ar kam Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Meghalaya) (Amendment) Act, 2015.
Hadien ka jingrai jong u rephri lyngba ka penalti, ka Dulong ka la jop da 4-3.
Ha kane ka jaka ki don ki jaka sah naka bynta ki longiing, ki jaka bam, jaka jngi bad kiwei kiwei.
“Kaei kaba donkam ka long ka jingshim rai bad nga la dep ban pynshai sha ki paidbah ba ngin ym shim rai lane ban leh da ka bor ban wanrah ïa kane ka projek lada ki paidbah babun balang ki pyrshah bad ki sngewkhia halor kane, ngin ïaleh ban ïakren pynsngewthuh ïa kita hashwa ba ngin pynïaid shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Kine ki 237 ki kynthup na EGH: 01 (Armed Force/Paramilitary Force) , EJH: 08 (Others), EKH: 128 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–123), NGH: 04 (Others), RBD: 58 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–57), SWGH: 11 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 09 (Others), WJH: 10 (Others), WKH: 05 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 23966 ngut bad napdeng kine 18715 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 336 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Rakkam A.Sangma pat u la ong ba ka sorkar ka la leh ïa la ka jong ka kamram bad u la ïai ban ruh ba ka sorkar ka la long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa katei ka eksamin hapoh ka jylla bad ba kan nym don satia kano-kano ka jingeh.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Palei, u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba khanglad ia kino kino ki jingtreikam ba beain ha shilynter jong ka Wah Myntdu khnang ban ai jingiada ia kane ka wah.
Ka Seng ka ai por tang hapoh 30 sngi ba kan bthah ïa ka ARSS& RSS Infra Zone kaba pyntrei ïa ka surok two lane naduh 7 mer ter ter shaduh Dawki ha ka jingshna pynheh ïa ka surok Shillong Dawki ba kin marmot noh mardor ïa kane ka surok.
u la iathuh ba kumba 1,72, 598 ngut ki nonhrep ki la dep ban registered hapoh ka PM Kisan income support skim ," u la ong.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah HS Shylla un hiar biang sha thain Majai ha ka 16 tarik mynta u bnai ban pynbeit noh ia ka kynrum kynram ka Hima Sohra hadien ba u Syiem u la shah sospen halor ka jingkynnoh pyrshah ia u.
Ka Ladthadlaboh Urban Health Centre kadei kaba ar ban kyntiew kyrdan sha ka HWC ha West Jaiñtia Hills District.
Na kata ka daw kein u briew u dei ban ioh map shwa ki pop la rit ne khraw bad ba yn pynbaptist ia u.
Ha kaba iadei ba ka iaid ka ieng jong ki kali la khang pura, la khang ia ka leit shabar ka jylla bad la khang ban iarung ia mih na East Khasi Hills.
Ka Meghalaya ka dang ioh ia ka jingpynkjeh na ka sorkar pdeng bad tang I kam barit ruh teng teng hap ap na ka sorkar pdeng.
Katei ka khynnah kynthei Khasi, kaba dang 15 snem ka rta, kaba dang pule Class 10, ka la shah rahbor ha ki katto katne ngut ki khar Muslim kiba na Bangladesh, ha ka 5tarik Naiwieng 2019 ha ka shnong Nagracherra.
Katei ka dei ka kali sorkar kaba ba dang ieng pyrshah ha ka BDW International School Nongmensong, tangba ym tip satia, ka dei ka kali jong ka tnat aiu.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, u State President ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak u la ong ba ka jingpynbna dang shen ïa ka resol da ka tnat Pule Puthi na ka bynta ka post Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary Schools hapoh ka Dadanggre Subdivision na ka bynta kiba la pyndep ïa ka exam MTET khamtam ïa kiba dei na ka Unreserved Category ka la pynmih ïa u dak jingkylli uba heh namarba ym don riewlum ba la paw ha ka kyrteng thup UR Category.
Ha kane ka dorbar bah jong ki nongrep kaba ar sngi, la pynbeit da ka tnad ka rep ka riang ka jylla kaba la iasnohkti lang ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU), ha kaba palat 700 ngut ki nongrep kila wan ban iashim bynta na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia.
U la ïathuh ruh da kaba ong ba ïa kane ka projek kaba la sdang da u Bah Sanbor Shullai ha ka por ba u la long u Myntri ka art and Culture mynta ka la poi ha ka kyrdan ban jam shakhmat bad ïa kane ka kam kan long hapoh ka jingpeit jong ka art and Culture bad ka PMC bad ka HLCS bad kane ka projek la mang kumba T.15 klur kaba sah mynta ka long ban buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber bad hadien kane ynsa sdang ban pyntrei noh ïa ka kam.
Katei ka trok, kaba don bad katei ka mashin, ka dei kaba iaid na  Maharashtra ban leit sha Lucknow.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, u la kynnoh ba ka jingthmu ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ban buh ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli ka dei ba ka don jingthmu ban pynthud ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Bah Robert u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ki para khasi kiba trei bad pule ha kylleng ki jaka jong ka Assam kim dei ban shah pyndik.
Ïa u ne u shyiap la kynruh bad sait haduh ban da khuid bha haduh ban ym bit tngit shuh haba shong halor jong u, nangta latheh bad siang ha madan.
Lyngba ka jinglah ban khang ia ka jingdie kyiad ha Iewduh u bah Ardent, u la ong ba kan wanrah jingmyntoi ia ki nongrep namar ba haba kim don shuh kitei ki ktem jyrsieh, ki nongrep haba ki sngew lah die ki sngew biang iew ki lah ban leit dih jem thait da ka sha dud special, ym shuh da ka kyiad kumba ju long ha kine ki sngi.
Kumta khnang ban pyniaid shaphrang ia ka kam bad ban ioh ia ka jingiatreilang jong baroh kiba iadonbynta ha ka, ka long kaba donkam shibun eh.
" Ka la iathuh“Hynrei I la iathuh shai ba ym don kum kata lait noh tang ka jingwan wad hi I Kongthei ….
Ha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah ïa ka Lum-chyrmang Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da don kiba ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut bad ban shu hun noh ka ïa sam mar shi point.
Mynta ki bor pyniaid jong katei ka temple, ka  Tirumala Tirupati Devasthanams (TTD), lyngba u  Chairman, U Y.V.Subba Reddy, ki la thoh sha ka myntri pla pisa ka sorkar India, ka  Nirmala Sitharaman, ban ailad ba kin thep noh ia katei ka pisa sha ka Reserve Bank of India (RBI) lane sha kano kano ka bank, ba katei ka pisa, kan iaid kam.
Ha kawei ka khubor, kawei ka longkmie na shnong Mawkhan, Upper Shillong ka la ong ba bun ki MLA ha kine ki phew snem haba ki wan ha ka shnong jong ki, ki wan da ka kali kaba jrong kaba kynjang khnang ban nym sngewthuh ïa ka jingsniew jong ka surok, hynrei mynta ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba naduh ba long MLA u bah Hamlet Dohling ka surok ka la bha.
U Myntri ula ong ba kane ka Policy thymmai kan pynshlur ruh ïa ki nongsengkam ba kin wan sha ka Jylla khnang ba kin lah ban pyntrei ïa ki project pynmih bording ha Jylla.
Ka Jingot Pai bad ka Jingpyndonkam ia U.U pai u shim por kumba shi snem ban ih.
Lada ki bor ba dei peit kim shim khia katei ka surok kan sa long Ka jingeh ïa kiba bun kiba wan ïew wan Hat manla ka sngi khamtam ki paid nongkyndong.
Ka met jong ki briew ka pynmih shibun ka uric acid ne ba iaki jingbam kiba riewspah ka jingdon iakine ki Purine.
Ka jingkhaii ia ki symbai kiba kum kine ka long kaba myntoi shibun ha ka ri Amerika.
Wat hapdeng ka jingïalap bad jingpynsngewthuh ba ym dei ban ngop kulmar ha ki jingkular kiba ïoh lyngba ki rynsan ‘Social Media’, hynrei dang don pat kiba leit ngop ha ki jingpynthame.
Katto katne ngut ki riew paidbah kiba u nong thohkhubor, u la ia kynduh mynta ka sngi ki iathuh ba ki la lait na ka jingduhnong namar ba ki la thmu ban ia thong heh mynhynnin ka sngi, bad kitei ki riew paidbah ki dei kiba ia shah na ka liang ka Argentina, hynrei  ki la ong ba ym don ba nud ban ia thong pyrshah.
La pynskhem ia u Bah Juluis Sujai kum u Rangbah ba nyngkong eh katei ka shnong bad ia u bah Kynsai shadap kum u General Secretary ryngkat 8 ngut ki dkhot ka EC.U Sordar u la kyrkhu kyrdoh  ia katei ka shnong ba thymmai ba kan nang roi parum pareh ha ka jingbun briew bad ki kam pynroi ba katei ka shnong ka  dang donkam ban ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar.
Ka Niaw Wasa kaba la don mynta ha ka kyrdan basaw bad kamai 9 point, ka dangsah ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Rangdajied United, kaba la kamai 10 point bad dangsah sa ar sien ïakhun.
Shillong, 29 Nohprah:Ki paidbah ryngkat ka jingiadonlang ki pulit mynhynnin ka sngi ki la ioh ban pyllait im ia uwei u nongkhaii dohkha na kti ki nong rahbor.
“Nga sngewkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la mang palat T.700 klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jingdon jingem, khamtam na ka bynta ka kam jong san tylli ki iingbishar POCSO," ïathuh u Prof.Baghel.
U Samla Syiem, kum u President ka Umsning Circle, haba iathuh ha u nongthoh khubor, u la ong ba ka bai elektrik ha katei ka shnong ka la kiew naduh 8 bnai mynshuwa, kata naduh u snem ba la lah, ha kaba ki paidbah kiba shem shitom bad jynjar ki la ud ia kane ka kam sha ka seng, kaba kum ka seng kam banse leit kynduh ia ki ophisar ha katei ka ophis ha Umiam.
Haba phai sha ki kam khaïi ne business ha jaka la jong la leh mynta da bun ki briew ba nabar.
U la ai ka jingkitbok kitwriang ïa kane ka kynhun ba kan lah ban treibha ïa ki kam katkum ka jingthmu ka jong ka katba ki sngi bad ki por kin dang ïaid.
U Conrad u la ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki nongmihkhmat jong ka ïingdorbar thawaiñ ha ka sorkar pdeng ba ki dei ban leit jngoh ne ïaid da ka kali sha ki shnong, ki thaw ha baroh kawei ka ri India khnang ba ki lah ban sngewthuh shaphang ka jinglong jingman jong ka ri India, shaphang ki briew jong kane ka ri bad khamtam shaphang ka jingïar jong ka ri ha kaba ïadei bad ka jingbun ki jaitbynriew ki bapher bapher.
U Myntri Rangbah ula pynbna ba ka sorkar Jylla kala mynjur iaka jingkyrpad ki seng sain pyrthei bad pynsangeh shuwa iaka jingthungkam thymmai haduh ba ka committee kan aiti iaka report halor ka Roster System.
Ieit ia la ka jong burom ia jong kiweiKhublei shibunKumno ki khasi hynrei ki riam ha ka por lehniam lane don ki kam.
Ka jingshongkha khynnah lane ka ‘Teenage Pregnancy’ ha kane ka jylla ka jyllei bha na ka por sha ka por.
U Bah Thangkhiew u la ong shuh shuh ba ka seng ka la dawa ruh ba lada ia ka ejehar ba la ujor sha ki pulit, na ka liang katei ka tnat sorkar kam weng noh bad ba ki pulit ki ioh ban kem ia u Nongialam jong ki, na ka liang ka seng kam banse ban pynlong da kiwei pat ki lad jingiakhih ha ka sngi ba bud, ia kiba yn pynbna da ka seng.
Ïa une u Nongïalam la kem ha ka jingkhynra ba la pynlong da ki Pulit ka West Garo Hills bad ka East Garo Hills.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra kaba lah dep hashwa, ka kynhun ED ka la kurup ïa ki jingdon jingem kiba la  kot sha ka T.170 klur kiba dei jong u Suryakant Tiwari,  ha ryngkat u IAS Officer u Sameer Vishnoi, u Chhattisgarh Civil Service Officer u Saumya Chaurasia, bad u Sunil Agarwal napdeng kiwei pat.
Ha katei ka jingialang yn don lang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Seiñ Kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
U Bah Roy u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan  kaba khatduh ha ka liang ka pule ka puthi.
To ngin ia trei ryngkat bad ka Forum kaba dawa district thymmai da kaba kan pan ïa ka kti kamon kadiang jong ki paidbah ha ka ban ym shah da lei lei ba kin shu jler klumar ne khang lad da ka buit sainti jong ka sorkar.
Ki buit stad treikam thymmai jong ka Lenovo’s EdTech Classroom bad ka Meghshala Teacher Enablement Program ka ai jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ïa kaei kaei kaba biang tam ha ka jingai jinghikai khnang ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki nongpule.
Ha kane ka dorbar la iohi ba ka UDP ka la duh nong na ka jingduh nong jong ka ia 2 ngut ki MDC kata u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi bad ka don ruh ka dak jingduh nong biang ia katei ka seng namar ka jinghah dorbar sa u MDC ka Mairang u bah Equator Nongrang ha ka por ba ki seng riewlum ki donkam palat ia ka jingdon ryngkat jong u.
Ka Khanasamari, ka pyni ruh  ba bun na ki Nongshong shnong ki dei kiba long Khristan.
Ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingshngaiñ ïa ki briew ka dei ka bynta kaba hakhmat eh, u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongbud  jong ka seng Congress ba kin ai ka jingïarap sha ki para dkhot bad kumjuh sha ki paidbah kiba ïakynduh jingeh kum ha kane ka por.
“Ki dei ban don ki sakhi sabut bad ka tnad ban pyni ba ka kam ka la ïaid shakhmat," u la ong.
Kum u MLA u la ong ruh ba kane kam dei ka jingkut bad shibun ki kam pynroi kin dang wan ha katei ka shnong, kumba katei ka shnong ka dang donkam shibun ki jingïarap, bad un dang pyrshang ban buddien ïaki jingdonkam jong ki paidbah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang ryngkat ryngkat.
Haba ki la ïakhein bha ïa kata ka jinglut, ki la shem ba kan kot khadar hajar tyngka marwei, kynthup ïa ka bai kali, ka bai bam bad ka bai sah hostel.
Kumjuh ruh ki don ki kynhun (organisations) kiba thaw ïa ki prokram ïakhih kum ki jingïaid procession bad ki rally bad kino kino ki prokram ha kum kane ka por ïa kum kine ruh la khang pyrshah bad ong ruh ba lada shah bad ailad ïa kum kine kam ktah ïa ka election ka ban sa pynlong bad lehse ka lah ban wanrah ïa ka jingïania, ka jingïashoh ïadat bad ka lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka district bad lehse kan wanrah ruh ïa ka jingduh ki mynsiem briew bad ka duh, jingjoulor ki tiar, ki mar ki mata jong ki briew shimet, kumta ban dup lait na kine kiei kiei, u District Magistrate u pynbna ba la pyntreikam pura ïa ki kyndon aiñ jong ka 144 CrPC.Hapoh katei ka kyndon 144CrPC ha ka district la mana pyrshah ruh ban rah ïa ka pisa kaba T50,000 tyngka shaneng, la mana ruh ïa kino kino ki kynhun ban pynlong jingïalang lane kino kino ki prokram ïakhih hapoh ka district bad kane ka hukum kan treikam noh mardor.
Ki pulit jong ka Nalgonda, ki la kem noh ia U Naveen, ba u phone da ki bun phew sien, sha ka  helpline number, 100.
U la ong ba ha katei ka jingialang ka SDEO ka la pyniaid ka la ong ba la lum ia ka jingialang ban ia bha  ia suk hynrei haba ki buh jingkylli pat ba katei kam pat bit pat biang u la ong ba kam treh jubab eiei bad kumjuh ruh ia ka jingkylli halor ka jingthung kam nonghikai ba ki kwah jingshai ha kano ka dur kata ka Contract Basis u la ong ba kam treh jubab eiei.
Kum shi bynta ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ha ka 23 tarik Jylliew u la pynlong ka jingïalang bad ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi, ha kaba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka Assam ha u bnai ban wan na ka bynta ban leit jurip bad ban bishar bniah ïa ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia.
U Myntri ka tnat Ïada Ri ka Israel, u Yoav Gallant, u la ai hukum ban kerkut lut ïa ka Gaza Strip ha ka Lah Sngi U Blei kum ka jingpynhiar kput ïa ka jingwan thombor da ka Hamas ïa ka Israel.
Ha kane ka sngi ka la long shisha ka jing sah jing kynmaw bad ka jing kyrkhu ïa ki paidbah bad ïa ka jylla hi baroh ka wei namar ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba pynmih ruh ïa ka Revenue ïa ka sorkar jylla, namar  ha ki por ba mynshwa kane ka surok ka long kaba sniew bad ki paidbah bunsien ki shem jingeh ha ka leit ka wan bad ka jingïoh ban siang rong  ïa kane ka surok Borsohra ka la long shisha ka jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam lyngba  kane ka surok.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na East Khasi Hills ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 59 ngut.
Ki jaka thep vote, ki long ha Laitmynrieng, Pynursla, Urksew Wahpathaw, Mawpran, Pynter, Siatbakon.
Ka song pisa kaba long 1,50,000 tyngka kyllum lang baroh na bynta ki nongïalehkai kiba jop ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka lympung.
U la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem na ka bynta ki jingeh jong ki nongrep, kumba ki ju pynpaw ia ka jingangnud ban kyntiew ia ki nongrep ha ka por iakhun ilekshon.
Ïa uno uno u briew uba leh ïa ki kam shlur ne ki kam ban ïada ïa la ka ri, la ju pynïasyriem ïa kum u Tirot Sing Syiem.
U Bah Prestone u la pyntip ruh ba ïa kitei ki dawai kin sa pynpoi lyngba ka MECOFED.Katkum ka jingong jong u, katei ka rai kaba ki shim kadei namar ki ïohi ba ka rep ka riang katba nang ïaid ki snem ka la nang hiar naduh ba khang ïa ki sboh dawai ban pynshlur pat ïa ka kam rep khlem dawai ne mission organic.
Ha kajuh ka por, la bun snem mynta, ka sorkar ka la ai mynsiem ïa ki paidbah nongrep ba kin ri dohkha tangba watla katta ruh, ka jingpynmih dohkha ha jylla kam pat biang ban pyndap ïa ka jingdonkam.
U Myntri ka Development of North Eastern Region (DoNER), u G Kishan Reddy ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya ka la dep ban ithuh bad pynbna ïa katto-katne ki ’law kyntang kum ki Community Reserve hapoh ka Wildlife (Protection) Act, 1972.
Teka Sorkar hapoh ka jing ialam u Capt.
U SR Sen u la ong ba ki briew kiba im ha kane ka Ri da ki pateng kim don ia ki kot ki sla kiba biang namarba ki shah pynduh ia ki kot ki sla kiba donkam kum ka sertiphiket sngi kha, jaka shong jaka sah bad kiwei bad u la ong ba kam long kaba dei ban shu kyndang ia ki ne ban beh noh.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar Shnong ka Shnong Jongksha, Bah Donbok Kurkalang Secretary ka PDF Mawkynrew Consti-tuency, u Bah A Rynjah President ka PDF Mawkynrew Constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba phi mut khaii ïa u mar rep khamtam leilei haba ki dei ki processed food product kum u achar lung siej ne u powder shynrai, ngi dei ban nang ka rukom song ïa u, ban pynitynnad ïa u.
,“Namar la shi snem, ym pat sdang bad ïohi ïa ki kam pynroi (development) ha ki constituency jongki, kumta ka jingkob ban wanrah ka jingkylla ka dei tang ka ktien pynbiej paidbah namar ki jur tang ka ktien khlem ka kam.
U la ong ba ki paidbah kim dei ba khmih ban ïoh kam tang na ka sorkar.
Ki pulit ki dang ialeh ruh ban bud dien bad thwet ia u runar uba la suba don kti ha katei ka kam bad la ong ruh ba utei u runar u la dung da ka tari ia utei u rangbah na ki bynta jong ka shadem ha katei ka jingjia.
South Zone: Shri Khriedi TheunuoSikkim:1.
Ka Beijing kam pat ithuh tikna bha ïa ka sorkar jong ka Taliban bad ka don ka jingsngewtynnad ïa kane ka ri.
Shillong:Ka  Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Councils (KHADC), kan ia kynduh lashai ka sngi, na ka bynta ban iakren biang ia ka ain shongkha shongman jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) kaba kynthup ia ka ain kaba la thaw kham mynshwa bad kane kaba thaw mynta ruh.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa na ki briew ba ki dei ban siew beit kumba la dep ban iakut bad lada kim lah ia katei, ki dei ban ban siew shisien siew bad kata ruh bad ka sur kaba heh bha.
U la long u nongtrei bashitrhem ha ki kam shnong Nongjri kum u samla bad u la long uwei na ki nongïalam jong ka seng samla ha kane ka shnong.
R.P.Kalita PVSM,UYSM,AVSM,SM,VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command, haba u la ai jingkren u la ong, “Ka Durand Cup ka long ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba ki tnat shipai ki ju pynlong kaba la palat spah snem mynta.
Naka liang jong u ma HH Mohrmen ula iathuh, ha ki nongaikhubor ba ula pan jingtip lyngba  ka RTI la ka jingtih mawshun haka shnong Nongtalang ka dei kaba la ioh jingbit naki bor sorkar ne em.
Tip shuh mynno ka jingieit kmie kpa la kurup noh da ki ‘smart phone’.
Ka la ong ruh ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia ïa ka ïing jong ka hynmen jong ka ne jongno-jongno kiba dei na ka longïing ka NPP.“La 50 snem, ngi don ha kane ka jingshakri paidbah, ym pat ju don kata ba ngin don kano-kano ka jingsngew ma na ki paidbah.
Ha kawei pat ka lympung jong ki shynrang ka U-19 Vinoo Mankad Trophy ia kaba ka kynhun ka jylla ka iakynduh hi bad ka Hyderabad bad ka la shah rem da 246 run katba ha ka lympung jong ki kynthei ka Women’s U-19 One Day Trophy ba la ialeh ha Surat ka jylla ka la rem biang ha ka Maharashtra da 358 runHa Jaipur, ka Hyderabad kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shwa bad la iohi ba ka la lah weng shwa ia saw ngut ki nongtied tang da 19 run ha ki 44 over.
Nalor kata u la ong ruh ba ki briew jan baroh ki ñiew ba ki dei kiba duna ha ki dkhot met ki dei kiba matlah, dkoh, kyllut, bym nang kren bad ki bym lah ban ïaid.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum naduh bala pynmih ïa ka kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Hadien ba la kam ban tied nyngkong, ka Shillong College ka kamai 163 ron ha 20 over hadien ba hap 7 wicket.
Kum ban pynkynmaw, ka Sorkar Jylla ka la pyllait paidbah ïa kine ki bos kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) ha u Kyllalyngkot mynta u snem 2023, bad ki don ki bos kiba la sdang treikam naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Iooksi Youth Welfare, ïa katei ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50.
Kiei kiei baroh lah ready lut sah sa tang ban pdiang ia ki nongwan.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia ka jingmynjur.
Kane ka seng hapoh ka jingialam u Arvind Kejriwal ka don ia ka jingiohi jngai na ka bynta ka ri khamtam eh kumno ban pynkylla ia ka synshar ka khadar ha ka ri.
Ïa ka “Screening diagnosis" bad jingsumar yn leh ha ki NCD clinic ryngkat ka Pathology Lab ha Civil Hospital Shillong.
Ynda kiba pli kila poi shala ki shnong ki thaw jong ki ym don shuh ki ïing ki sem, ki khiew ki pliang, ki thlong ki synrei, ym don shuh ki jingthung jingtep ki jingri jingdup u khaw u kba u symbai u phniang.
Ha kane ka sngi la don lang u  Registrar MLCU u Rev EH Kharkongor, Senior Administrative Secretary KJPA Rev NS Phawa, Administrative Secretary KJPA Rev.ER Kharkrang, bad u Chairman kaTrust Committee KJPA  Rev.W.Warbah.
Ka Lumpariat, ka Mookyrdup, ka Luti Tuber Ïalong bad ka Sailung Ïalong ki la buh jaka ïalade haka semi final Under-17 Independence Day Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Katei ka seng kala kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad pule puthi ban pyllait noh ia ka arrear jong ka tulop thymmai ba dang sahpongdeng haduh mynta shwa ka sngi burom ki nonghikai ha ka 5tarik Nailur kum ka dak ka jing burom bad jing ai sngewbha, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban thied iaki jingdonkam haka tei ka sngi leh burom.
Na Mawtawar kiba iehnohkam ki dei u Bah A.Kharkongor President, N.Mukhim Secy, K Lyngdoh Adviser, kong K.Khyriem Organising Secy, H.Kharkongor Treasurer, Leverson Kharkongor Publicity Secy, Yarman S.Dkhar trasurer bad Phiralin S.Dkhar Asst Secy.
U Raju u la iathuh ruh ba ka jingpyndait ia ka CCTV camera yn pyndep ha shwa ka kristmas ha ki hynriew tylli jaka jong ka nongbah Shillong ba don 28 tylli baroh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula shim bynta ha ka jingialang jong ka Caux Forum 2019 Dialogue on Land and Security, kaba la pynlong ha Montreux, Switzerland kaba long naduh ka 27tarik haduh ka 30tarik Jylliew 2019.
U DC ha ka jingkren jong u, u la ong ba u Bah Hoping udei u nongïalam uba ieit bha ïa ka jingnang jingstad bad dei ha ka por ba u long kum u EM jong ka tnad Education mynba ki Primary School ki dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council, u Bah Hoping, u la seng palat shi hajar tylli ki Primary School ha kiba bun ki bynta jong ka Khasi Hills.
Ka Seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki Shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Circle ngi la pyrshang lut la ka buit ka bor ban khanglad bad ban pynduh jait ïa une u jingdih uba pynjot ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," la ong ka Seng.
U Leningstar Rymbai u la buh jingkylli, “Balei haduh mynta pat ym pat sdang satia ïa ka kam lilam dewiong da ka Coal India Limited?" U la kylli shuh shuh ka Sorkar Jylla ka leh aiu halor kane ka hukum jong ka Supreme Court? Hato ki trai dewiong kin tip ne em ïa ka dor ba lilam ïa u dewiong, katno bai kali ne transportation katno ka bai khajna katno kata ka 10 percent sha ka Coal India Limited? “Haba kren lyngkot kan don ne em ka transparency bad accountability namar ka jingot ka long kaba la bun shwa ba kan poi sha u trai dewiong," u la bynrap.
“Ngi la ïakhun halor ka jingshah ot tulop bym shong nia ki nonghikai, ka jingshahbeh kam ba khlem nongrim ki nonghikai, halor ka jingbym kyntiew tulop ïa ki nonghikai" u la ong.
Ha ka jingiakop kyntip, u Samuel Lyngdoh bad u Bishal Nath na Jail Road Boys Higher Secondary School ki la long nyngkong, kaba ar ka leit sha ka kynhun u Vivek Kumar Rai bad u Saurav Sinha na Laban Bengalee Boys bad kaba lai ka leit sha ka kynhun jong u Saurav Pathak bad Lamphrang Lyngdoh na Ram Krishna Mission, Sohra.
Haba jubab ia ka jing iakren, ha iing dorbar mynta ka sngi, u Bah Sumer u la ong ba ka kynhun jong ka NDFB ki la wan jurip mynshem snem ia ki iew ka Council ha kylleng ki jaka kum ha Byrnihat, Laitlyngkot bad ha Smit.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh kurup hynnin ka Lah Sngi u Blei.
Kane ka long ruh kum ka jingshim kabu khamtam ha kum kane ka por jong ka khlam covid-19 ba ki briew kim lah ban mih shabar ne ban ialum paidbah namar ki tieng ioh ba une u khlam covid-19 un ioh ban ktah iaka koit ka khiah jong ki.
U la ong ruh ba kum u nongtrei sorkar u hap ban shongthait noh na ka kam, namar ba u ïohi ïa ka jingeh jong ki paitbah ka Constituency.
“Ki surok sha ki thaiñ Dudai ki sahkut kali tang na ka daw jong ki trok kit shyiap kiba wan ïaid na ki bynta ka Garo Hills.
"Na ka liang ka High Court, ha ka por ba ka la shong bishar halor katei ka mukotduma jong u Bah Julius, ka la kylli pyrthew shaphang ka jinglong jingmang jong katei ka khynnah.
“Ka skhim kan long kum ka sakhi ïa ka jingkular jong ka Sorkar ban pynkupbor ïa ki nongseng kam la jong bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka imlang ka sahlang.
Ki lad jingshakri kiba la ai ha kane ka Mega Camp ki kynthup ïa ka Health Check Up & MHIS Enrolment, Aadhaar and Epic Card Registration, E-Shram Registration, Labour Department Scheme, Agriculture/Horticulture Scheme, Food & Processing Units, Tourism, Commerce & Industries, Fisheries, Social Welfare bad kiwei pat ki skhim sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi u Professor K S Nongkynrih u la ïoh ban batai halor ka Freelancing bad Creative Writing, u la ong ban thoh ïa kano kano ka kot dei ban don ka jingshem na lade (Experience) bad ruh donkam ka jingwad bniah bad haba thoh ïa kino kino ki kot dei ban pyrkhat kumno ban khring ban pynktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule.
Haba kylli hato ka don kano kano ka jingiakren hapdeng u myntri bad ki HNLC,  u bah Hek u la ong “Shuwa ba ngan rah ia ka mat sha ka sorkar pdeng la don ka jingiakren lyngba ka  phone tang shisien bad ki don ruh ki briew kiba la pynkren  halor kane ka jingkren iasuk".
U la ong ba u Vice Chancellor u la banjur ïa ki nonghikai, ïa ki samla pule bad ïa kiba pule ïa ka jingwadbniah ban tip bad ban nang ïa ka ktien Khasi.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da ki dkhot ne ki volunteers jong ka Green Tech Foundation jong ka South West Khasi Hills District Division.
Ka jing iabit jong ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew sha ka 4,213 ngut, ha kaba ki don 97 ngut kiba iap ruh ha ki 24kynta ba ladep.
U Blei u la thaw ia u Adam ban long u symbai ban pynroi ia ka pyrthei.
SKNHaba baroh ki ar ngut ki la dep khreh ki sa ia mih nangta ban leit sha Robert Hospital, ka ba don ha Jaiaw.
La iathuh, ba ki shipai, ki la leit hiar thma sha  al-Mawasi district hajan ka Mediterranean Coast, sha sepngi jong ka Khan Younis, kaba dei ka nongbah, kaba heh bha, shathie jong ka Gaza.
Ka Jabeda, ka dei na ka shnong Goyabari bad ka la shah pynhap kum ka mynder ri ha u snem 2018.
“Ka KSU ka kyntu ruh ïa baroh ki para Khasi ban long kiba la khreh namar kane ka jingleh ki dkhar ka dei ka buit ban pyntreikam ïa ki jingthmu ki jong ki, kiba ki la pun naduh ki por mynshwa," u la bynrap.
Na ka liang ka Synod ka bthah ba kito kiba la iashim bynta lada ki kwah ia ki Certificate ki lah ban sms ia ki kyrteng jong ki ha kine ki number: 9863115981/ 9436302194.
Shillong, 22 Risaw:Ki dkhot jong ka Seng Samla Mawdatbaki ki la mih shrup ha ka 11 tarik Risaw ban pynkhuid ia ka shyngiar bad ka nala ba tuid sha Umsohlang PHE Water Supply.
Kumba long ha ka imlang sahlang Khasi mynta ym lah len ba ka borkyrsoi borpyrthuh jong ki balang Khristan bad ki jynthoh bakynsai na ka kotbah Bible ki la tyllep haduh katta katta ba ka la longdoh longsnam ha ki paidbynriew shityllup ka Ri Khasi.
Ka jingpdiang ia kane ka polisi ka dei kaba kongsan eh ha kaba ki nongialehkai kin ioh ia ka jingmyntoi nangne shakhmat", u la ong.
U la ong ruh ba kiei-kiei baroh kiba la jia ka dei namar ka jingbym larkam jong ka Jylla (Manipur) ban tehlakam ïa ka jingïakynad.
“Ki jingkynnoh, ki jingiapynksan kan ym lah ban pynbeit iaki jingeh.
Ki la ong ba ka kynhun synroplang jong ki seng bhalang ki ieng halor ka nongrim ban pyrshah ia kino kino ki jingthmu tih uranium na ka Bri U Hynniewtrep bad ieng beit ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu shna surok ban tih Uranium ha ki thain Mawthabah.
" Haba kren shuh shuh haka jingialang pynkup burom iaki khynnah kiba pass bha kaba long ha District Library Auditorium haka sngi Saitjain, u Treibor ula ong ba haduh mynta namar baka jingbym don iaki aiñ ki ban tehlakam iaka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, bun bah ki bar jylla hapoh ka jylla kiba dang iohlad ban bteng iaka kam khaiì pateng hapoh rilum Jaintia bad ym duna da ki hajar ngut kiba ioh lisen na JHADC.Ula buh jingkylli shaei ka lawei ki khun samla lada baroh ki kam ki jam la pyniaid lut da u bar jylla.
Bad kiban ioh bynta hakata ka jingmihpat ba nyngkong kin long kito kib alah dep saitkhuid ia ki jainkup ba tngit haka snam u khun langbrot u Blei.
Da ka jingkhmih lynti ïa ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Shillong, Nailur 20 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Dong Football Tournament 2022 jong ka Jongksha ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Baroh arngut u Bah Charles bad u Abhishek ki la ther tyngeh ïa ki kam bamsap ha kane ka jylla khamtam eh ha ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong kaba la ktah jur ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jingïoh lum khajna.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban tip ba ka don ka lad ka lynti ban thaw thymmai ïa ki ktien ki ba sngew donkam ban don ha ka jingïakren ka ba barabor.
Ka paw shai ba ki kam torti khlem suitñiew lane ban iuhroit bad thombor ia ki jylla barit baria na kyndong jong ka dewbah India, ki shynna tyngkreiñ ha ka sorkar kmie ba synshar da ka seng BJP.Ñiuma, u Bah Ardent M Basaiawmoit shwa ban mih jyndat na iingdorbar thawaiñ kum ka dak ban pyrshah katkum ka nongrim, u la kren mardor ba baroh ki dkhot ha iingdorbar kim khohñioh ban shah ñiewbeiñ ki lah ban shahshkor, dang don pat ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ba tohhoh bad tynneng kum ban shah liang ia u myntri rangbah bad ia u Lat namar ba ki kyntait ban pdiang ia ka jingshisha.
Ki nongïaleh sport bad ki seng ïaleh sport ki la dawa na ka Sorkar ba kan pynsangeh ne pyndam noh ïa ka rai ban pynkylla ïa ka ïing dulan ïaleh sport ha Lachumiere sha ka ophis treikam, hynrei kita baroh ki shu sawa ha ri khlaw.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President jong ka Rynjah Taxi service Assiociation u bah Pynsuk D.Iuroi, u la ong ba ka jingleit jong ki ban kynduh ka long hadien ba ki la dep ban phah ia ka dorkhas jong ki, ha ka 14 tarik u bnai rymphang 2021 ia u Commissioner jong ka tnad Transport ban dawa ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ka ba khlem pynthymmai la 11 snem mynta.
Ha Uttar Pradesh bad Bihar, kynthup ha Ballia kaba don ha UP kumba la batai da ka District Hospital la ïoh jingtip ba ki la don kumba 83 ngut ki briew kiba la ïap naduh ka 11 tarik, Jylliew, ha kaba 44-54 ngut ki dei ki briew kiba ka jingshitom jong ki ka la nang jur na ka daw jong ka jingshit jong ka sngi.
Haba phi thoh khubor te ai beit ia ka report keiñ bad ngi ba pule ruh ngi lah sngewthuh hynrei thoh khubor phi te long kum ba thoh khana puriskam pynban.
Shillong: Ka khubor, ba la phah da U Bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police (A), mynta ka sngi, u iathuh ba  hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba ju phah ia ki email bapher, ban  byrngem pynbthei bom, ha kaba la phah ha ka kyrteng jong ka “Lawei ba phyrnai".
U la ong ba ka sorkar mardor kan wanrah ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta halor kane ka kam.
Ka kynhun kan dang bteng ban talasi ha ki sngi ban wan katba ka sorkar kmie kam pat pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ha kine ki notis la ong ba ka Kashari ka la ïoh pdiang ïa ka ujor ba ki nongïalam ka HNLC ki la leh lane la suba ba ki leh ïa ki kam be-aiñ hapoh ki kyndon jong ka Section 120B/435/436 jong ka IPC pule lang bad ka section 3/5 jong ka Explosive Substances Act 1908 bad Section 10(B) (ii)/13(I) jong ka UA (P) Act 1967.
U la ong ruh watla ka Jirang Constittuency ka dang dei ka constituency kaba dang sahdien tam naduh ki kam pynroi haba nujor bad ki snem bala leit noh hynrei kum u MLA u la shimkhia ban wanrah shibun ki kam pynroi bad ha baroh ki liang hynrei ka long ruh ka jing sngewkmen kaba khraw ba na katei ka constituency ki mih ki khraw pyrkhat bad ki khynnah kiba stad kiba ban sa btin lynti naka bynta ka ban sa wan kumba la paw ha ka result eksamin SSLC ba ki khynnah kila wan shakhmat bad lah ban leh bha.
U Indrajit, ula kynthoh, da kaba ong “Khublei shibun India, phi la kem ia u khun jongnga, nga thikna ba phin sa kem sa ia ka khun kynthei jongnga bad ngam tip sa iano shuh phi mut hadien jong kitei".
Kane ka seng ka la kam ruh ba ka la donkti ban kawang bom ha ktem jong ki shipai ha Tinsukia Dirak Army bad ha ktem jong ki shipai CRPF ha Jaisaigar CRPF Camp ha Sivagar bad mana ruh ia u GP Singh ba um dei satia ban pyndonkam ia ki pulit Assam kum ka jing-ioh pateng jong u.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MCCEU u bah Shanlang Diengdoh, u la iathuh ba ha ka jingiakren bad u myntri rangbah ka long kaba seisoh bad ki pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbah ba ka sorkar kan pyllait noh khyndiat ia ka pisa mynta u bnai Nohprah.
La pynlong ia katei ka jingialang ha madan Pahamsyiem ha Nongpoh.
“Ha ka elekshon MP, 1977….
Kano kano ka policy ba la thaw da ka Academic Council la khmih lynti ban pyntreikam da ka Executive Council khlem ka jingpynslem namar ïa ka policy la thaw bad pyntreikam na ka bynta ka jingbha jong ki kynhun bapher bapher.
Ka JHADC ka don ïaka jingkitkhlieh bynta ki briew ba shong ba sah ha Khappud bad kum ka nongpeit ïaka khyndew ka shyiap kam ailad ban duh noh iaka hok jong ki nongshong shnong.
Kumta u la kular ban pynïoh ka lai kit ñiut ha ka thaiñ Kynshi khnang ba kan pynsuk ïa ki shnong kaba pynkhuid shnong.
Na kane daw ba pynlong ïa u paidbah ba un kynduh shibun ki jingeh namar bym don nongtrei haka por ba ki wan sha ka office.
Ha katei hi ka sngi, kaba u Bah Bathok Nongmalieh, uba la wan pyniasoh ialade bad ki nongbud sha ka UDP, ki heh nongialam ka UDP, ki la pynbna syndon ia u ba un long kum uta u kyrtong na ka Party UDP bad u ban sa iakhun na Jirang Constituency ha ka Ilekshon jied nongmihkhmat sha Iing Dorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong, Nohprah 09 : U samla Lakhon Lanong u la ïoh ban khur takma Rupa ha ka jingïalehkai Karate kaba la tip kum ka Junior National Karate Championship ba la pynïaid da ka Karate Association of India (KIA) ha New Delhi, katba u samla Ram Lanong u la khur takma Rupa ha ka North East Olympic Games 2022 kaba dang shu kut shen hangne ha jylla Meghalaya.
Haba ïadei bad kane ki Pulit ka West Garo Hills ki la phah soi soskular (bond) haduh 125 ngut ki briew kiba la ju shah kynnoh donkti ha ka ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha ïing Kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
“Kane ka paw ba ki nongïalam ka Party bad ki MLA kim don ka jingsngewthuh jingmut.
Katba na kaliang ka Mizoram kala kam ba ki paidbah na Assam kila thombor ia ka kali jong ki shijur kiba iaid lyngba ka surok bah Vairengte bad Lailapur.
U bah Donbok u la iathuh ba ha ka por ba u OC u shoh ia u, u ong artad mame shi mame u juh katba don ki kam, u kylli ia nga “Me dei u Jisu ne uei" ngam nang jubab shuh ba nga tieng palat ioh u shoh biang,ong utei u samla.
Namar ba ki long ki kynhun ba seng da ki nongrep, kiba plié lad ïa ki ban lum lang ia ki jingdon jingem bad kyntiew ïa ka bor pan dor jong ki, ki FPO ki long kawei na ki lad ba kongsan tam na ka bynta ka jingkylla ha ki kam rep.
Nalorkata, u ong ruh ba u la dep ban kren da kaba shai ba donkam ban ap haduh ban da dep ka jingïakynduh kaba khatduh bad ka HPC ha shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
PHH     –    5 kilo shi khlieh ( Ym donkam siew pisa) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka SDO (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kane ka rukom jingrakhe ka ïaid na kawei ka snem sha kawei pat.
Bunsien la kdew kti bam klop pisa paidbah ia ki politician, minister bad ophisar, hynrei ka bam kruin ka sdang nyngkong ka kynrum – kynram, ha kaba ki traishnong Meghalaya ki lynga pisa jur.
Ka dei ka khynnah kaba ieit bad kohnguh ïa la ki hynmen, ki para bad ki kmie ki kpa.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope (MLA ka Congress na Nongthymmai) u la ong ba ia katei ka jaka hiar helikoptar ym shym la pyndonkam shuh mynta.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba la rai ban pynkhlain ia ka tnad pulit namar ba ka duna briew ban pahara ha Shillong bad ka sorkar kan shim khia ia kane khnang ba ka jingpahara kan long baroh 24 kynta.
Kitei ki shijur, ki don mynta ha ka jaka sah, kaba kim iathuh briew satia, namar ba kim kwah ban don ba pynthut ia ki, khamtam namar ba U Thasrana, u dei uwei na ki snar nonglute uba triem bha.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ia u President,Secretary u bah Napoleon Mawphniang bad u Vice President bah Jeremy Mawiong ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkhren noh da ki rukom pyntreikam ia ki jaboh kumba leh kiwei pat ki ri, ki la ong ruh ba ki la ia kynduh ia u DC ka East Khasi Hills ban ia pyrkhat halor ki jingmih lyer jakhlia lyngba ki kali.
Ka la ban namarkata, ba u drok u ktah ïa ka bor jabieng namar ba ki don ki ‘psychoactive substance’ ba pynïaid ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ar ngut ki nongtrei ki la mynsaw bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Ngi kyrmen, ba ma phi u Lat Sahep phin bishar hok bad kan long ka jingleh thombor kaba shyrkhei tam bad kaba ym lah ban pdiang lada phiah ïa ngi ki Khasi ha ki ar kynhun ne ha ki ar liang.
Naduh u bnai Nohprah haduh ki taiew ba ar u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ki la leit ban buh ïa ka shithi ha u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka rai ka sorkar jylla ban pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai lyngba ka jingwanrah ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Hangne ruh ka drama kam pat kut namar ki san ngut kiwei pat ki MLA jong ka Congress kiba dang sah ki ruh ki la sdang ban wad jaka.
Ngi la ïoh ïa ka shithi ba ngi la shah sospon na ka party bad hadien kata ngim shym ïoh jingtip eiei shuh", la ong u Bah Ramsang.
Don kiba kynnoh ia u nongthoh, lane U Manjir Ghosh, hynrei u nongthoh, u dei u briew shimet bad un nym lah ban thoh ia ka jingthoh shaphang ka Ri Khasi, lada ialade um tip eiei bad lada jia ba ula thoh ruh, un nym lah ban shon, lada jia ba ka tnat pule puthi kam pat shym la mynjur satia; hynrei kat ban poi sha press ban shon, ka la don ka jing mynjur jong ki heh sorkar, kiba don ha ka tnat jong ka sorkar India bad ka jing shisha, ka long ba katei ka tnat, kam shym la salia, lane ka kwah ban pynbudnam lane ka leh khnang ban pyn thoh bria ia ka jait bynriew Khasi hi baroh kawei.
Kumta ruh na  ka liang jong ka UIPM  ka kyrshan ia katei ka jingplie-lad-plie-lynti sha kita ki nongialehkai jong kitei ki ri kum ki nongialehkai-pdeng bad ba laitluid, ha ryngkat bad ka jingpynithuh (Passports) ba ki dei kiba na Russia  bad Belarus bad na ka bynta ban shah ia ki nongialehkai jong baroh ki ri ba kin ia airrenglang kum kawei ka iing-ka-sem  ha ki kam ialehkai jong ki, khamtam eh ha kaba mynta ka don ha ka jngiaid lynti na ka bynta ban shah jied sha ka Olympic 2024.
Ynda la poi ha Shangbangla kawei ka trok kit dpei dewiong kaba don ïa u nombar AP 16 TH 1393 ka la tynrah ïa ka kali SwiftDesire Tourist kaba don ïa u nombar AS 25 CC 8413.
Ha Maharahstra, ki don 3,427 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep ad sa 113 ngut kiba iap bad kitei ki long 73 ngut ki shynrang bad 40 ngut ki kynthei, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba u Modi un pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha Meghalaya bad ban kren sha ki hajar ngut ki paidbah ban pan jingkyrshan ïa ka BJP ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ha kane ka por hadien ki katto katne ki jingjia synreit kuli naphang kiba ka US ka la ioh mad ha ki khyndiat por ba la leit.
Ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kan iai bteng ban trei bad iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew, ha ka lad ka lynti, ba ka don.
Mynshuwa nga ju pyrkhat ba ka jingngeit Khristan ka long tang kumno ba ngin ioh jingpynim bad kaba poi sha bneng, bad palat na kata baroh ki long kiba kynja doh bad kiba poi lut sha dujok.
Sunali Khatun na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor pulit ba ha katei ka juh ka sngi ka 17 tarik ha ka por 9:30 baje mynstep 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah bad u Mahammad Miah, ki la shoh ia u khun jong ka uba dangrit uba la tip kyrteng kum u Md.SabulMiah (10 snem karta) bad katei ka la jia ha ka por ba u dang ialam ia ki masi ban bam phlang.
Shillong:Ka Maitshaphrang Movement, ha ka 13 tarik u Lber 2023, haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, lyngba u Bah Michael N Syiem, u la ai jingkren ha kaba ia dei bad ka mat kaba la slem, kata ban ioh pateng bad ioh bynta lang khun kynthei bad khun shynrang.
Nangta ka jingbym biang ki nala bad muri ba ïaid ka um bad ha shwa ban siang ym shym la pynmadan bha ha ki jaka ba don ki maw bad la shu siang ha jrong ki maw, kaba ym I don jingkyrmen ba kan neh.
Ka pyrthei mynta ka dap da ki jingïakhun suda.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ka sorkar kam pat lah ban kem ia ki briew ba donkti ha kum ki ne ki jingjia la ka dei ha Nongmynsong, Barapani bad kiwei kiwei ki jaka hangno ka sorkar ka ju ioh kem ia kine ki ba donkti ha kum kine ki kam kane ka jingleh jong ka sorkar kan sa pynlong ban ym lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia".
Ha kajuh ka por, u Dr.Batskhem Myrboh ki la pynrem jur ia ka jingleh ka sorkar ban weng kam ia ki ophisar na ka Lokayukta.
Nalor kitei ki kyntien jingkyntu, utei u nongialam ka RBYF, u la kyntu ia kitei ki samla kiba la wan ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingiakhih bad kaba lah ban jia ha kano kano ka por bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ki dang iakhun pyrshah ia ka sorkar pdeng halor ka CAA bad ruh haba iadei bad ka jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Ki longkñi ba la bud niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha ïing ha kur, ki nongkitkam ha shnong ha thaw, ha raij ha hima ba la bud ïaka niam kharlieh kim treh shuh ban pyndep ïaki jinglehniam ha shnong ha thaw ha raij ha hima.
Ka Kynhun Myntri ka lah ban kham shimpor ban ïatai ïa kane ka mat, ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap ruh ban ïathuh sha ka Ïingbishar ïa ka rai jong ka haba ïadei bad kane.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkylla dpei lut jongka skul KJP HS ka dei namar ka jingslem palat ki pulit pynlip ding ban poi namar hadien shikynta ba la pyntip da ki bor shnong Dong Mission ka kali pynlip ding ka dang poi bad kat haduh ba kin da poi la jan baroh koit ki bynta jongka skul ki la kem ding lut bad na kata ka daw kim lah shuh ban tem ïa ka ding ha ka por kaba biang.
Arts & Culture Secretary- Daohi Shylla 10.
“Hato dei ban pynbeit pud tang u Myntri Rangbah ka Jylla Assam marwei, shu shon muhor pat u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya," la buh jingkylli u Bah Kharbani uba dei ruh Chairman jong ka HANM Land Protection Cell.
Ha kane ka jingiaid paidbah, la iashim bynta lang ruh u waheh shnong bad kiwei.
“Nalor ba ka jingsniew u surok la long shaba palat, sa ka jingpynïeng kali thurmur bad ba pathar ki kali ka wanrah shibun ki jingeh ïa ki babun ba lang bad Nga kyntu ïa u Deputy Commissioner bad ïa u SP ka EJH ban shim khia ïa kane", la ong u Ma Thubru.
Na ka liang ki pulit ki la kurup noh ïa ka kali Tata Sumo bad ruh kawei ka Mobile Phone bad ki la pynrung ruh da ka ejahar hapoh ki kyndon ka NDPS Act pyrshah ïa utei uba shah kem.
Shuh shuh ka la ong ba ka thong hi jong ka Festival ka ka long ban pynshai ba ym dei ban peit beiñ ïa kito kibna don une u khñiang hynrei ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin ym don jingsngew khoñïoh ïa kiwei pat ban wan sha khmat ban phah test ïa lade ka la bynrap.
Ka  Aishwarya Rai Bachchan, ka aktress, kaba dei ruh ka pyrsa kurim jong ka Jaya Bachchan, ka la leit shah tian bishar mynta ka sngi, ha ka  Enforcement Directorate (ED), halor ka jing iadei bad ki jinglap jong ka kynhun tohkit Panama, ha kaba ka Aishwarya, ka leit shah tohkit mynta ka sngi ha ka ophis jong ka ED ha Delhi.
Ka kong Bun Paswet (60), na Panaliar, Jowai, ka leit shah sumar, ha ka 6tarik Jymmang ha Woodland hospital, ba ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Namar ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingtei ïa ki kynhun kiba khlaiñ ka long kaba donkam bha bad ruh kito kiba rung thymmai ha ka kam ki dei ban ïoh jinghikai ba bha bad ki dei ban trei ha ki kam ba ki tbit.
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic liter ka um man la u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic liter ka tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic liter ka tuid sha Assam bad la lah ban pynlang tang 1 billion cubic liter" ula ong haba pyllait ia ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka kam ïalap ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang ne tyngkai ïa ka um.
La ruh ban pynkynmaw ba  tang mar ia wai ka jigialang na Pynursla u Pastor u hap ban leit phai noh wut ban beh sha kiwei pat ki jingialang bad u la aiti ia ka por ba dang sah ha u bah Adelbert Nongrum, “Baroh ki por ba ngi la buh ki la thut lut, u paidbah ba kwah sngap jingialang u la kulmar lut, la pynkylla ia ka por ba la buh shimiet shimiet" ong u Pastor khlem da iathuh ba mano ba la pynkylla por hynrei la sngewthuh ba ha shuwa ban pynlong jingialang hap ban ioh jingbit na u Deputy Commissioner.
Na ka liang ka COMSO ka la dep ban pynbna ba kan leit ban pynpaw ia ki jingpyrshah ha man ki jaka kiba ki minister jong ka Sorkar India ki wan ban pynlong ki jingialang  hakane ka jylla ban pyni iaka jingpyrshah halor ka jingkuman jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur pyntrei kam noh ia ka  ILP ha ka Jylla Meghalaya.
“Kane ka dei ka jingjia kaba rit…ka don ka jingkajia ha surok, ym dei hapoh thanat hapdeng ki ar kynhun," la ong u SP haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongpoh, Naitung, 16: Ka St.Jude Secondary School, Umpher ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ka hap ban kynduh mawsiang man la u snem, kaba dei na ka daw ka jingshah ktah ha ka jingshlei um na ka daw bym biang ki nala um jongka surokbah National Highway-6 ha RiBhoi ha kaba tang tang shu jur u lapbah la thikna ba kin mad ïa ka jingshlei um.
Ha katei ka jingialang nalor u kongsan ( Pala) la don ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, u VC barim ka Martin Luther u bah R.G Lyngdoh, ki nongthoh kot na ka Khasi Author Society, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat kiba dei na ka skulbah NEHU.Shuwa ba u kongsan un pyllait paidbah ia katei ka kot ki la don katto katne ngut ki nongkren.
Ko para Ri baroh, sngewbha seh pyrkhat lem naka bynta Jong ki ruh.
U Leningstar Rymbai, President JSM, ula ong ba lada ka sorkar ka don jingthmu ban iarap ïa u paidbah ha kum kane ka por ka khim ka khait kala dei ban shimkhia mar mar ban pyllait ïa u dewiong bala mynjur ka NGT ban pyllait ban lilam ha baroh kawei ka jylla ban pyndap pynbiang ia kine ki kharkhana dewbilat ban ia kaba ailad ban wan u mar ne u dewiong ban wan na bar jylla.
Katei ka seng, ka pynrem jur ruh ia ka KSU Moodymmai, kaba la pynmih ia ka dur ka dar jong jong kawei na ki thei die met, ha kaba la pynmih paidbah ha ki social media.
Shillong: Kawei ka jingjia kaba la pynlyngngoh bad buh ruh ia ka jingsyier Mynsiem ia ki nong shong shnong ha ka shnong Wahlang kjat Shnongneng, kaba don ha ki Thain Shella kaba la sdang ban jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020 ha kaba ka jaka kaba don ki 11 tylli ki longing, ka la orpait bad sdang ban ngam suki suki shapoh khyndew.
Ka don kawei ka kot khubor, nga ioh ban pule ha u Nongsain Hima, haka 16 tarik u Nailar (Nga la klet ban note ia u snem) ka heading ka ba ong ‘Ioh ka Agartala ia ka kyrdan ba ar haka Swatch Brarat Abhiyan.
U la ong ba ka jing shah kem u President ka KSU kadei ka jingujor kaba la mudui na ophis u DC  bad u la kyntahh ba lada ka sorkar ka ujor ba kadei ka jingjulor hapoh ka jingiakhih ka ILP kadei ban kem ruh ia baroh ki ophisar kiba klumn jaka tuh ha New Shillong.
Ka la ong ba ki la don kumba 29 ngut ki briew kiba la ïap naduh ba la pynbna ïa ki tarik ban pynlong ïa ka ilekshon.
Kum ka Synjuk ka buh ka jingdawa ba la kumno kumno dei ban ai bhah Myntri sorkar uwei na Ri-Bhoi naka bynta ban wanrah ïaki jingkylla, ki kam pynroi haka district baroh kawei, kumba ka Ri-bhoi District ka dei kaba ju shah kyntaid ban don ki Minster wat haka sorkar kaba la dep ne ka MDA-I.Shillong, Lber 06: U General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba party kan shong pyrkhat ha kaba ïadei bad ki sienjam kiba kum ka party kan shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ñiew biang ïa ka vote jong ka Mylleim Constituency hadien ba la dep ban ïakren bad ïoh jingshai na u District Election Officer (DEO) halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ka Mylliem.
U bah Chyne u la iathuh ba ka sorkar pdeng lyngba ka “15 Finance Commission" jong ka sorkar pdeng ka la mang T.192 klur sha ka KHADC bad na kane ka la pyllait T.91 klur ha ka bhah kaba nyngkong bad ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka bhah sha ka KHADC, hynrei kaba sah ba ka sorkar ka dang bat ka long T.20 klur na ka tei ka skhim.
Ia ka phom lah ban ioh na Shillong Today Media house kaba don hajan High Court, na Iba video-Iewduh ( motphran) bad na ophis ka T7-Upper Lachumiere.
’Ka ktien phira ki riewstad ka ong ba ‘Kyndit,ieng joit ne jot syndon thiaw’.
Ha ka jingkren u Garg u la pdiang ïa ki bynta jong ki kynhun kiba ïatrei lang kum ka BSF bad Assam Rifles, ITBP, SSB bad kum kine ki kynhun na Bhutan bad Bangladesh.
Haba ngi khmih thuh ia ki jingthoh jingtar ba lah ban ioh ki paidbah, ngi shem ba ka baibam ia kito kiba lah shongthait ka dei ka jingkit kaba khia tam ia ka MeECL bad kine ki jingsiew baroh ki kot shaduh ka 840 klur tyngka.
U Bah Umlong u la ong ba kiba bun ki masi kiba la ot ki dei kiba napoh kane ka jylla katba ki sniang pat kiba bun ki dei kiba wan poi nabar ka jylla bad ïa ki masi kiba dei napoh kane ka jylla ha ki sngi kiba la dep, ym shem la lap satia ba ki don ïa katei ka jingpang snieh doh namar kum ki nongthied kim thied lada ki masi ki pang namar lada ki thied, kin shah kyntait ha katei ka jaka bad ka jingduhnong kan long sha ki nongthied hi.
Ha India, ha ka jing bym don(in absence of) jong ki ‘Boss’ jongki,dei ki ‘chuta Babu’ kiba act ban batai bad pyniaid ia ki kam ki jam ha ka jaka jong ki Boss jong ki.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Kur Snaitang kum shibynta bynta ban ai mynsiem ïa ka jinglah jong ki dkhot jong ka Kur ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, kum ka kur kam lah khlem da pynlong ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki ha Kench’s Trace, Shillong, East Khasi Hills District.
Ban pynduna ia ka rukom ai Trading License u EM ka Trade u la ong ba ka tnad kan buh noh da ka jingkhein katno tylli ban ai, bad palat ia kata ka jingkhein yn ym ai iano iano ruh, bad katba nang mih uwei u snem yn pynhiar ia ka rukom ai trading License.
Ka seng ka kyntu ruh ia u jong ka Sutnga Saipung Constituency Ma S.Pale ban iarap  kren bad ka sorkar ha ka jingiadei bad kane ka jingdawa, ong ka kyrwoh na  u Ma Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle.
Na kine ki 39 ngut, 10 ngut ki dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri Bhoi District, 3 ngut na East Jaintia Hills, iwei na South Garo Hills bad 24 ngut na West Garo Hills.
Ha kaBandipur Tiger Reserve, ka jingkhyllie im biang ïa ki jaka ba la shah ktah da ki jingpluhkhlaw ki dei kiba ïaidryntih.
Kane ka long kaei kaei ka bym lah ngeit namar lada ka long kumta, ka Sorkar Jylla ka ladei ban ïamir jingmut ha shuwa ban wanrah ïa ka Aiñ hapoh Ingdorbar Thawaiñ bad ruh kam pat dei ban shna ïa ki Rules.
Kitei ki lai ngut, ki leit na Mawiong sha Mawlai Mawtawar, lyngba ka Mawlai By Pass.
Kumjuh na ka liang u Excutive Engineer ka PWD u Bah C Kharmudai, u la pynpaw ba ki la dep ai ïa ka work order, la kumba ar snem mynta, hynrei kim pat ïoh ban shna ba hap ap banda dep ki kam ka PHE kaba ki la pyntrei.
Tang hadien ba ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District kila mih shakhmat ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi District (Casino), ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi Distirct mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District bad kum ka synjuk da lei lei kan nym lah ban pdiang ïa kane ka Casino kaba la tip shai ba ka dei ka kam khalai kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ki longing ki longsem.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titos W Chyne, u la iathuh, ba na ka liang ka District Council kan pyrkhing halor ka jingtang jait bad kan ym shah ia ki kynthei ki bym dei khasi ban shim ia ka jait ba tang ia ki khun.
Halor kane U Amit Shah, ula ong ba ka jingshoh briew, kam dei kaba thymmai bad u kyntait ruh, ba ym pat don kiba shah pynshitom satia.
Shillong:Ki nongialam jong ka District Council, ki la pan por ar sngi na ka sorkar ban shim ia ka rai halor ka rai jong ka sorkar jylla, ban pyntreikam ia ka jingpynjlan ia ka jing treikam ia ka CrPC bad ka CPC ha baroh kawei ka jylla.
Ka la ong ba manla ki nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah kim dei ban pyni nuksa ban kyntait namarba ngim don ïa ki kyndon ban ai jaka sah na ka bynta ki nongtrei haba ki shah pynkynriah kam shabar.
Hynrei ka “Rap Iieng" ka sniew namarba kata ka Rympei Iieng kam don khun kynthei, ka don tang ki khun shynrang suda.
Nongpoh, K’Lyngkot 17: Ka party BJP Meghalaya Pradesh mynta ka sngi kala leit ban pynsngewthuh paidbah halor ka skhim PM-Vishwakarma lyngba ka District Level Workshop haka shnong Pahamsyiem bala wan ban shim bynta da nongïalam BJP bad ki paidbah kiba don ka sap thaiñ bad shna jingshna.
Ka High Level Scrutiny Committee (HLSC)  ba la thung da ka sorkar jylla ban tohkit ia ka bamsa thung nonghikai ka la ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam noh ia ki 246 ngut ki nonghikai lower primary school, kiba shah kynnoh ba la thun beain da ka lynti bym dei.
“Ha… ha…ha, kaba dei eh kata ka jingong jong phi" la ong u bah Sokon bad ka rkhie kak shi kak.
U Abu Taher Mondal, uba la long teng kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha ki por ba mynshwa,ha kane ka kynti ba mynta u la ioh lad ban long kum u myntri sorkar ha kaba la bynshet ha u ia ki tnat kam sambording (Power department),ka tnat pynroi nongkyndong (C&RD Block)bad ka tnat lum khajna (Taxation department).
Namar ha Sodom bad Gomorrah u Blei u la pynhap slap da ka ding namar ki pop awria.
Ban lait na kita ki jingsngewthuh bakla ki la dei ban leit sha ki briew kiba peit ïa kane ka skhim khnang ba kin lah ban pynshai, la bynrap u myntri.
Ka kam election ruh ka long kumjuh.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ïa ka Resolution.
Shillong, Rymphang 4 : Ka BJP mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la kob ba ki paidbah jongka jylla ki kwah ba kan ïalam ïaka sorkar ba thymmai ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka President ka la ong ruh ba kane ka dei ban pynkyndit bynriew ïa ka Meghalaya kum ka Jylla ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad buh jingkylli ba lada u Myntri Rangbahduh u ieh noh beiñ ïa ka thaiñ, yn jia aïu lada kum kane ka jingjia ka wan jia ha ka Jylla.
La ïathuh ruh ba yn sa ai noh ïa ka jaka ba ïeng ka jail mynta sha ka tnad Urban Affairs katba ka Jail kan shim noh ïa ka jaka jong ka Urban ha NST.Ha kawei pat ka liang, u Symbud Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngew hun ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingtrei ban shna ïa ka building kaba thymmai jong ka MTC.“Ka projek ka ïaid beit ïaid ryntih bad ngan pyrshang ban pynthikna ba hapoh ki ar snem yn aiti noh ïa ka sha ki bor ba dei peit," u la ong.
Shillong: U MLA ka Phulbari u S.G Ematur Mominin, uba dei ruh u chairman ka Meghalaya Forest Corporation Limited, ula kular ha ka jingialang ki nonghikai deficit ka Garo Hills ba un rah ia ki jingeh jong ki nonghikai deficit sha ka sorkar jylla bad ha u myntri rangbah u Conrad Sangma.
Ïa katei ka kynhun ba 16 ngut yn ïalam da u Bah Dondor Marweiñ, Bah Marshal Swer kum ki Coach bad ka Kong Carolyne Sunn kum ka Manager.
Shillong,  9 Lber:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam ka All Regional Parties Alliance (ARPA) u la shah jied kum Chief Executive Member (CEM) ba 26 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki dkhot jong ka COVID Response Task Force ki kynthup ïa u CVD Diengdoh, IAS Secretary to the Government of Meghalaya Political Department, Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya C&RD,  Ambrose Ch Marak, MCS, Director of Higher and Technical Education, Barnari Mawlong, MCS, Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Commerce & Industries Dept.
Haba u jisu ula poi hajan Jerusalem ula iam na ka bynta jong ka.
Bun ki longiing ki dang hab pet khaw na Iew hynrei u Khaw ba ai ka sorkar (ration) ruh u la iarap shibun ia ki longiing ha dang duna.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la dep pyntip ia u Union Home Minster ia ka jingdonkam ban iakren bha bad kumjuh ban ia shim bynta ban pan jingmut na ki briew kiba dei peit ia kane ka CAB.Kat kum ka jingong jong u Sangma, u ong ba u Home Minister u la pyni bad u la kwah ban iakynduh ia kine kiba dei peit ia kane ka CAB ban iakren bad lum lang ia ki jingai jingmut halor kane ka phang bad u la dep phah ia ka sorkar jylla ba kan sdang ban leh eiei khnang ban wan rah biang ia ka jingsuk.
U la ong lada phai sha ki skul sorkar ne ki college sorkar ne kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar kam ju don jingeh satia ha ka tulop namar ka sorkar ka la dep mang lypa ïa ka pisa haduh 14,000 klur tyngka man la u snem ban siew tulop hynrei ka jingeh ka dei tang ïaki nonghikai SSA namar ka tulop jongki ka wan na Delhi.
La ioh khubor biang, ba ka don sa kawei ka trok, kaba kylla hi mynta ka step ha Umling jong ka Ri Bhoi District bad katei ruh ka dei ka trok kaba kit dewiong hi.
Ha kawei pat ka liang, halor ka jingshah kem jong ki briew na ka jingjia ha Tura, u Saleng u la ong ba ka sorkar kam lah ban shu leit kem naphang ïa ki briew tang da kaba shu tharai, hynrei ban don ka jingtohkit kaba janai.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawtawar la ïoh ïa ka jingkren na u secretary shnong bah Kynmaw Nongdhar, uba la pynpaw, haba phaidien, ka Mawtawar ka dei ka shnong kaba la rim bha bad da ka jingdon u nongmihkhmat kum jong u bah PT Sawkmie, shibun ki jingmyntoi ki la ïoh.
Ha ka nongbah Cape Town, ki dukan ki la shah pynpait bad ka la don ka jing iashoh ia dat hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ka daw ka long namar ba ki briew ki thngan, ong ki riew paidbah.
Ha katei ka jingthoh u bah Kharmujai u la pyntip ruh sha u Pa’iem Latho ba ka Mawlai Mawdatbaki ka la ioh kynti ia utei u lum jingtep naduh u snem 1966 ha ka por ka jinglong Syiem u Pa’iem Francis Syiem (Bam kwai ha dwar u blei) bad naduh katei ka por u la ong ba ka shnong ka ri ka sumar bad ka tep briew ha katei ka jaka haduh mynta.
La ong ba ki BSF ki la siat ïa kata ka kali bad na ka daw jong ka jingsiat, uwei u briew u la mynsaw jur bad hadien katto katne u la khlad noh.
Hynrei tad haduh hynnin ka sngi ba ki la ioh ia ka kaiphot ba u dei u ba don ia u khniang jingpang Covid -19 (Omicron) kumta ka tnad ka la buddien ia u, hynrei ka la lap ba une u khynnah u la leit phai ha kajuh ka sngi hi khlem wan sha ka jylla".
Dei une u ban sa iateh jutang Jingsuk bad ka Ri Israel ha ki por ban sa wan, un ai bor ruh ia ka Israel ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ka seng ka sah sa tang katto-katne shuwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u general secretary ka HANM Northern Border zone u bah John Khongsit, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor na ki paidbah ka thain Maikhuli, Nongthymmai bad na Khanapara ba la don uwei u briew ba kyrteng Abhinav Sureka u la pyndonkam da ki tiar pynbthei ban tih maw bad kane ka buh jingma, ia ki longing bad ia ki paidbah ba iaid ba ieng ha kine ki bynta ka par tih maw.
Haba iadei bad katei ka jingbym sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, kitei ki Nongkitkam ka ki San Kur Phra Kur, kiba kynthup ia u Bah Warsing Sohiong, Acting Chief bad uba dei ruh u chairman ka San Kur Phra Kur, u Bah Jasper Matlang, General Secretary, u Bah Drington Matlang kum u Pator, u Bah Plitshon Sohiong kum u Basan bad u Bah Karmel Rynghang kum u Maji, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim sngewhun halor katei ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ka dei namar ba ha ka por ba ki pynspong Lyngdoh bad ban kyntiew khet ia u, ki khlem pyntip sha ki nongkitkam ka Dorbar bad kaba la long kumba ki pynkhein ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Raid.
Hynrei ha u snem 2020, u la shah pynduh ka jinglong MLS na ka daw ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ kyntiap Seng.
U Rangbah shnong ka Malki u Bah Oflyn Dohling u la sam  ia ki khusnam sha ka kynhun lahduh  ba la don lang u President ka Kick Boxing & Washu u bah Danny Rani ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka clob.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Saiden Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha ka tnat Khlaw & Mariang ka Jylla, pyrshah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkhlong shyiap be-aiñ napoh ka Wah Iewsier kaba hap hapoh ka Umtasor Bead Territorial Forest Department.
Kumba 6 baje shiteng eiei, la wan mih biang u paralok ba iajan eh bad ka iing u Bah Shanbor bad ka Kong Lumspah.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kane ka pisa kaba la mang ka dei lang na ka bynta ka bai thied tiar kaba sahteng naduh 2021-2022 kaba yn ïoh ban siew dep noh, katba jong u snem 2022-2023 ka dang dei tang 40%.
U la ong ba ki seng bhalang pynrem jur ia ka jingkren laplah bad rhah lalot jonn ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha ophis ka BJP Shillong.
Ka la iathuh ba ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewtynnad ban iohi ba u MLA bad ka MDC ki ia treilang bad ka la ong ruh ba ki nongkyrshan jong ka kiba don mynshuwa ha ka HSPDP mynta ki la wan lang bad ka ban ia soh sha ka PDF.Katba u bah Hamlet pat u la ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC, “Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Mylliem konstitwensi ba u MLA un ia treilang bad ka MDC ,lada ngim ia treilang kum ki nongmihkhmat ki paidbah kin shem jynjar" u la ong.
Ka rukom thungkam ha ki kam Sorkar kam shym lah long kaba pynhun ïa ki samla bad na ka por sha ka por ka lah mih ka jingkynnoh ba ka jingthungkam Sorkar kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Ka WKSU ka la lap shibun ki jingduna lane ki jingïapher katkum ka Detail Project Report, kaba thmu ban shna ïa kane ka surok.
Ha kane ka campaign, la ioh ïaka jing batai pynshai da I Kong B.Sten, Advocate kaba dei ka Legal Aid Counsel DSLA, Shillong ha kaba kala batai bñiah halor ka National Legal Service Authority bad ïaka phang treikam jong ka, ka la pynshai paidbah ruh halor jong ka POCSO Act ka aiñ ban pynshitom ïa kino kino kiba iuhroit ïa ka hok longbriew manbriew jong ki khyllung khynah kiba hapoh ka 18 snem ka karta.
U Ma Pala u la kubur ruh ba ka don ka jingtlot ha ki katto katne ki jaka bad ki Constituency namar ka jingphet seng jong ki katto katne ki nongïalam.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Nongpoh, Lber 08: Ka kynhun jong ka Surya Kiran Aerobatic Team jong ka Indian Air Force mynta ka sngi kala pyni nam ïaki liengsuiñ ïapom ha pung Umiam bala wan ruh ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah ban iohi ïaka sap bad ka jingtbit jong ki shipai ñiah liengsuiñ ka ri, kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka International Women’s Day.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ia ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
Da kaba buh thong ban pyntylllun ïa kane ka projek hapoh san snem, la bynshet pat ha ka Directorate of Food Processing ban pyntreikam ïa kane ka mishon.
“Hadien ka jingwad bniah halor ka jinglong jingman ki surok hapoh ka thaiñ Shangpung Division, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban wad bniah, haduh katno ka tnat PWD ne ka sorkar ka pynlut ban aiti ïa ki kam maramot surok man u bnai namar kum ba ïohi mynta ki surok ki long kiba la jot bha", la kynnoh u Bah Rymbai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Buildings), u Bah Prestone Tynsong haka sngi Palei u la khot ia ka jingialang bishar kam bad pyntip ba ia ka jingtei bathymmai jong ka iingdorbr Meghalaya Legislative Assembly ka jylla ha Mawdiangdiang yn  pyndep noh ha u bnai Nailar 2024.
Nongstoiñ, 21 Naitung:Ka Higher Secondary Section jong ka skul KJP Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoin ka la kynjoh sha u mawmer ba 10 jong ka jingiaid lynti ka jong katei ka Higher Secondary naduh bala sdang ban seng ia ka ha u snem 2007, ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul mynta ka sngi, ki la ioh ruh ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka HS Section ia kaba la pynlong hapoh phyllaw jong katei ka skul.
U la pynshai ruh ba ka Council kam pat siew ia ka T.30 lak ba la mang na ka bynta ban thied ia ki tiar tynrai.
" (Ka Jingpynpaw 3:7)U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ki 5ngut kiba iap corona ha ka jylla, ha ka sngi saitjain, ki kynthup ia U Starson A Sangma (80), Reserve Gittim, West Garo hills, U Sukleshar Barman (65), Lumbaniang, Shella, East Khasi hills, uba iap ha iing, nangta ka Nirupa Roy Patwet (50), na Khimmusiang, Pohkseh, West Jaintia, kaba iap ha iing, nangta U bah Pynshai Manik Nongbri (71), na Mawlai Phudmuri, East Khasi hills bad U Dipendro M Sangma (60), na Rongkon, Songittal, West Garo hills.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 204 ngut.
Itanagar:Ka China, ka la thaw sa kawei pat ka shnong ha Aruna chal Pradesh bad katei ka shnong, ka don 60 tylli ki iing, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh da ki lad khubor, ba kitei ki jingtei, kim shym don satia ha u snem 2019, hynrei mynta hadien shisnem, ki la mih kitei ki iing thymmai.
Haba kylli, kaei ka nongrim jong ka Party haba ïadei bad jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh Meghalaya u bah Charles ula ong “Mynhynnin nga dang dep ïakren bad u principal barim ka St.Edmund’s College bad ula pynpaw da kaba ong ba ka sorkar jylla lyngba ka State Education Commission ka dei ban khmih biang shwa ïa kane ka Policy".
Ha shwa ban sdang ia katei ka lympung ialehkai ki heprit, ka la don shwa ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka madan Mawkynjoin ha Laitkseh ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng KSU WKH, u Sordar ka shnong Laitkseh ki riew rangbah jong ka shnong ki dkhot ka LSC ki kmie ki kpa bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki kam ialade, ba ki dei kiba trei ha Lawmali bad ki shim wai da kawei ka taksi, kaba leit buh nongkha khyllung sha Sohra.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA kala  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ngi dei ki briew kiba kren da kaba shai, lada ngi dei ban rung sha kano-kano ka seng, da kaba shai bad ym ban shu leh kulmar," u la ong.
Ia kane ula ong haka jingialang paidbah kaba la pynlong ha Khliehriat West haka sngi Saitjain.
Ki khynnah skul ha kine ki sngi kham ñiar ba kin iaid kjat lait tang ki katto katne hynrei la pynsuk ïa ka jingim jong ki da ki kali na iing (hooid ka don kam eh ka kali namar ba ki kot skul ha kine ki sngi ki la khia than).
U Myntri Sorkar um shym la treh pat ban ïathuh eiei halor ka jaka kaba pyndonkam mynta ha ka ban theh ïa ki ñiut ba la lum na sor Jowai bad ula ong ba ka dei ka kamram ka jongu kum u nongïalam bad kum u Myntri Pynroi Sor ban peit ïa kane ka bynta bad ki dang ïaid shakhmat ban ïoh ïa ka jaka ban lum ñuit bad u sngewthuh shai ba ka long kaba kam kaba eh bad kam dei satia kaba suk.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng ba la lah ula pyllait paidbah iaki 80 tylli ki Bolero, 140 tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki crane khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang shuh shuh.
“Ha u snem 1998 nga la jop na ka UDP bad mynta ruh ngan ia khun biang na ka UDP bad nga kyrmen ba ngan jop donburom bad lada nga ong kumta kam mut ba nga kop lane sarong, hynrei ka dei namar ka jingieid bad shaniah jong ki paidbah"u la bynrap.
Kitei ki jaitbynriew Scheduled Tribes bad Scheduled Castes haneng, ki lah ban thied jaka katba mon ha Meghalaya.
U la kdew ba kawei na ki daw ba u la phaidien noh na katei ka seng ka dei namar ba ka don ka jingiashrut hapdeng para nongialam kaba dei ka thma pohing jong ki nongialam Congress.
Namar kane ka HFU, ka kyntu ruh ia ka sorkar ban siew ia ka bai lutskan sha ki paidbah kiba la duh noh iaki lad kamai namar ka jing wan pynjulor ki mrad khlaw.
Ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ha ka 1 tarik Lber ki la aiksai ba kin lah ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh u pyrsa trai jong u Bah H.Donkupar R Lyngdoh (bam kwai ha dwar u Blei) ban ïa khun ïa ka elekshon na Sohïong konstitwensi.
Ban pynthikna ba kane ka committee kan long kaba khuid haka jingmihkhmat jong baroh ki seng sain pyrthei ka ailad ban bad mihkhmat sa ar ngut ki 2 dkhot ban iashimbynta ha kane ka jingiakren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 8, EKH: 78, RBD: 25, SGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 12 bad WKH: 5.
Ha ka dorkhas kaba u la phah sha u Myntri ka koit ka khiah, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kdew ba katei ka Sub Centre kaba don ha Ranibari, ka dei ka jaka sumar kaba la rim bha bad kaba la ai jingshakri ia ki palat phew hajar ngut ki riew paidbah, namarkata ka donkam ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai bad ruh ban iarap ha ka ban pynbiang ia ki jingduna hapoh katei ka jaka sumar.
Mynhynin ka sngi ka East Khasi Hills ka a ioh ia ka Rekod ba duna tam ki nongtrei ba poi trei hakab ki nongtrei kiba la wan trei mynhynnin ki poi 55% katba mynta pat kala hiar sha ka 51%.
Katkum ka jingong u Fr Majaw, ki skul ba pyniaid ki kynhun niam kim lah ban iaid ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Lada peit lei lei ïa ki dukan ba shong da kiwei pat ki jaidbynrïew, wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki la pynlong kum ka jaka buh tiar ne jaka buh ïa ki tum ki tam ba harukom kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah kim don jaka shuh ban ïaid ruh.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah P T Sawkmie hynne ka sngi u la sam jingïarap da ka song pisa mar 5000 tyngka sha ki 30 tylli ki Self Help Group (SHG) jong ka shnong Umshing Umjapung bad Mawkynroh.
Kane kan ai ïa ki nongïasaid Aiñ ïa ki sakhi katkum ka jingstad saian, ka ban ïarap ruh ïa ngi ban pynbun ïa ka jingpynngat pynsajia (conviction rate).
Kane ka SHCDM project ka thmu ban ai jinghikai ha ki saw tylli ki jait kam kynthup ia ka ITI ha Rynjah, Jowai, Williamnagar bad Baghmara ban pynbha ia kine ki jait kam.
“Ha nga shimet nga sngew ba ym dei ban sngap ïa kum kine ki jingdawa.
La ong shuh da u heh ka UDP, ba ka don ka jing pynsngewthuh ba ka UDP, kan ia treilang bad ka seng BJP, lada u kandidet jongka, un jop ha ka elekshon MP ba la dep bad ula ong shuh shuh ba ki paidbah, ki shim ba ka UDP, ka dei kaba ia treilang bad ka seng BJP.U Dr Don,ula ong shuh shuh ba ki seng trai ri, kim pat shym la jop satia ia ka elekshon MP na Shillong, naduh u snem 1989 bad kumta, ka jingshah rem jongki, ka la kylla long noh, ka jingjia kaba la ju jia baroh shi katta.
Na kine, ka la siew T.14.43 klur ha u snem 1988-89 bad 1999-2000 kum ka ram iing sha ki nongshim ram.
“Ki jaka jngohkai ki dei ka spah bah ïa ka thaiñ bad nga kyntu ban ïa long kiba sumar khuid ïa ki jingitynnad ba ka Mei Mariang ka ai naduh ki wah, ki khlaw, ki kshaid, ki lum, ki mrad khlaw bad ki sim ki doh", u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah W.Mukdoh, District Transports Officer, South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u bah S.I.Laso, SDO jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division, u bah Kyrshanlang Nongbri, Working President ka TULBA Central Body ha ryngkat da ka jingïadonlang ruh kiwei de ki dkhot jong ka TULBA, u bah W.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat lem bad ki ‘riew rangbah.
Halor ka jingkam na baroh arliang mamla, u Ma Sniawbha ula ong ba baroh kine kiei kiei ki dei tang ki “Jingkren ilekshon" bad kaei kaba jia ha ka por ilekshon kan kut tang ha ka ilekshon.
U bah Process u la pynrem jur ia ki pulit ki ba pyndonkam da ki bom pynsat khmat bad bom da ki lathi khamtam ia ki long kmie.
U la thaw ruh ia ki mrad, ki sim, ki jingri bad ki dohum.
Ka pisa kaba dei ban pynlut ha ka roi ka par jong ka jylla kan sa poi sha pla kine ki MLA bad ki minister, bad kane ka jylla bad ki briew jong ka ngin sa nang hiar ha ki bynta baroh.
U bah Pyniaid u la ong, kum shi bynta ban sdang pyntreikam ïa ka aiñ Solid Waste Management, ka District Council ka la sdang ban sam kali kit niut sha ki katto katne tylli ki shnong bad kane ka jingsam kali kit niut kan dei sha kumba 20 tylli ki shnong kiba hap haka jingkhmih ka council.
Ka wan buh ruh ïa ka Forest Check Gate jong ka hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ia kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sub centre kaba la buh ia katei ka teleconsultation.
Kumta haba phi kren ïa kano kano ka jingkren, kren ïa kiba phi lah ban pynshisha.
Na ka liang ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ngi kyrpad ïa ki khun ka bri u 7-trep 7-skum lyngba ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ba phin ïa trei lang ryngkat ba ka SKSR 12-Daloi da ka phah ïa ki nongïa shim bynta bad ki paidbah ban wan sha kane ka Lympung.
U droks u pynjot ym tang ïa u nongdih hynrei ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad ka lawei" ula bynrap.
U Myntri ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pdiang ïa kane ka khusnam ha ka jingïadon lang u Gajendra Singh Shekhawat, u Myntri ka sorkar pdeng u ba dei peit ïa ka Jal Shakti, jong ka Sorkar India.
Ha ka jingpyniada ia ka ri, 8 ngut ki pulit ki la kyllon iap bd 16 ngut ki la mynsaw ha kine ki snem, katba 21 ngut ki riew paidbah ki la duh ia ka jingim jongki bad  30 ngut ki la mynsaw, la ong u Lat.
U MLA ka UDP bad uba dei ruh u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka 5 tarik Rymphang, 2024, u la ong ba kam don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla Meghalaya un kren da ka ktien Hindi ha ka jingïalang mang tyngka ka ban sa long jong ka State Assembly.
Ki nongmihkhmat ka liang pyrshah ha ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam dih drok hapoh ka Jylla bad ai jingmut sha ka Sorkar ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ban teh lakam ïa katei ka jingsniew.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba hadien katei ka jingwan pynkulmar da kitei ki briew, kiba la wan da kawei ka Maruti Alto-800 rong Blue, ka la wanrah ia ka jingkulmar bad pyntieng pynsyier shikatdei eh ia ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka jaka.
U Ranjan, u dei u nongshet ha kawei ka hotel ha Nongpoh bad la antad, ba katei ka jingjia, ka dei na ka daw jong ka jingsuba sniew jongu, ia ka tnga jongu, ba ka don jing iadei bad u Das.
Kaba shah ktah ka dei ka 33 KV bad 11 KV station ha West bad South Garo Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka sngi Balang ka Meghalaya ka la tied nyngkong bad ka la kamai 123 ron, katba ka Nagaland ka la kamai tang 83 ron bad haba ka Meghalaya kala leit tied biang ka la kamai 22 bad ym shim la don satia kiba out.
U Dr Pakha Tesia, President ka Indian Pyschiatrist Society, u la wan ha kane ka prokram kum u Kongsan.
“Ka jingtlot palat ki briew jong ka aiñ hangne ha East jaintia Hills District ka la long ka jingpynshlur ia ki riew bymman ban thombor ia ki kynthei ki khynnah haduh ba kum kine kam bymman kila roi sted bad dei halor kane ka nongrim, kum ka party ka sngew ba dei ban pyrshah jur halor kane ka jingtlot ki bor bad dei peit ia ka jingiaid beit ka ain ka kanoon hapoh ka District bad kum ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai da kaba shong kyllain myngngor", la ong u Working President ka KBCC, u ma Piwel Shylla.
Ka KSU Iooksi Unit ka la sam iakitei ki jingiarap kumba 20 iing sha ki nongshong shong ka shnong Umdienglieng, Iooksi B bad kumba 16 iing pat sha ki nong shongshnong ka Iooksi Iapkhla.
Evualate ruh computer bad to tip wat lada bakla mcq bad bakla tick computer ai full marks.
Ka por ba u Mradkhlaw un shynshar 3 snem shiteng, ka por ha kaba ka jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil kan kut noh.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da kaba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad ha ka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
katkum ka Rule 6 sub-rule 2 jong ka AD Rules, ngi la lum dorbar bad la mynjur ia ka kyrteng u MDC shu sieh lyngba ka rai ba la shim hapoh ing dorbar.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Ri, ka long 555,313 ngut, katba kukm ka jingkhein ba la ai da ka  University na Baltimore.
Ha kata kapor u bynriew u dang duna, ymdon ka jingpynphuh pynphieng ia kane ka lehniam ba shisien shisnem.
Refiness Warjri – Silver Sub-Junior Girl 1.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la ia kynduh bad ki seng bha lang, u Mukul u la ong ba ka sor kar ha kine ki lai snem, ka la shim ia kiba bun ki lad ki lynti ban pynkhlain ia ki bor ka ain ban teh lakam ia ka jing wan rung ki briew sha kane ka jylla.
Mar mar ki pulit kila pyntip sha ki para pulit bad la pakhang lynti ia kane ka kali ha Kongong kaba hap ha Lad Rymbai OP.Haba ki pulit kila khynra ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei ba kynthup iaki bakhor dynamite (gelatin sticks) 2000 tylli bad 1000 tylli ki tikli (detonator) kiba khia haduh 250 Kilo.
Hynrei na ka liang jong ka BWF ka iathuh ba ka iaid thik-pa-thik katkum ki kyndon ki jong ka bad ka jingpyntreikam ruh ia ki katto katne kiba ka lah pynkhreh ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban shah ia ki nonialehkai jong kitei ki ar ri ba kin  ai aireng ha ki lympung kum ki  INA (Individual Neutral Athletes).
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong kynthup ïa dong Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïong-piah, Lumïongkjam, Tpep-Pale bad Lumkyrwiang kila leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmu-siang, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Kiba bun ki briew ki la ïaphet bad ieh ïa ki ïing ki sem.
Ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka South Garo Hills ka la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew na Gasuapara hadien ba la lap ïa bun bah ki dawai Phensedyl na ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ynda lah dep kan pynïoh kam kumba 2000 tam ki nongpynmih dud bad kan ïarap ruh ban pyndap ïa ka jingduna dud hapoh ka jylla.
Napdeng ki jinglehniam Behdeinkhlam baroh, ka lehniam Behdeinkhlam Jowai ka dei ka wei na ka lehniam ba iphuh iphieng bha ha ka ba la wanrah kumba 12 haduh 15 tylli ki rot katba ka Sein Raij Tuber pat ka dei ka bah eh tam na baroh ka Behdeinkhlam ha Jaintia Hills ha ka ba ki la wanrah haduh 65 haduh 70 tylli ki rot na ki shnong bapher bapher ki ba don haduh 26 tylli na East bad West Jaintia Hills.
NewDelhi,8 Naitung:Ka tnad Railway ka sorkar pdeng ka la tyrwa ar tylli ki rel kit briew sh akane ka thain shatei lammihngi, kawei na kine ka dei Guwa hati-Mendipathar, kaba don ha ri -lum Garo.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ban shongsuk shongsain ki paidbah ha Ri Bhoi bad ban ym mih kino kino ki kam sniew ha ka leit ka wan ki paidbah lyngba ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki pulit ka Ri Bhoi ki la dang bteng ban ïaid pahara ïa kane ka surokbah na ka bynta ka jingshngañ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ban shongsuk shongsain ki paidbah ka Ri Bhoi.
“Nga la bthah ïa ki ophisar ka tnad ban ïakren noh mar-mar bad ki para ophisar kiba na Assam khnang ba ngi lah ban ïatreilang bad ba ka ïaid ka ïeng jong ki kali na Meghalaya sha Assam kan ym ïakynduh jingeh," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Nongstoiñ, Rymphang 08: Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka KSU Nongtrai Sepngi Unit bad ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied ïa ki nongkitkam ki ban bah ïa ka lyngkor jong ka seng.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jingsiew kiba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MGNREGA ki la shu sahkut bad kiba bun ki jingsiew ki la iaid lait ha kiba bun tylli ki VEC ha ka por ba leh ia ka online upload.
Nongpoh: Ki heh nongialam ka Khasi Student Union (KSU) Sengkmie, ia kaba la ialam da u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, ha ryngkat ka jingsynran ki nongialam ba hakhmat, kiba kynthup ia u Samla Biangbor L.Paliang, Vice-President ka KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU ha Ri Bhoi lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban jurip sha ka shnong Umsaw Lumdorbar, ka shnong kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba ki paidbah ha katei ka shnong ki la mad ia ka jingshah kyntur pud ha ki briew sorkar ka Assam lyngba ka tnat Forest.
Ha kajuh ka por pat kiba bun ki riewstad ki la kyntait ia kane ka rukom pyrkhat bad ki shem ba ka long tang ka pursikam kai.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la jop ïa ka toss bad ka la jied ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka jingïakhun ha madan Eden Gardens kaba don ha Kolkata.
Hynrei ha ka minit ba 99, ka la ïoh knieh ïa ka jingjop bad kane ka la pynkmen ïa ki nongkyrshan jong ka, kiba la ïeng na ki jaka shong ban risa hi shait.
Shillong: Ia ka Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU) ka Kynhun ki Khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.Sec.School, Sohra, la pynhap pyrda noh mynta ka sngi 5.11.2019 da U Kongsan Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency ha ka jingiadon ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba mynta.
Haba pyntreikam ïa kane ka jaka ai dawai ne sumar tynrai na k abynta kiba pang ba shitom yn ptntrei kam ryngkat ka Autonomous Research & Development Institution lyngba ka tnad Planning bad ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Shuh shuh, ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ka bynta kum kine ki kyrtong ka don ruh ha ka ‘website’ jong ka UPSC naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5 baje janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023 baroh arphew saw kynta.
La iathuh ba ha ka surok   NH 61, la pyllait lut ia baroh ki jait kali ban iaid lynti , ka NH-62 ka la plie lait noh tang ha ki katto katne bynta, ka surok  ka NH 51, AMPT Road, Tura –Baghmara Road, Shillong-Nongstoin- Williamnagar- Tura Road, Damra- Dainadubi- Mendipathar Road, Paikan-Resubelpara Road k ala plie lynti lut ia baroh ki jait kali tang ka surok Mahendraganj – Purakhasia ka la khang.
Kitei ki san ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Kimfa S.Marbañiang u kyrtong ka NPP na Rambrai Jyrngam constituency, u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ constituency, ba lai u bah Macmillan Byrsat na ka NPP Nongstoiñ constituency, ba saw u dei u bah R.G.Momin u kyrtong shimet na ka Rambrai Jyrngam constituency bad ba san u bah Goldenstar Nonglong u kyrtong jong ka Congress na ka Rambrai Jyrngam constituency.
U la ong ba ula don ha ka BJP naduh u snem 1996 bad jop ia ka MLA ha u snem 1998 bad u la wan phai biang sha ka BJP hadien ba u la phet sha ka Congress ha kine ki san snem tam.
Ka South West Khasi hills, ka don 9ngut, kiba dei ki high risk contact.
Shillong: Ki nong ialehkai ka Meghalaya, ki la pynrem ia ka Arunachal Pradesh, da 9 wicket ha ka jing ialehkai jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy, ha Chennai mynta ka sngi.
" Katba ka jingkren jong u ka long ha ka jingjubab jong u ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ka sngi rakhe ïa ka Republic Day, khamtam ha kaba ïadei bad ka rai ba dang shen jong ka seng HNLC ban weng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
Ka tnad kmie jong kane ka Bank kaba ha Pune ka ïoh ïa ka rekod ba haduh 26% jong ka jingkiew ka jingkyrshan ram ha ka cross advance ba T.1,35,240 klur haduh kaba kut u Lber, 2022.
Shillong, 19 Risaw:Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei , u Bom Diwali ( Rocket Bomb) u la her sha sañium ki sla jong uwei u diengbah uba don ha Quinton Road, Khyndailad bad ha katei ka jingjia utei u dieng u la kem ding bad la jan pluh ka Khyndailad, hynrei la lah ban tem noh ia ka ding na ka jingwan poi kloi ki kali pynlip ding.
Nongpoh: Ki la don kumba 40 ngut eiei ki riew paidbah na ka shnong Nongladaw, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban leit shah sumar hapoh ka Patharkhmah CHC, namar ba ki la kem pang syndet bad shah ktah ha ka jingpang prie pynhiar bad suh kpoh, kata ka jia hadien ba kitei ki briew ki la bam ia ki jingbam ha kawei ka iing ba iap briew ha ka shnong Mairangpur jong ka jylla Assam.
Publicity secretary: Pyndap Symiemlieh 10.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 13 tarik Nohprah, u Sangma u la ong, “Ka long ka jingshisha ba ka MRSSAB ka dei kaba thmu bujli ha ka jaka jong ka Inner Line Permit (ILP) ia kaba ngi la tynruh bad mynjur ruh hapoh ka iingdorbar Assembly, bad ia kane ka Bill ym shym la ioh ia ka jingmynjur na u Lat bad la phah sha nongbah Delhi sha ka President na ka bynta ban ai ia ka jingmynjur.
Lada ia ki Ophis Soil Conservation bad PHE la dep ban siew Bai pynjot ia ki paitbah pat ? ? ? La khmih lynti ba ka tarajur kan nym noh shiliang la ki jrong tdong ne ki riew sabnup sabnep kumjuh.
Ha shuwa ban kylla kane ka jinglehkai, u Romarius Laban jong ka Mulait u la ioh ban pyrshang sha pyrshah ka jar jong ka Rangdajied hynrei u nongap jong ka u Banshan lang Sten u la siep itynnad ia ka bol kaba dei kaba ruh kabu kaba biang eh ia ka Mulait ban ioh ia ka kol kaba nyngkong jong ka.
Kane ka pynlong ia baroh ban artatien.
Halor ka jingshah kren jong ki nongialam ka KSU u la ong “Kito kiba wohnia kiba wohdaw kiba kren kim dei ban kylli aiu ka KSU ka la leh ha ki 40 snem mynta hynrei ai ba kin kylli shuwa nalade aiu ki la leh ia ka jaitbynriew" u la pynkut.
Hynrei ban pyntreikam ka dei kaba eh na ka daw jong ka jaka.
"“Kane ka jingpyllait ïa ka pisa shi sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakhih ka pyni ba ka Sorkar Jylla ka ladep ïoh pdiang ïa ka song pisa ban siew ïa ka Scholarship na ka Sorkar Pdeng na ka bynta u snem 2021-22 bad hato kane ka jingpynslem ka lah ban dei pynban ba ki thmu ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta namarba u snem 2023 ruh u la jan," la kynnoh u Bah Nonglang.
Ha katyei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Faizal Laskar bad u Hakimul Barbhuiya.
Ka sorkar ka la sngap ruh ia ka jingkwah ia kren ia suk ka HNLC, bad mynta ka dang wad ia ki lad ki lynti ban pynurlong noh ia kitei ki jingiakren ia suk, bad ka don ka jingpynkhreh na ka bynta ban pyndep noh ia katei ka jingthmu.
“Ki don shibun ki kam ba ngi don ban trei, bad ngi sngewskhem ba ka BJP kan don ha ka sorkar bad ban wanrah ïa shibun ki jingkylla na ka bynta ki briew hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi", la ong u Bah Shangpliang.
“Ngi la pdiang ïa ka jingtyrwa u Lat Mooshahary ha katei ka por, hynrei ka sorkar Congress ha jylla bad ha ka sorkar pdeng kam shym la pdiang satia", la ong u Bah Saiñkupar.
Haba ioh ban ïa kren mynta ka sngi bad u Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba shen ka sorkar ha ka jingïatrei lang naduh ka bor synshar District, ka Nongpoh Town Committee bad ka tnad urban Affairs kin sa lah ban aiti noh ïa kine ki ing sha ki 32 tylli ki longïing kaba dei ha ka wat kaba nyngkong bad kiwei pat kin sa aiti noh hadien hadien ba la pyndep pura ban shna lut ïa kitei ki 44 unit ki ing kiba la tei ha ka Shnong Umbuda.
Ka Kyrbei ka dei ka mrad kaba la jan duh jaid mynta, ia kane ka mrad na ka liang jong ki pulit kin aiti sha ka tnad khlaw ba dei peit ia ki mrad  bad ha ka juh ka por ki pulit kin tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam.
U tnga jongnga, um don kti eiei ia katei ka kam" ka la ong, da kaba tied ialade da la ki jong ki sandal.
U long uba la kloi ban iashem bad ngi kumba ngi long.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban khot ia ka RSS ha ki prokram jongki, khnang ba kin pynsngewthuh ia ki kam ka RSS.U la ong ba “ka RSS ka la iaid lyngba na ka jingshah rkhie bein sha ka jingpdiang ki paidbah.
Une u soh u long ruh u thymmei ban don ka potassium bad ki fat kiba tei.100 gram une u soh u don kumba 7 gram ka fibre.
Ka Lady Kean College ka la pylliem Shillong College da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha ka J.N.Sports Complex, Polo, Shillong.
Kito kiba la ïohi ïa kabe ka jingïalang ha ka Facebook Page jong ka Seng NPP ki la kyndit thret ban ïohi ïa ki paidbah kiba la rah ïa ki lama jong ka Seng NPP.“Lada kadei ka prokram jong ka Seng NPP, ngim ong eiei.
Haba ïadei bad kiba wan shong be-aiñ na ka liang u bah Nongrum u la ong ba ka sorkar ka dei ban wat jingtip ban ithuh ïa kine ki briew.
Kumta na ka liang ka seng da ka mynsiem iarap para briew bad ka mynsiem ieid Ri ka lah ia wer lang ia ki paralok ia ka kynhun 7TREP RA kaba dei ka kynhun kaba lah iarap haduh ym duna 800 tylli ki ing hapoh ki thain ki shnong kiba don ha Ri Lum Khasi bad Jaintia bad khamtam sha ki thain Khappud.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren rygkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
“Nga la ïohi ïa ka sur kren jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Sorkar synrop.
Ka ‘thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan ba-ar ha ka jingïakob mareh 21K ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Ri War, West khasi Hills bad them Ri Bhoi kin ieng ha hajan ka civil hospital sha barik point bad ter ter kitei ki thaiñ, ki kali heh kiba wan na ki thaiñ Polo ka jaka ka dei ha MBOSE office, DTO office, bad kumta, ki kali rit ka jaka ka dei ha NEEPO office, ha St Mary’s, St Margaret.
Shillong: U kyrtong jong ka seng UDP, U bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah, kyrtong jong ka seng UDP, ula nang tam da 2,592 ha ka kylla kaba lai jong ka  jingniew vote.
Kumta naduh ba latei pat ia ka Jerusalem haduh ka por uta uba la sleh (U Jisu Khrist) kan long 69 Taiew.
Mar syn khyllem kane ka kynroh ha ka Stadium, ka MP jong ka Tura bad ka khun kynthei jong u Purno Sangma, ka Agatha Sangma ka la leit jurip kyrkieh bad pynpaw ka jingbitar ïa kane ka kompeni kaba tei ïa kane ka Stadium.
“Nga don jingkyrmen ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie yn pynïoh biang ka jingjop ïa ka ilekshon MDC na Mawsynram konstitwensi ha u snem ban wan" u la ong.
F.Kharshiïing (Working President jong ka MSOA) bad u Bah Finely Pariat (Organising Secretary MSOA).
Hynrei kane ka rukom leh jong ka sorkar Meghalaya ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka kam lyngkar ki ba don ba em hapoh ka jylla ban jot bad ban kyntiew ruh ia ka kam ia pait iing pait sem ruh kumjuh.
Bad ka dei ka jingieid bad ka jingthrang jong ki ban kyntiew ïa ki sap bapher ba ka Meghalaya ka dang long ka jylla kaba im.
Na ka bynta ki Masi khar ngi ioh na Assam, Bihar, UP bad nawei; na ka bynta ki sniang ngi ioh na Assam, Bengal, Bihar bad nawei; na ka bynta ki syiar ngi ioh na ka jylla bad na Assam; na ka bynta ka dohkha ngi ioh na Andhra Pradesh bad na Assam nalor ka jylla lajong bad, na ka bynta ki pylleng ngi ioh na Andhra Pradesh.
Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Commission ha ka 7 tarik Jyllew ha kaba u Chief Justice barim u Aftab H Saikia u la shah thung kum u Chairman bad u DGP barim u Bah PJP Hanaman kum u dkhot.
Haba i la dap 4 bnai la pynbaptis ia i ha ka Balang Presbyterian bad la ai kyrteng Naphibanbet.
Ha ka miet jong ka 22tarik Jymmang 2020, ha ka por 10.41 mynmiet, nga phah mesej ha whatsapp, da kaba thoh “Executive?" kaba dei ka kam ba thymmai jongu, hynrei ngam shym ioh jubab eiei (wat la u dei uba stet bha ban thoh bad ban jubab), hynrei ka dei ha ka por 12 duna mynmiet, ba nga ioh jingtip, ba U bah V Nongsiej, um don shuh bad katei ka dei pleng ka mesej ba khadduh jongnga, ia utei u rangbah, uba la da leit kloi na ka sla pyrthei.
Chemistry Hapoh ka Skul bah NEHU u la shimti ruh kum u President ka KSU NEHU ban ïalam ïa ka kynhun ki Samla pule Khasi ha katei ka por bad kum u Nongïalam jong ka KSU NEHU Unit u la trei bor bah ban ïoh pynrung klas ïa ki Samla khasi.
Ha ki snem bad ki por ba la leit noh baroh ngi iohi ïa ki dak ki shin kiba la ïalam bakla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki katto katne ki briew kiba dang duna ha ka jingtip bad jingshemphang kaba la pynlong ïa ka daw ba katba nangmih ki sngi ka jinghiran jong kita kiba dang rit ka jingngeit ka la nangtlot nangswai.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim naka bynta ka ri.
U bah Boldness L.Nongum kum uwei na ki nongseng u la batai ia ka jingthmu balei ba la seng ia kane ka college.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Drimon Krishna Goswami, U Ganesh Das, U Kaushik Bhuyan, U Joymoni Sharma, U Bijoymoni Sharma, U Jnanendra Das, U Saurabh Das, U Saurabh Sharma, U Ripunjoy Goswami, U Dwijen Sharma, U Rupam Sharma, bad U Nayan Jyoti Goutam.
Ka surok na Mawrah shaduh Warwar, kam duna ia ka 15km eiei bad ka hap ha Sohra konstitwensi.
Ka president ka HANM Women Wing, ka Kong Bety Jyrwa bad general secretary B Sungoh ki la ong ba hynne ka sngi ka 7 tarik Kylla lyngkot,ki la buh ban iakynduh ia u Mukul naduh ka por 1 baje tam ei ei hynrei haduh ba ki la ap haduh ka 7:30 mynmiet ruh, u Mukul u khlem treh iakynduh satia haduh ba kin leit phai thylli noh na Secretariat.
U Mawryngkhang pat u siat na ryngdang syndon u Mawpator haduh ba ka khlieh jongu ka hap sha trai jong ka wah.
Na ka liang u DC u la ong ba ha kane ka election shiteng samai ki don katto katne ngut ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar ha ka thain Syndai.
U Pa Dolloi ka elaka Shangpung u Chanki Langbang haka jingkren ula pynpaw ka jimgsngewnguh ïa baroh ki khun ka elaka ba la ïoh ka jingmynjur naduh ka Dorbar Briew haduh ka Dorbar Blei, ula kular ban shakri khuid shakri hok ïaki khun ka elaka khlem da niew shiliang khmat.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia haka 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang COVID-19.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki samla ka Kur Lamare.
U la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah shisha ban pynneh, ban buh, ban kyntiew ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew baroh kawei.
U Chief Executive Officer jong ka Greater Noida u Ravikumar NG u la hukum ïa ka tnat ka koit ka khiah ba kan shim ïa ki sienjam ha ka ban pynkhuid ïa ka nongbah.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ha kane ka jaka shah thngan la weng noh ïa ka lama VPP bad la wah noh da ka lama lai rong ban pyni ïa ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew.
Katei ka jingiaseng kan sdang naduh ka 6 tarik haduh ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki nongjop ha ka High Jump jong ki khynnah kynthei U-18 ki long ka Baiashisha Lyngkhoi na ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School (jingkynjang 1.10), ba ar ka Darihun Thongni na ka Nativity Higher SSM (jingkynjang 1.6) bad ba lai ka Lyntimerry Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS lem bad ka Ilawanlag Snaitang na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.5).
Ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba la ïoh ban pynhap wicket ki kynthup ïa u Shavian Blah (4/51), u Angkit u la khylliap ïa ka inning da 2/31 katba u Banialam u la pynkut da 2/37, na ka liang jong u Balgrik Sangma pat u la khur 1/37.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka jingïoh jong ka Meghalaya ïa ka jylla ba pura ha u snem 1972 kam dei kaba suk, hynrei la ïoh ïa ka da ka jingïakhih jong ki paitbah ryngkat ki volunteer kiba la ïalam da u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia Circle kala dawa na u EM Incharge Trading by Non Tribals, JHADC Ma Winning Garland Sungoh ban nym ai trading license ïaki bar jylla kiba khaïi bad trei bylla haka kam mawshun bad mawsalin bad kiwei ki jait kam ban nym ktah iaka jingkamai u trai ri trai jylla.
Shillong, 24 Iaiong:Hadien ka jingwan iuh kjat u President Rang bah  ka BJP u Amit Shah nalor kiwei pat ki Myntri Sorkar pdeng ha kine ki sngi ba ladep mynta yn wan sa u Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan tangba ia ka sngi ym shym pat lah ban pynti kna.
Kaba pynlyngngoh ianga bad kaba ngam salia ban kynthoh ruh ka long kumno ki Syiem jongngi ki ai sanad rangbah shnong sha ki bym dei ki khun ki hajar bad kumno ruh ki raiot jongki it ki Hima kin ioh ka lad ban register ia khyndew ka shyiap haki ophis sorkar bad ban buh bynda haba shim ram naki bank ha kaba wat ki Khun Ki Hajar ruh kin nym lah ban leh kumta katba kum ki riti dustur ???Haba phai sha ka Riew sait thma pyrthei (politicians) bad shaki bor sorkar ruh ngin nym lah ban len ba uba bun ba lang u la duh jingshaniah kumba ka long mynta.
Ka jaidbynriew Israel ka la shah pynsaphriang kylleng ka pyrthei hynrei ka la lah ban bat ia ka jinglong kyrpang jong ka lyngba ka jingiashong kha shong man para ma ki.
Haba u nongtrei u la wanrah sha ka la buh noh ia ka kot khubor bad thep noh ha ka bek.
Ha ka liang ki kynthei, ka Kasal Rutuja Parmeshwar ka la jop ïa ka nam ba lai kaba dei ka nongïalehkai jong ka Maharashtra, ka Saloni Kirar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba ar bad ka Nikita Dagar jong ka Madhya Pradesh ka la jop ïa ka nam ba lai.
U la ïathuh ba dang shen u la ïoh ïa ka jingïalang bad ka Employment Generation Council ha kaba u la bthah ïa ki ba kin leh home work ban treikam na ka bynta ka jingdonkam khamtam eh kaba wanrah ïa ki jingai jingmut ban sha ka sorkar.
Lyngba katei ka jingjia, ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la khang dam noh ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Meban Syiem, la ring dur ïa ka da ka Evan Phanbuh bad ka studio, dei na ka Sounds of Shillong.
U Deihok Sumer, President ka FKJGP-Bataw Unit kila kyntu iaki bor pulit ban pahara ha ki bynta katei ka surok bad ban khanglad iaka jingthmu ba sniew jong ki runar.
Wat la ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Building bylaws, hynrei ki don ki kam kiba donkam ban leh.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Persara UP School, kawei naki shlem ai jinghikai ban pynphriang jingnang jingstad haka thaiñ Umsning mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala ioh ban pynkut noh ïaka jingrakhe ia u mawmer ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1997 ha kaba katei ka skul mynta kala roi la par bad don ruh palat 300 ngut ki khynnah pule.
Ka JSM kala rai ban kyrshan pura North East Students’ Organization (NESO) kaba la khot pakhang shnong lashai ka sngi bad kala kyntu ruh iaki paidbad jong ka Bri U Hynniewtrep ban iasnohktilang ha kane ka jingiakhih n aka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u ma Sawat Langshiang chairman ka Public Meeting Against dumping site ha Mukjai u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta ki khlieh nongsynshar jong baroh kitei ki 6 shnong bad ki paidbah jong ki 6 shnong.
Ka longkmie kaba la khlad ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong Rosemery L.Lyngkhoi bad u bah Bose Kharbani bad ki dei ruh ki ba la wan ban shong wai ha kane ka ing.
U Sangma u la ong, “Nga don ka jingthrang ban thaw ia ka rukom ialam lane nuksa haba ngi peit ia ka mariang lyngba ka jingiashimbynta lang ha ka rukom synshar ha kaba ngin pdiang sngewbha ia ki jingai jingmut bad ki jingiohi jong ki briew ka Jylla na ka bynta ka lawei kaba bha.
Ki la pynpaw hakhmat ki bor synshar ka West Karbi Anglong District ba ka jingbuh ka KAAC ïa kane ka Khyrdop lum khajna ka la ktah shibun ïa ki paidbah khamtam ïa ki nongrep.
Happy new year to all the reader, especially Rupang news.
“India, nga la poi sha ka jaka kaba nga dei ban leit…ma phi ruh!" Kine ki long ki kyntien ba la pathai da ka Indian Space Research Organisation (ISRO) ha ka por ba u Chandrayaan-3 u la ïuh kjat ha u Bnai ha ka janmiet jong ka 23 tarik Nailar, 2023.
Ki nong Mawkhar-Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Stephanson Mukhim kum u MLA ka thain, u la pynshai paidbah halor ka jingiehnoh kam jong u kum u MDC hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban mynjur ia ka ain bam ar maloi.
Ka Seng ka la pynpaw ïa ka jinglyngngoh halor ka jingkynnoh shim rai jong u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ban shah liang ïa ka IIPH ha ka jaka ban sngap ïa ka jingpynshai jong u DHS (MI) ha ka 27 tarik, Jymmang halor ka jingpyndonkam ïa ka NIFT building barim ha Pasteur Hills, Lawmali.
Kumta halor kane ka jingbymkhein snep iaki dkhot katei ka Unit da u CEM ka JHADC, naka liang ki nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u Samla N.Sutnga Finance Secretary ka KSU JHDU bad Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Education Secretary ka KSU JHDU kila pyrshang ban leit ia kynduh ia u CEM hynrei naka liang u Peon jong u CEM ula ong ba u CEM u dang don meeting.
Na ka liang ka kong kong Phrai Pyrtuh ka la dep ruh ban ujor sha u MLA ma Wailadmiki Shylla ba un ïarap leh ïa kane ka jingshah pynjulor ka hali rep jong ka kaba la jan duna ïa ka 1 acre.
Haba phai pat sha ka resol ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Iewrynghep Secondary School ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai jong ka Sati Raja S.S.(Ribhoi) da 2-1.
“Kine ki jingpynkylla ki long ki bym shai ha baroh ar tylli ki OM bad ka jingshisha ka long ba ym don kano kano ka jingbuh jingkheiñ kaba tikna ha baroh ki jingthungkam kiba la leh naduh 1972 haduh 2022," la ong u Bah Thomas.
U Dr Vinay, u dang shim  bynta, ha kaba kren ha iing dorbar Rajya Sabbha, hynnin ka sngi.
U Vice Chancellor of the North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla u la kyntu ia ka Joint Action Committee (JAC) ban pynsangeh noh ia ka jingthmu sangeh trei kam ba khlem buh por jong ka.
Bad ha ka juh ka por, ngi dei ban sngewthuh ba ngi long ka jaidbynriew kaba rit paid bha hakhmat kiwei pat ki jait bynriew, ki jylla bapher bapher ha India ne shilliang duriaw bad kumta ngi lah dei ban husiar bha ia ki briew ba nabar ba kin ym ioh shim kabu wat tang khyndiat eh ban pynjngut ia ka jinglong riewshisha, riewshida bad donburom donakor ki briew jong ngi bad kham tam ban pynneh pynsah ia ka jinglong donburom (dignity) jong ki khun samla shynrang bad kynthei mynta bad ha ki por ban wan ruh kumjuh, khnang ba kan ym long ka jingbabe ia ka jaidbynriew jong ngi.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad PHE u Bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi thoh dieng u la pynshai ia ka jinglap jong ki KSU halor ka jingbym biang ki GI pipe ha Umsning Division kiba la pynmang na ka bynta ka Jal Jevan Mission, da ka ba ong ba ka jingbym biang kine ki GI pipe la lap shwa da ka tnad bad ka la dep ban thoh sha kane ka company ban kylliang noh mardor.
Da ka jingsngewsih, ki la mih mynne na Ganesh Das bad ki la leit sha H Gordon Robert hospital tangba hangtei ruh ki aidaw bym don doctor, bad ki la phah kylla ia ki sha Nazareth Hospital, bad ban leit shatei kim sngew don lad khamtam ba ki dei na ka longiing kaba duk, hap ri sa ia ki khunswet, bad ka jingbym ioh bylla, kumta ki la rai ban leit phai noh sha la iing jia katba jia.
Ka eriong kaba jur bha la wanrah ryngkat bad u phria, ka la pynjulor bun tylli ki iing briew bad kumjuh ïa ki mar rep ha ki Bri jong Tympew, Bri Soh, Bri Kwai ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ula kitbok kitrwiang ruh iaki nongialam kane ka shnat ba kum kiba stad kidei ban pyndonkam iaka sha kiba bun ki dawbah jong ka jaidbynriew.
Ula kyrmen ba ka jingrakhe 25 snem ka dei ka jingkmen bad jingkyrmen ban nang tyllun shuh shuh.
Tangba balei ka sorkar ka mut ban pyntrei ia ka Reservation Policy ka ba naduh 1972 lyngba kata ka Roster System? Ka Roster System ka long ka ba bha tangba ka jingthmu bad ka rukom ban pyntreikam ia ka ka long kaba bakla.
La ujor ejahar pyrshah ia U Wagle, da u nongialam ka seng BJP, U Sunil Deodhar, namar ba u kren pyrshah ia U Modi bad ia U Advani bad la iathuh, ba la pynngat ia u Wagle, ha ki kyndon  153A (promoting enmity between different groups), 500 (defamation) bad 505 (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC) ha Vishrambaug police station.
Ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ruh ia ka jingbymhok bad ka thok ka shukor kaba lam sha ka jingban beiῆ bad jingpyniap briew –“Ki kyrdem ia kiba tlot bad ki bymdonbor bad ki khynῆiat sharud lynti ia kiba duk" (Amos 2:7)Ha ka por u Isaiah ka Baibl ka kren pyrshah bad pynrem ia ki aiῆ ki bym shonghok bad kiba lah shilliang- “Phi long kiba la tim! Phi thaw Ïa ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno phi khang Ïa kiba duk na kaba Ïohpdiang ia ki hok jong ki…Kata ka long kumno ba phi knieh ia ka jingdon jingem ki riewkynthei bad ki khunswet" (Isaiah 10:1-2)Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka kren pyrshah bad pynrem ia ki briew kiba ῆiew beiῆ bad ban beiῆ ia ki kynthei-“…Uno na phi u bym shym leh pop to ai ba un lynthem ia u maw uba nyngkong…" Ka Baibl kaba u Jisu u pule bad hikai ka ai jingiada bad jingim ba pura ia ki kynthei- “…shano ki don? Hato ym don uno uno uba dang sah ban pynrem ia pha? Uwei ruh em, ko Kynrad,…Haba kumta te, u Jisu u la ong, nga ruh ngam pynrem ia ka pha.
Kiba don bynta ia kane ka kam ki long u Brian Wahlang, Rochelle Wahlang, u president bad secretary ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, u bah Dominic Savio Diengdoh, bah Daniel Khongsit, bad bah Shanbor Khonglah.
Ka la bthah ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kim kiar na kaba bam ïa kitei ki jait dohkha bad kmjuh ruh ba ki nongdie dohkha kin sangeh shwa shipor ban die ïa kitei ki jait dohkha.
Kane ka jingpynkhuid iew kadei kaba la ju pynlong man u snem ban rakhe iaka sngi kha u Mohandas Karamchand Gandhi haka 2 tarik Risaw, hynrei mynta ka kynti ka hap ha ka Sngi U Blei la pynbeit noh ban pynkhuid mynta ka sngi.
Ka Seng hi kan nym pdiang satia ia katei ka rai jong ka Sorkar bad ha ka juh ka por la kyntu ia ka Sorkar ba kan pyrkhat sani bha sa shisien sa shiwat, namar wei ba ailad ban wan, kim shym wan tang wei ne ar ngut, hynrei da ki spah ngut ne hajar ngut kin wan bad kin don ruh ki ban shim kabu ban ioh bsuh khlieh ha ka Jylla.
La pynwai ia ka jingiasam jingbam ne ka Awareness Programme na ka bynta ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid 19 da ka jingduwai sngewnguh ia U Blei, ba un kyrkhu shuh shuh ia ki nongshong Shnong Umkiang khamtam ia ki Nongaisngewbha bad ia ki nongkitkam Shnong, Ki Seng Samla, Ki VDP, Volunteer bad iabaroh ki nongshong Umkiang.
Sa uwei pat uba la iap na katei hi ka jingshah bat ilektrik, u dei u  Suren Bharali,  ute u la shah bat ilektrik ha Down Town Hospital , G S Road, iathuh ka tyllong khubor.
Ki nong-Gibeon ki dei ki paramarjan bad ki shong ki sah ryngkat bad ki khun Israel ha Gibeon, Khephirah, Beeroth bad Keriath Zearim.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingiasyllok (counseling) na ki Counselor halor ka phang ba Kumno wat ki nongkyndong bad kiba wan na ka longing ba kham duna ka ioh ka kot kin lah ban pynmyntoi ialade lada kiwan sha kitei ki Skill Training ba la pynbeit na ka por sha ka por.
Hadien kane ka jingïalehkai, mynta pat ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Churchill Brothers na Goa ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kane ka blueprint kan pyni kumno la pynkhreh ïa ka plan ban tei ïa kitei ki ïing paki dulan ba bun mala ban pynsah ïaki 342 tylli ki long ïing ki ban pynkynriah na Them ïew Mawlong" ong ka tyllong khubor.
La ïoh 845 tylli ki jingai jingmut na ka bynta ka ISAC 2022 na 80 tylli ki smart city kiba la ïoh ban ïashim bynta.
Ka Lei synshar ka hiar ka lap pynban ia u traw ba u siar buit.
Ha kane ka lympung la pynkhreh ruh ban pynlut haduh T.89 lak na ka bynta baroh ki khusnam.
Ki stad kot haka pyrthei ki iathuh ba ym pat don dawai ban pyniap ia u virus covid19.
Ki pulit ki ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iaid noh lyngba ka  Umroi/Diengpasoh, ha ka jaka ban iaid na Umiam.
Ha katei ka jingleit jurip, nalor kitei ki nongmihkhmat paidbah, la iohi ba ki la don ruh ki nongialam shnong bapher bapher jong katei ka thain, ha kaba ki la ioh ban pynpaw lem ia ka jingeh halor ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong, kiba pyniasoh na kawei sha kawei pat ki shnong kiba don ha kitei ki thain khappud bad ka Assam.
Katkum ka ain wad jingtip na ka tnad ri dohkha ka jylla, ha kine ki lai snem ka jingheh jong ki jaka ba la shna pung ka la kot sha ka1603.80 bad la die symbai dohkha 1,60,38,000 tylli sha ki nongrep.
Ha shuwa ban sdang ka jing ai dawai la ioh ka jingkren khublei ia ka Seng Rangbah Parish Sohra ka ba la pynlong ia ka tei ka kam babha na u General Secretary ka Parish u Bah George Nongkynrih.
Kum ka nongjop wat la kam shym la wan shakhmat hynrei ka sngewnguh ia U Blei, ia la ka kmie ka Kong Fabiola Sohphoh, ia la u kurim u Bah Paulus Shadap, ia ka Women Organisation ka Ri-Bhoi district, ia ki paralok paralok.
Shillong, Naitung 11 : Ka Shillong Cricket Academy ka la pynbna ba kan sa sdang noh ka jingai jinghikai na bynta ki khynnah 16 snem shaneng hynrei na bynta kiba hapoh 19 snem kin dei kiba dang shu dap mynta u 2022 la ki long kiba la pass na ki academy lane kiba la ïalehkai ha ki district bad state level.
U samla Lambokstar u la ai burom ruh ïa ki nongseng, kiba la kynduh ïa shibun ki jingeh, ha ka jingshakri ka jong ki ïa ka jaidbynriew.
Ki dkhot ka RSS kila rakhe ia kane ka sngi ha ïung walieh ka Chilliangraij Jowai haka jingiadonlang u dolloi ka elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Khroolamsalangki Pariat president Sein Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYKWM), u Oriland Shylla, General Secretary, Dorbar Chnong Chilliangraij bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka jingiakynduhlang nalor u Aditya Hajong, RSS Incharge Jowai, Nartiang & Mukhla, West Jaintia Hills District.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:College : La jer Sengpule namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban pule na ka bynta ban nang ban stad ha kano kano ka phang.
“Ngan ïakhun pyrshah ïa u nongïalam jong phi u Rahul Gandhi u ban sa ïakhun ïa ka ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad.
Hynrei kane ka sorkar ka lah shu pynsaja ia u paidbah da kaba pynduh ia ki internet bad ban khang surok ne curfew na ka por sha ka por ha man ba mih ki jingia khih bad ia jing ia kynad ki bapher bapher bad  kane ka jingleh jong kane ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingbah khlieh kaba shisha ban wanrah ia jingshong suk shong shngaiñ kaba paka ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ha ka phase 1 ka la pynsngewsih ia kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sq km tam eiei ka khyndew bad da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka ki hima khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka phase 1 bad ka la pynbor ia ki hima khasi ba ki hap leit shaduh ingkashari.
Ha kane ka jingïalang ïapynbeit pud la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ka thaiñ Langpih, West Khasi Hills, kaba dei ka thaiñ kaba jur bha naduh ki por mynshwa haba ïadei bad ka jingïakajia pud.
Kane ka lympung ban pynlong da ka MFA ha baroh kawei ka jylla kan nym long satia hapdeng ki club hynrei kan long hapdeng ki district association kiba ïateh bad ka MFA, ha kaba ha kane ka lympung kaba nyngkong kin don haduh 20 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ban knieh ïa ka nam lahduh.
Haba la kylli na u bah Pynshngaiñ hato u shim ba kata ka jingpheil ka sorkar ka dei ruh ne em ka jingpheil jong ki 60 ngut ki MLA, “Ho, oid ngi lah pheil ha baroh ki liang la ha ka ioh ka kot ne ka synshar khadar kumba ngi la iohi ia kaei kaba la jia mynta" u la ong.
Haba kren halor kine ki jingjia, u Chief Secretary ka jylla u bah u la ong ba mynta ka sngi ka la don ka jingjia ba ki la wiang ding ïa ka bus ki riew shimet kaba la pyndonkam da ki pulit, kawei ka Police booth, bad kawei kali Gypsy jong ki pulit.
Ka jingpynmih ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long tang ha ki katto katne ki jaka rep hadien ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Mynta ki la shu kut noh kumto bad ki la hap ban pdiang biang ïa u Conrad kum u nongïalam ki MLA ka NPP bad kum u Myntri Rangbah.
Haba kaba leit ban ai mynsiem ia ki paidbah jong katei ka thain, u MLA ka Jirang, u la kynduh ruh ia ki nongialam ka Raid Marwet, kaba kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki nongialam shnong ka 9 Mer Baridua , ki nongialam ka Killing Area lem bad kiwei, kata ka long ban iakren halor ba kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, ANVC-B ka kynnoh ba ka jingiaid jong ki pulit pahara la pyntip sha ki lehnoh GNLA.Ka ANVC-B ka la ong ba la don ki thapbasin ha ka kynhun pulit ba pyntip ha ka por ba leit ki pulit sha Tura bad kiba hiar thma ki tip ba kim dei ki SOT lane ki SWAT, kiba la sngew thikna ban hiar thma.
Nongstoiñ, Nailur, 16: Ka kam ri jingri ka dei kawei na ki lad kiba bha tam na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih khamtam eh ha ki nongkyndong ha kaba ki jaka ki dang pahuh bad kylluid bha.
Ia ka mass bakhuid yn tyrwa da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD Bishop ka Jowai Diocese ha ka jingiatyrwa lang jong kiwei pat ki lyngdoh.
Kumta u la kyntu ia ka sorkar bad MeECL ba kan phai khmat lem ia kane ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah skul ha katei ka thain na katei ka jingpynlip bording ha kitei ki kynta, da kaba ong ba lada ki donkam ban leh ia ka pynlip ding, ki dei ban pynkynriah ha kiwei pat ki kynta ki bym don jingktah ia ka jingpule kot ki khynnah skul, u la bynrap.
Ha kane jingpdiang burom la ïadonlang ki sengbhalang ba kynthup ia ka SSSS, FKJGP, TULBA, Shillong Assamese Social Cultural Student Association (SASCSA) bad kiwei kiwei.
I kumba kiwei kiwei ki party ha ri India kidei ki party jong ki riewsniew,ki riew bym man suda bad dei tang ka party BJP bad ki briew jongka kidei ki riew khuid(angels),ki riew hok bad ki riew Blei suda.
Ki nongialam jong ka Seng HNYM Khonshnong Unit ki long kumne President: Leoferdinand Suïam, Vice president: Shynrangheiman Passah, General Secretary: Krius Suïam, Asst General Secretary: Kutjingmut Papeng, Finance Secretary: Strongwill Lakiang, Asst Finance Secretary:Marleiki Passah, Organising Secretary: Skem Passah, Agriculture Secretary: Kamwadathmu Hadem, Publicity Secretary: Bantei Papeng, Sport Secretary: Jerming Papeng, Education Secretary: Embhah Passah lem bad dkhot ka Executive Committee HNYM Khonshnong Unit.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor bunsien ba balei la shu jied ïa ki briew kiba don bynta ha ka politik.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 73765 ngut bad napdeng kine 69425 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1278 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katba u MLA na Baghmara constituency, u Samuel Sangma ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka BJP u Bah AL Hek, hadien katto katne por ba ki lai ngut ki MLA ki la aiti ka shithi ban hiar shuki noh kum ki MLA ,u la bud bad aiti ïa ka shithi hiar shuki noh  kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar  thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh.
Kiba risain ki kynhup ia u Bah Lamphrang Blah, Bah Jansing Tynsong bad Bah Proces T Sawkmie.
Namarkata, nga ong biang ba ka opposition party ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Lah ban sakhi ia kita baroh lyngba ki skhim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka Ujjala, Vishwakarma, PMAY, Atal Pension Yojana, Jan Dhan Yojana, Ayushman Bharat, Rashtriya Krishi Vikas Yojana, Pradhan Mantri Suraksha Bima Yojana bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh, u Bah Majaw u la ong ka jingkynnoh jong u Bah Warlarpih ba thied masi tuh ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom.
Iwei na ki nongdie i la iathuh ba 25 tylli kwai u ‘wai ksam u shong dor T.260 tyngka katba u ‘wai naphang  100 tylli u shong dor T.850 tyngka.
“Vote ia U Joe, u dei u briew, uba bha" ka la ong biang.
La ong ba une u nongpathai khubor ka AITC u la ju myllien kumne ban shu kynnoh khlem nongrim ïaka sorkar bad ka jingthmu jongu ka long ban ïalam bakla beit ïa ki paidbah.
Ka jingpynlong aiñ ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kam pat biang namarba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ïa ki aiñ kiba pyrkhing kum ka Inner Line Permit ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar.
Shillong: Kiba haing hasem jong kawei ka longing, ki la kynnoh ba ka jingkhlad noh i khyllung ba dang shu kha ha Lawmali ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh mynthi jong ki nos ha Ganesh Das Hospital, Lawmali-Shillong.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ula plie paidbah ruh lyngba ki kor internet ïa ki 12 tylli ki processing unit bad 3 tylli ki cold storage ha kylleng ka Jylla kiba la pyntrei hapoh ka Meghalaya NEXT.ïa kine ki Unit la ai longtrai bad pynïaid da ki kynhun ki nongrep kiba la thaw da ka thong ba kin ïarap ban pynïoh jingmyntoi kat kaba lah ïa ki nongrep na ki mar rep ba ki pynmih khlem da pynsep ei kai ïa ki marrep.
Ia kane ka kam la leh da ki kynhun runar na katei hi ka nongbah bad katei ka tnat ka dang ialeh katba lah ban bud dien bad thwet ia kitei ki runar bad ban ioh pyllait im noh ruh ia kitei ki 30 ngut kiba la shah rah bad shah kem.
Ha kiwei ki District, la aiti ia ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman jong ka khlam bad la ai jingmut, ba kin lah ban ailad ia 20 percent ki dukan, bym dei mar bam, ba kin nang plie noh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah dung iap jong u Bah Nongbet,  la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
Haduh ka por 2 paje palat 1200 ngut kynthup kynthei bad shynrang kila thep iaka vote jong ki kiba dang don ha u laiñ ki don sa kumba 300 ngut tam eiei.
Nalor nangta ngi dei ruh ban pynthymmai bad pynim pat ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang (Health Care) ha baroh ki shnong ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh sha baroh ki nongjop kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 24 tarik mynta u bnai.
Hynnin ka sngi, u don uwei uba 65 snem ka rta, uba na Nagaon District, uba la iap noh ha   Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ha kawei pat ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, la ong ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Na ka liang ka Ashram, la ai jingkren lyngkot da U Babu Manbha Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki la ïoh kum kane ka lad ban wan ai jingïarap kyrpang ïa ki longïng baduk ha kane ka shnong.
Kane baroh ka dei ka pisa paidbah ba la pyndonkam na ka khajna kaba ki siew sha ka sorkar na ka por sha ka por – la ka dei ka jingthied synduk jingpruid lane ki thied ïa ki mar remdor.
Halor kane ka jingjia san ngut ki nongniah trok ki la shah kem bad kane ka la wanrah shuh ia ka jinghuri hura ha ka surok hadien ba ki nongniah trok ki la iakhih puk.
???‌U Dewiong :- U dewiong u don hapoh khyndew ha kper jongphi hi, phi tih bad phi Lum thup(stock) ha jaka lajong hi.
Lah ban ong namarkata, ba ki jingiakhih bapher, kiba la jia ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la pynpra ia ki ktem bapher jong ki bar Jylla, namar ba ki la don bun bah kiba la leit phai noh sha la ki jong ki shnong jongphi bad katei lehse, kan dei ruh ka lad jingiada kaba kongsan tam, kaba la weng noh, na kane ka khlam covid – 19, kaba la dei ban nang trei jur, lada don ka jing ia khleh bad ia rung ia mih ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
Kane ka jingshoh briew kitei ki BSF kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka la jia la bun bunsien.
“Ngin die lilam noh ia kito ki bos bad ki maxi kiba sniew ban ioh pynbha shuh shuh ia kiba dang biang khnang ban lah ban bteng ia ka jingshakri sha ki paidbah", la ong ka Kong Ampareen Lyng doh ka myntri ka tnad pynroi sor.
Jowai, 6 lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills lyngba u President jong ka, u bah Tuesday Lytep u la ong ba ka seng ka dap da ka  jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jing pyntrei ia ka Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka seng kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki la ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
Kine ki 5 tylli ki kali pickup bolero  kiba ki pulit ki la ioh kem ki don ia u number AS 18 AC 0634 ,ML 13-6828,AS 18 C 3755,AS 25 DC 7385 bad  AS 18 C 9016 ha lor ka ne ki pulit ki la register ia ka mukotduma.
Ki la don kumba 1366 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 58 tylli ki Revenue Circle ha Bajali, Baksa, Barpeta, Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Golaghat, Hojai, Kamrup, Kokrajhar, Lakhimpur, Majuli Nagaon, Nalbari, Sonitpur, bad Tamulpur distrik ki la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka rukom treikam ha ka jylla ha kaba la sam ia ki kam sha ki distrik ka la iarap bha ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Katei ka jingleit tynrah ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka thain, ha katei ka nohsngi: Shillong Trafic Police.
“Kaba lyngngoh ka long ïa ka madan First Ground kaba la sdang trei naduh ba bat President u (L) Bah SK Sun tad haduh mynta lah katno snem shuh ym lah ban pyndep.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kin dang don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka baroh ki liang bad kumjuh ruh kum ki nongïalam naduh ki riew rangbah, ki samla, ki seng bhalang ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District bad kyrmen skhem ruh haba don ka jingïatrei lang ngin lah ban kyntiew ïa ki paidbah bad ïa ka District ha baroh ki liang ban ïa kynjoh lem sha kata ka jingkiew shaphrang kumba long lem ha kiwei kiwei ki Disstrict hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
“Ngi kyntu jur iaka Sorkar ban shimkhia ban ia kren bad ka Sorkar Kmie naka bynta ban pynduna iaka khajna bapher bapher.
La pynlong da ka jingbatai bniah, kaba dei halor ka jinglah ban phah eksamin bha ïalade kum ka blood pressure bad jingdon ka shini kaba la ïashim bynta da ki briew kiba la ïoh ka lad ban ïohpdiang ïa ki ABHA Cards bad Ayushman Health Cards hangto hangto.
Kane ka sienjam ba ka sorkar Bihar ka shim kadei ruh khyndiat bnai shwa ka elekshon MP.Nalor kine, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban don noh la ka jong ka tnad kaban peit kyrpang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongïalehkai nalor ba kan don ruh ka la jong ka information technology policy ban pynlong ïa ka jylla ba kan lah ban kham khring bun ki nongbei tyngka.
Shuh shuh na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong kam pher wat la dei mano-mano, hynrei shisien ba la ujor da ka ehajar, ka jingtohkit kan hap ban ïaid beit katkum ki kyndon jong ka aiñ bad katkum ka aiñ, kaei kaba donkam ban hap leh bad katkum ki kyndon, kaei kaba donkam ban leh, yn hap ban bud ïa ka.
Kumta, ka PLA ka la phah ia ki shipai pahara duriaw bad shipai suiñ ba kin leit ban peit thuh bad ban leit syntiat ia katei ka jhad thma jong ka US bad ha kajuh ka por ruh ka la maham ia ka US ba kan phah mih noh ia katei ka jhad na katei ka bynta.
Kane kan pynioh ïa ka jinghun bad jingsuk ka mynsiem bad ban ym don ka jingbabe da ki jingeh = jingkam ba khlem pyrkhat= pynshong ha la jingim pyrthei.
Naduh katei ka kynti, ka kompani ka la lah ban khring ïa ki nongthied nongpeit khamtam kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong.
Nongpoh: Ki Pulit ka Nongbah Guwahati, hynnin ka step ia kawei ka Metiap jong ka riew kynthei, kaba la shah pyniap da kaba ot lyngkhot lyngkhai bad hadien kata pat la thep ha pla plastik.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki katto katne ki nongshong bos, ki la ong ba naduh ba la mih khubor ba ka sorkar kan pynhiar biang ia ka dor bos, ki la khmih lynti ba kan pyntreikam noh.
Ki shu kren tang na rymmiang shyntur ïa kane ka Bill bad mynta ki sdang ban shim kabu sha lade na ka bynta kane ka Bill.
Mynshwa, ki nongthaw aiñ ne kita ki nongmihkhmat kum ki MLA, MDC, MP la jied ïa ki briew kiba kynsai, kiba shem-phang, kiba ïar ka jingmut jingpyr-khat, kiba ïohi jngai, kiba khuid, kiba hok.
U la ong ba kum u MDC um shym la lah ban leh lut ia kitei kiei kiei kiba donkam ia katei ka kolej watla u la don eh ka mon bad ka mynsiem ban iarap, u la pynkynmaw ba u la dep ban ai skhim na ka MDC Scheme jong u na ka bynta ban shna pynheh ia ki kamra klas.
Kane ka bih Formalin ka pynmih lane ka thaw ia ka jingpang Cancer (Kansar) ha ka met u briew lada ka ioh rung ha kano kano ka rukom.
Tangba kat kum ka Indian Divorce Act 1869 jong ka sorkar Bilat, lada don ki jingïapyllait tnga, ka aiñ ka hap ban batai, mano ban ri ban sumar ïa ki khun.
Ka long kaba donkam namarkata ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS", la ong u Bah Ardent.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Saindur Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kan ïakhun pyrshah ïa ka Pammanik haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka long shisha kaei kaei kaba la pynsngew lehraiñ haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi ban ïohi ha ka 25tarik Jymmang, 2021 ha ka Youtube Channel jong ka Batesi Tv ha kaba u MDC jong ka Mawhati Constituency, Bah Charles Marngar ula kam ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kristan (Christian State).
Ki paid Garo ruh ki ia bun bha sha border.
“Lada lah pyn long aiñ kan wanrah jing myntoi shibun ïa ki Khasi, halor ka Kur ka jait, longkur longsem, rukom aijait shimjait, namar don kiba pynkylla jait phareng, don kiba shimjait na u Kpa, kumta ka Matphang ne Preamble kane ka aiñ kadei ban buh ryntih kumjuh ïa ka rukom dustur lyngba ka jingai jait na ka kmie (Matrilineal system," ong u Bah Bindo.
"Ka President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “i Kong Silbi Passah i la long ka jingsarong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka rai ka Supreme Court ka dei ka jingsah kynmaw bad ka kren ia ka jingkynthup lang ka imlang sahlang ia baroh.
Dei mynta ka sngi ba ki bor pulit jong ka Assam kila shah biang ïaki kali ban rung ban mih shaka jylla bad ban ailad biang ïaki ban kamai.
Ka general secretary ka MGNSA ka la ong ruh ka sorkar ka la pynthikna ban thaw ia ka Drafting committee ban kynthup lang ia ki dkhot ha kane ka komiti hynrei ka sorkar kam shym la leh ia kane.
Ka jingwad ia une u briew la pynlong ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House bad ki jaka ba marjan, hynrei ym shem la lap satia ia une u briew.
“Ngim kwah ba ki pateng jong ngi kin don hapdeng ka jingkhrew na ki jingpang ba harukom, hynrei ngi donkam ïa ka jaidbynriew kaba khih ba ksar kaba khlaiñ bad kaba im, na kata kadaw ngin nym ai lad ban khlong ïa u uranium na ki thaiñ WKH bad SWKH", ong u samla Donald.
Lada ka mariang ka ïap mangi ruh ngin ïap lang noh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC, por 2 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la khang pyrshah ia baroh ki paidbah kiba nabar ka shnong Panaliar ban rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka la shim ïa ka rai ban dang ailad ïa ki ïa ki rit paid Schedule Caste bad Schedule Tribe, ïa kiba la ñiew ba ki dei ki jaitbynriew kiba dang duna ka ïoh ka kot, ba kin dang ïoh ïa ki jingmyntoi jingbhah kam, kumjuh ruh ïa ka bhah ïoh jaka pule.
Nalorkata, ka pyntip ruh ba ka skul Village Durbar kadei kawei na ki 30 tam tylli ki skul ha ka distrik kiba ïoh ïa katei ka iingskul ba kyrshan da ka ADB.Shwa kane, na ka liang u Principal kumjuh na u Secretary Shnong ki la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul kumno ki ïoh kyntiew kyrdan suki pa suki naduh klas 6 ter ter shaduh ka klas 12 mynta hapdeng ki rai-eh rai-dam ha kine ki 30 snem tam.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingiaid paidbah ki dkhot ka RSS dang shen ha ka nongbah bad ha Garo hills ka kdew ba ki bor ba nabar ki pyrshang ban pynsniew dur ia ka jaitbynriew.
Ka don ka jingbakla haba ong ba ka jingmih kaba jur na ki khlaw ka dei na ki dieng ba rah sha ki karkhana ot dieng bad kumta ter ter.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban ioh sanad ki Rangbah Shnong Garo ka long kaba ym don nongrim satia bad kane ka dei tang ka jingthmu ki jaid bynriew Garo ban tuklar bad mushlia ïa ki riti synshsar shnong jong ki Khun Khasi ba ki la tip shai ba kim don hok satia.
Katei ka surok PMGSY kaba la dep mynta, shipor ka la shah pynsangeh ban pyntrei ha ki kynhun seng na Meghalaya, hynrei ka Assam ka la shu sangeh tang shipor, pynban lait nangta ka pyntrei beit bad tad haduh ba la dep syndon mynta.
Kat kum ka jingpynbna kaba kham hashwa da ka AICF, yn bishar thuh ïa ki nongthep kyrteng ha ka 1 tarik u Lber ha ka por 10.45 mynstep bad yn sa pynbna ïa kiba dei hok ban ïoh ïashim bynta.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka kam ri ngap ha ka jylla da kaba pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
U bah Mighter Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
Ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Kumba la ioh lum jingtip, ki Pulit ki la ioh ban kurup ïa kitei ki kwai supari na kitei ki Bus ka dei ha ka por 6 baje mynstep mynta ka sngi hadien ba kitei ki Bus ki la poi shah pynap da ka khyrdop Naka ha Byrrnihat Police Outpost ha Ri Bhoi.
Ka jingïakhun ka la nang thnem ba baroh arliang khlem da ailad ïa ki jingthep kol bad kyrda tyngeh beit ha kaba ka jingïakhun jong ka kylla step ka la kut da 2-1 ïa kaba la lamkhmat da ka Mawlai SC.Ha ka kylla miet mar ïa sdang ka jingïalehkai, ki thei jong ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh bad tur beit sha ka kut jong ka Mawlai da ka thong ban pynphai shuh sa ïa ka shi kol.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah H.Staline Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), u bah Kitborlang Nongrem, u bah Medalsing Lyngdoh, ki riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 350 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
Baroh ar tylli kine ki tournament la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Bah Cheston Freddy haba la ai jingkren u la ong ba u dap da ka jing-sngewnguh ba ka shnong ka pynkup burom ïa u bad la ki paralok.
U la ong ba ka Congress kan khih tyngeh pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar, ha kaba kan leit ban ialap paidbah sha kylleng ki jaka bad pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA 2018 bad ia ka MP elekshon ha ka 2019.
La lap ia katei ka jaka, da kito kiba leit ban maramot ia u nar um, uba tuid na kawei ka pung ha Sialom ha u snem 2004 bad la iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba ki riewngeit ki ju sum ju sait ialade, ha shwa ba kin leit sha katei ka temple.
Dei kaba kum kane ka jingkren, ka pynlong ïa kito ki dkhar rynjiw rynjaw kiba long kristan ban sngew longtrai ïa kane ka jylla Meghalaya bad ban pyn sngew long nongwei ïa ki trai Ri Trai Muluk kiba la shong la sah hangne naduh ki por kulong kumah.
Nongpoh:Da ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party, ha baroh san tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ka Executive Committee ne ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP), hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh ha iing u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA barim na Mawhati Constituency.
Hapoh ka MLA skim lyngba ka SRWP la pyllait ia ka pisa ka ba long T.25 lak uwei u MLA bad kane ka la kot sha ka T15 klur.
Kane ka jingïalang ka la plielad ïa kine ki nongïalam shipai ba kin ïasam lang ïa ki jingai jingmut halor ki rukom treikam ki ba ïadei bad ki kam ïakhun pyrshah, ka jingpyn khlaiñ shuh shuh ia ki jingtreikam hapoh ki tnat shipai ki jong ki bad ka jingïasngewthuh jingmut lang halor ki ba bun ki mat treikam bad ka ba la poi ruh sha ka jingïa mynjur lang hapdeng kine ki laitylli ki kynhun shipaiShuh shuh ha kane ka jingïalang kine ki heh nongïalam shipai ki la bishar bniah ruh halor ka jingïaid shaphrang ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki rukom treikam ki jong ki naduh ka jingïalang ka ba la dep.
Ka khubor ba khadduh, na utei u nongialam, ka long ruh ban U Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U Lyngngam bad U War, ki dei ban don ka jing ia tylli kawei, wat la ki don la ka jong ka jong ka jingsngew halade shimet ne ha ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrtheiruh kumjuh.
Ki taxi kiba kit ia ki khynnah skul ba phong uniform bad ki nonghikai kiba don ha ka duty Exam ki dei ban iaid lait(exempt) hadien ka 1st May2021.
Kane ka jing kyrpad  jong ki ka long ba ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ki dei ban ioh ia ka lad wad la ki sah sha bar jong ka hima da kaba pynshisha lyngba ki kot ki sla kaba ki don, na ka liang jong ki ki kwah ba kito kiba sah shabar jong ka hima ruh kidei ban ioh ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ka hima.
U President ka Seng u la ong ba “Mano ba ai jingbit ia u Abhinav Sureka ban tih maw beain napoh ka shnong ba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya, mano ba ai jingbit ia u ban khlong maw bad ban shalan sha Assam khlem da siew khajna sha ka sorkar Meghalaya ne sha ka KHADC".
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Company Airtel kila dei ban pynbeit noh kloi kloi ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki ju wan jngoh ia kane ka jylla bad ki pynbna skhim man ka por hynrei kam shym la I dak eiei.
Ki kynhun Balang pat ki don tang lai, ka Presbyterian, ka Balang U Khrist bad ka Balang U Blei (Megh-Assam).
Ha katei ka konstitwensi la iohi ba ka jingthep vote kaba kham khapngiah ka dei tang ha Pomlakrai Polling Station, Umphyrnai, Umphrup-Liewlong ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia ieng laiñ.
U la ong ruh ba mynta ka sngi la ai ïa ki certificate sha 5 tylli ki PACS na kylleng ka ri ba kynthup ïa ka Maharashtra, Bihar, Jammu Kashmir, Uttar Pradesh bad Andhra Pradesh.
Kumjuh ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka MSL kin ïoh T.1 lak, katba ki saw tylli ki kynhun ki ban rung sha ka semi final kin ïoh mar T.1 lak.
Ka Miami ka don ruh ka jingkyrmen ba ryngkat bad u Messi kin lah ban khur bïang ïa ka nam lahduh ha ka samoi kaban wan bad dei na kane kadaw kum shi bynta ban pynkhreh, ki la leit ban ïalehkai paralok sha Saudi Arabia, nangta sha Hongkong bad ruh sha ka ri Japan.
Hynnin ka sngi ka Kong Marbaniang ka la kam ba ka jop ia ka mukotduma ia ka Council hynrei dei ki nongthoh khubor ba ialam bakla bad kynnoh ba ka Council ka la leh bakla da kaba khynra ia ka dukan bad ka la kynnoh ka Kong Marbaniang ba ki briew ka Council, ki wan ban khang ia ki dukan.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh ka Assistant Commis-sioner, ka kong F.Wann, ki nonghikai bad ki khynnah suk bad kiwei kiwei.
U nongialam u dei ban klet shisyndon ia ka ma lade kum u nongialam ka spah bad ka jingsarong ka long kawei na ki jingeh bad jingma ba khraw tam ia u Nongialam, ka jingsarong ka ju leit ha shwa ka jingpynjot bad ka jingsngewmeng ha shwa ka jingkyllon.
Ka seng ka lah pynsngew ruh da kaba ong ba ki rangbah shnong jong kine ki thain ki lah ong ba lah don ka jingtyrwa khaw na ka sorkar Assam bad na ki MDC jong ka Karbi Anglong (District Assam) hynrei kum ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki lah kyntait ban shim na ka jylla Assam namar ioh ka dei ka jing shah trap hadien ban ioh kurup bor ia ki ban pynrung sha ka jylla Assam.
Na ka liang ka Khasi Student’s Union West Khasi Hills District Unit ruh, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha ka shnong Athiabari Mawshynrut Civil Sub Division.
Shillong: Kiba iohpang covid mynta ka sngi, ki don 229ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 86ngut.
Halor ka shongkha khynnah bad ka pepskul noh shiteng por ka jingphet tnga ba khah khah bad ka jingieh khunrei bakynrei bha ki nong synshar shnong bad ki longkmie hangne ki la iathuh ba kum kine kim don ha shnong.
Kumta ka jingiasnohktilang jong ka ha ka jingiathong na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2032 ka lah donkam mynta ban thaw bad kyntiew shuh shuh  ha ka Winter Olympics jong ka Pyeongchang ia kaba lah dep ban pynlong ha ka thain Shathie  jong katei ka ri ha u snem 2018,  ha ka por ba ki nongialehkai na baroh ar tylli ki thain jog ka ri Korea ki iaid bad jam shakhmat hapoh kawei ka lama ka ri jong ki ha ka sngi plie pyrda bad ka jingsei madan ruh ia ka kynhun kyllem jong ka kynhun ialehkai Ice Hockey ki kynthei.
Ka spah ka phew kaba ki kit kine ki Minister mynta ka dei ka spah jong ki briew ka jylla Meghalaya.
“Da ki spah klur ka state ka la duh ia ka Revenue collection bad ka royalty na ki truck dewiong bad sngewlehrain pat ki nongsaindur kum ki nonghikai SSA Kim shim la ioh wat tang ia ka tulop badei hok ka ba ki la dep trei kumjuh ia kiwei de ki contractual workers namar iaka royalty na u dewiong haka jaka ban poi shaka pla tyngka jong ka state poi man shaka pla tyngka jong ki khwan myntoi jong no re jong no.
L.Nongbet bad Manager dei u bah Benjamin Lyngdoh.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka konsil kan shimkhia ban pynïoh biang noh ïa ki jaka ba dei ïa ka Block I bad II namar ki paid Khasi ha kitei ki shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ka mat jong ka Uniform Civil Code (UCC) ba la thmu da ka sorkar pdeng ban pyntrei ha ka ri baroh kawei, ka dei ka mat kaba la neh kham slem bad kaba la ioh ruh ka jingshah kynthoh na  kiba bun khamtam ha ka ri India kaba don bun ki niam ki rukom, ki riti ki dustur, ki jaitbynriew bapher bapher, ki jaitktien bad kiwei kiwei ki jingïapher naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ha kaba la tip ruh ïa ka ri India kum kawei na ki ri kaba riewspah namar kane ka jingdon jong ka ïa ki jaitbynriew bapher bapher.
La iathuh ba ki don mynta sa 13 tylli ki longiing, kiba shong ha kitei ki iing kiba la ngam shapoh khyndew bad kiba la kynriah noh sha ki jaka ba shngain, ong ka khubor bad haduh mynta ka sngi, ki don 68 tylli ki longiing, kiba la kynriah noh na katei ka jaka, kaba jia ha Chamoli District.
Ka jingthmu jong kane ka Synjuk ka long ban wanrah ïa ka mynsiem ka jingïatreilang hapdeng ki Shnong kiba don hapoh ka Mawthadraishan Block naduh ka roi par, ka suk ka saiñ bad kiwei kiwei de ki jingdonkam jong ki paid nong shong shnong.
Na kaliang jong ka party HSPDP Jiantia Hills ka ai khublei ïa u myntri namar ba u la ai ka jingkular ha ka jingïakynduh bad u la pynurlong ïa ka jingkular jong u ha ka 16th Rymphang 2024 ba la pynmih ïa ka jingpynbna sorkar ba la thung ïa u BDO jong ka Block Lumshnong.
Kane ka kynhun kaba na Hyderabd ka la jop ïa ka NEROCA haduh 4-0 kol, kumjuh ïa ka Inter Kashi da 4-1 kol, hynrei ka la shah rem pat ha ka Aizawl FC da 2-1 kol.
Shuh shuh u Singh u la ong ba shen ka Congress kan pynbna ia u kyrtong MRd jong ka ha ka por kaba biang, hynrei ym pat ka kyrteng jong u, namar ba u la pynbna ba un ym dei shuh u kyrtong MRD ha kane ka kynti kaba mynta.
"“Khlempep, katto katne ki briew ki dang don ka jingïadei.
Ka jinglehkai na ka Group A ha MFA Turf Shillong lah iohi ba ka Langsning ka la jop ia ka Umrit da 9-1.
U nongïalam ki nonghikai skul Primary, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka map jong ka jylla ka la nang rit nang rit na kaei kaba u ju dro ha ka por ba u shong Class IV ne Class V.“Lada ngi kum ki Nonghikai ngim leh eiei, ka map kan nang rit nang rit", u la ong.
Haba kylli halor ka Reservation Policy, u Bah Pangniang u la ong ba u kwah 100 percent ka Reservation Policy kan treikam na ka bynta ka Khasi Jaiñtia baroh.
Bad ki kynhun kiba la khur namjop ha katei ka Sngi Saitjaiñ ki long ka Friends United, ka MPFV, ka Sumer Veterans bad ka ïamonlang Veterans.
U Samla Pynshngain Kurbah u la khur ïa ka takma rupa hadien ba u la wan ba ar ha ka jingkieng Liang canoe ha kaba u la pyndep da 98.31 sekon, katba u nongïalehkai jong ka Madhya Pradesh u P Singh Rathod u la wan ba nyngkong hadien ba u la poi 76.85 sekon bad u nongïalehkai jong ka jylla Gujarat u Anak Chouhan u la wan ba lai da 104.03 sekon.
Ha ka akor khasi naduh kulong kumah ki longshuwa manshwa jong ngi, ki la dep saindur ia ka long briew man briew jong ngi naduh na la rympei ia kawei pat ka rukom saindur kaba kham don burom don akor ha kaba ia dei bad ka long briew man briew ha la iing la sem, bad kata ka dei ka jingkhot ieit iano iano.
Ka parti BJP ka la buh ruh ia ka thong ban bha kam kyrpang haduh 33 persen ia ki longkmie ha baroh ki tnat treikam sorkar, ban thaw ia ka kynhun pulit kynthei ka ban sa tip kum ka Phan Nonglait Battalion ka tnat pulit ba nyngkong ia ki kynthei ha ka jylla bad ban ai ruh ki thuk- thuk ar shaka, scooty sha kito ki samla pule kynthei ba wan sha khmat ha ki jingpule.
Ki nongïalam ka seng TMC ka Jylla ba kynthup naduh u Dr.Mukul M Sangma, u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B Lyngdoh bad kiwei kiwei ha ka 8 tarik Nohprah, kila hiar sha Nongstoiñ ban ïadon bynta ha ka jingïalang paidbah bala khot pynlong da ka TMC Nongstoiñ Block.
Ki nongialam jong ki seng bapher, ki don mynta ha New Delhi, ban iakren bad ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ba kin nym ailad ba katei ka bill, kan long ain ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
La batai ruh ïa ka President shaphang ki jinglah treikam ki liengsuiñ jong ka Indian Air Force (IAF) bad ka la ong ba ka la hun ïa ka jingpynkhreh jong ka IAF ban treikam.
Ka daw ka long ba ha kane ka Kshaid ka la don ka jingtih maw kaba jur da ki kor ki bor kiba heh ha syndah jong kane ka Kshaid.
U Anush Garwalla u la kamai 71.088 katba u Hriday u la ïoh 69.941 bad ka Divyakriti ka la ïoh 68.176.
Ha ka jingshisha lada shim ia ka jingheh bad jingïar jong kane ka thaiñ ka la dei ban ioh ym tang ka Block ne Civil Sub-Division hynrei ka la dei ban ioh la ka jong ka District hynrei bym ler ki Nongmihkhmat kum ki MLA bad MDC kiba mynshuwa bad kiwei kiwei ki nongialam bad nongsynshar, kane ka thaiñ ka shah leh lyndet, shah ñiewbein bad shah ieh khunswet sah haduh kine ki sngi, ym don dak jingroi ei ei ruh.
Hynrei, ha kine ki 5 snem ba la dep ka sorkr MDA hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party la sakhi ïa ka jingkiew shakhmat lyngba ka jinglah ban thaw shuh shuh ïa kumba 45,000 tylli kiwei pat ki kynhun SHG ha ryngkat ka jingpynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 500 klur ban kyrshan ïa ki jingtreikam ki jong ki.
“Ngi sngewkmen shuh shuh ba don ki sengbhalang kum ka JSM, kaba la mih shkhmat ha kum ha kane ka por ban kner iala ka kti jingiarap sha ki nongshong shnong jongngi," ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu u Ma Solomon Dkhar.
Hynrei hadien ka jingtohkit ha thanad, la shem ba kam don ei ei kaba kum kata bad na ka liang ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa ki khlem da rejistar case ei ei.
Ka la bthah ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab lem bad ka kaiphod kaba la leh ha u Naiwieng mynshem snem da ka tnad Mineral Resources na ka bynta ban pynkhuid ia ki jaboh kiba mih na ki par tih dewiong bad ia kane dei ban ai hapoh ar taiew.
“Ka jingpynbna lypa ba kin don 3 tylli ki EC ka dei ka dak ba kan dei ka EC kaba tlot" ong u bah Ronnie haba pyntip ruh ba ka seng Congress kam shym la treh ban thep kyrteng na ka daw ba kam biang briew.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kdew ba ka jingioh noh ia u pud u sam ba pura hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, kan sa long, hadien ba ka liang ka Parliament kan ai ia ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit.
Ka jingdawa ka long ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki nongwei phewse la wanrah pynban da ka khyrdop ban ai jinglong nongshong shnong ba pura ia ki poiei na Bangladesh bad nawei nawei.
U la ong ruh ba u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la bthah ïa ki Myntri Rangbah ka thaiñ ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Assam ban pynbeit ïa ki jingkajia pud bad ki Jylla ba marjan ha ryngkat ka jingbuh por.
Kumjuh ruh u President ka Manipur Pradesh Youth Congress, u N.Popilal u la ong ba ka Congress ka khmih lynti bad ngeit skhem ruh ba kan lah ban khie khlieh biang ha ka jingiakhun ilekshon ka ban long ha u snem 2024, ha kaba yn jied ia ki MP ba thymmai jong ka jylla bad u la ong ruh ba ka por jong ka BJP kan kut noh ha katei ka ilekshon.
Lada Hooid pat, ka jingkylli hangne ka mih na balei uta u Treasurer bad u Finance Secretary u ia khia haduh katno kien, tang ban leit thep ia kata ka pisa sha bank ruh um ia lah shuh?Ha ka Balang sor, ki briew ki shu sngew khain bha ban long nongialam lane ban bat kam kiba heh posts.
Hynrei u tei u Nepali nalor ba u pynkhein ia ka Riti Dustur jong ki Nong Jaintia bad ki kyndon ain jong ka JHADC ha kaba iadei bad ka jingthung Rangbah Shnong, mynta utei u Nepali u la pynkhein ruh sa ia ka ki kyndon ain sorkar da kaba ai syndon da ka PRC sha ki briew jong u.
Kumta, la lah ban kiar na ka jingïa-umsnam.
Ia kane ka skhim la mang ha ka jinglut kaba T.5.92 klur na ka skhim MNP ban sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng,Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
U kongsan ban wan sakhi ia kane ka jingialehkai u dei Finely Pariat, general secretary Meghalaya State Olympic Association uba dei ruh u khun jong u Late Chatister Kharkongor haka jingiadonlang ki dkhot bda nongkitkam ka WJDSA kynthup ia u Working President u Ma EMH Passah, u General Secretary u Ma Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei ryngkat ki paibah kiba la pyndap iaka madan smam.
“Ngin pat ioh sngew eiei na ka Executive Committee (EC) ia ki sienjam ba kin shim da kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha kitei ki thain khappud" ong u bah James Sylliang u MDC shimet na Mawhati konstitwensi haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka jingkylli long shano ki bor pahara na East Jaintia Hills? Balei kine ki 58 ngut ki bar jylla ki ioh ban mih naduh Jaintia shaduh Byrni khlem kano kano jingeh ia ki.
Kaei kaba ka sorkar jylla ka lah ban leh ka long ban ïakren bad ki bor pynïaid jong ka NTA ban pynthikna ba ki khynnah kin kham lait na ka jingsohsat ban leit wad ïa ki kamra ban thoh eksamin bad ban peit ba kan ym don ka jinglynga pisa na ka liang ki khynnah.
Bad ynda phi la wan na ki paiñkhana phi dei ban da sait bha ïa la ki kti da ka sabon bad ka um bad leh kumjuh hadien ba phi ïarap ïa para ba dang rit hadien ba ki dep leit paiñkhana, khnangba ki pylleng wieh kin ym lah ban bit ha ki kti jongphi.8.
"Shuh shuh u ong ruh ba u kulmar namar ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ki la sdang ban shakri ïa ki paidbah ka jylla naduh u 2018 tad haduh mynta, ki paidbah ki la ïohi kumno ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, ki trei.
Kane ka jingïatai nia ka tyllun pyllun ïa ki kyntien Khasi kiba la pyndonkam ha kata ka khubor, kum ka jingmut jong ka jingkaw-kaw bad jingpynwit bad ka jingpynkylla phareng ïa ka khubor.
Katba u President jong ka ST Morcha President, u Thomas Marak u la wanrah ïa ka prokram ‘vocal for local’ ne ka prokram ‘pynsngew da kaba kren’, kaba long kum shi bynta jong ka gaon chalo abhiyan, kaba mut man ka shnong ba don ha ka jylla bapher bapher jong ka Meghalaya.
Kine ki nongialehkai kiba shah pdiang burom ki dei u Hame Shaniah Suiam uba la khur iaka takma ksiar hadien ba ula jop haka jingiakhun Senior Men Point Figting -57 kg bad ka takma rupa haka Senior Men Point Figting -63 kg.
Kitei ki rangbah shnong ki la ong ruh ba na ka liang jong ki bad ki paidbah kim hun satia ban shu sngap, kumta ki la dawa na ka sorkar bad u MLA ba ki dei ban pynshai halor katei ka surok balei ba na sdang ka heh, hynrei katba nang jngai ka nang rit pynban.
Ka AITWPF ka kynthup ïa shibun ki sap ki phong jong ka Traditional wrestling kiba don jingïapher na kawei ka ri sha kawei pat, kum ka Alysh (Belt Wrestling) – Qazakh Kuresi – Pankration Athlima – Pankration- Palesmata – Polydamus- Khapsagai – Mas Wrestling.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ka jingthung ïa u nongwad buit jong ka skul bah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040/- khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jongu bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC ban thung ïa nongwad buit.
Ka jingpynlut na ka bynta ban tei ïa ki Resort bad ki jaka jngohkai pyrthei kan kot kumba T.5 haduh T.10 klur kawei ïa kaba yn sa tei ha ki shnong bapher bapher," la ong u Conrad.
Katei ka skhim, kan shongdor T.5lak ka insurance, ha kaba baroh ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, lait noh kai nongtrei jong ka sorkar India bad ki nongtrei sorkar Jylla, kin lah ban pynrung kyrteng ialade.
U Myntri rangbah jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba katei ka rynsan OTT ka la don ka jingïohi jngai, ha kaba ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ki samla kane ka jylla kiba don jingmut ha ka laiñ mass media, kum ka jingshna phlim bad ki music video ba kin ïoh ka lad ban pynmih ïa ki bad ban lah kamai na kane ka rynsan.
Haba pynhap pyrda noh ïa kane ka taiew lehkmen ki samla pule, la wan shim bynta da u Bah P N Syiem, MDC ka Mawsynram kum u kongsan bad la sakhi lang da ka jingdon ryngkat ki Rangbah shnong , secretary shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong pyllun.
U Conrad Sangma ha khmat ki AR te kyiuh phi.
Ka jingkyntait noh ki Jiw ia u Jisu, ka long ka jingduh kaba khraw tam ia ki kumba 2000 snem tam mynta, tad ynda u Jisu un wan pat un hiar halor u lum Olive pyrshah Jerusalem, dei hangta kin sa ithuh ia u.
Kane baroh ka jia hadien ba ki bor pynïaid jong ka MCA ki la shim ïa ka rai ban ym sei ïa ki rangïalehkai ba shu khot na shabar jylla ha ka sien kaba nyngkong eh hynrei ban shaniah beit ha ki rangïalehkai trai jylla.
Kumta, u nongthoh u la ong: “Kata te me, thaw-ain ruh mame, pynkhein ain ruh mame, kum ïa me, lah ba thung noh da u dieng sawdong me.
“Kine ki jingïakhun ki dei kiba kongsan bha ïa ngi ban ïoh ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan kaba ngi lah ban ïalehkai bha ha ka AFC U-17 Asian Cup.
Shillong,15 Iaiong:“Kat ha katei ka jingjia ba sngewsih,nga lyngngoh ban ioh sngew ia ka sur ki para marjan kiba sah hajan ka skul jong ngi ba ha ka jaka ba kin wan iarap ban sei ia ki tiar ki tar ki ia ieng kai pynban narud bad ki ia rkhie beiñ, nga iohsngew ki la ia pyrta jam ban pynpait noh ia ka kynroh jong ka skul bah bad ki ia ong ba dei ban shna noh da ka surok ban iaid kali, ki ia pyrta jam “Pynpait ia ka kynroh pynpait ka ka kynroh, shna noh da ka surok shna noh da ka surok" ong u trai ka St.Peter’s Higher Secondary School u Patrick A Thorose.
Shuh shuh u Bah Paul u la ban jur ba ka jingbishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kan nym ïarap satia ha ka ban weng ïa ka jingeh ha ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ong “Da lei lei ruh em.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District u bah G.D.Kharwanlang, u la ong ba na ka liang jong ki pulit haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka thain ban lap ksai ia kitei ki suba GNLA, bad ha kaba iadei pat bad ka jingshah rahbor bad shah shoh dusmon ki nongshong shnong jong ka shnong Dymmut u SP u la ong ba ki pulit ki dang hap ban pynthikna shwa la kadei ne em kaba shisha, hynrei u la kubur ruh ba kala don ka jingshah pyndik jong ki nong shong shnong katei ka shnong ha kitei ki suba GNLA.Hynrei katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ha ka sngi Palei jong ka taiew kumba 6 ngut ki nongshong shnong jong katei ka shnong, ki la shah rahbor bad shah shoh dusmon ha ki suba GNLA, bad hadien ba ki la dep ban shoh ki suba GNLA, ki la pyllait noh ia kitei ki 6 ngut ha katei kajuh hi ka sngi bad ha katei ka jingshah shoh u wei na ki 6 ngut u la mynsaw jur katba kiwei pat ki shu mynsaw malu mala.
Shillong:U Symbud myntri rang bah jong kajylla u bah Prestone Tyngsong ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jing ia lang ka Cabinet u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la rai ba kan dang pynjlan shuh shuh ia ka jing pakhang shnong kata haduh ka 30 tarik u Iaiong 2020.
Hadien jong kitei ki lai ngut ki nongialam barim, u dei sa U bah HS Shylla, uba haba u kren ne u ai khubor, ki jingkren jongu, lane ki smum (headlines), kiba u kren, ki ju ktik bad pynsngew bang ia ki nongpule, ba kin ioh ban pule ia kitei ki khubor.
Kiwei pat ki kyndon ba la shim ban tehlakam ki long ban pynngat kyndon ia kito kiba donkti ha ki kam beaiñ ha ka por mynmiet lada lap ha kitei ki jaka ba ki dihkyiad, dih Drok ha ki kali, ki Surok kin shah pynngat ha ki kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ia kitei ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba kin roi kin san bad kin im laitluid ha katei ka Khlaw Shnong jong ngi, ka Dorbar Shong ka maham tyngeh ia ki briew lada dei ki trai shong ne ki ba na bar shnong ruh ba kim bit da lei lei ruh em ban wan pyntieng pynsmeij lane wan beh mrad bad siat doh hapoh u pud u sam jong ki Khlaw shnong jong ka Shnong Wapungskur" Ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
La ai khusnam ruh ia ki nongjop ha ka rwai phawar bad ha ka iakob rwai.
Ha IFCAI University ki don 17 ngut ki samla pule na ka Jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki 11 ngut ki samla shynrang bad 6 ngut ki samla kynthei.
Ha kane ka jingïakhun, u Elbrenroy Mawthoh u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh  27 ron na ki 35 bol, katba u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 ron na ki 21 bol, u Miquel Obando Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 4 over bad u Daryll Donald Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over bad la ïoh 26 ron na ki bol jong u.
Shillong, 27 Jylliew:U MDC ka Laitum khrah Bah Antonio War  u la ban ba ka KHADC ka dei ban thaw ia ki kyndon ba pyrkhing ban khang lad ia ka jingdie ia ki jaka Raid sha ka sorkar ban tei ia ka sor thymmai New Shillong Township (NST).
Katkum ka jingïathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ïa ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
Ha kane ruh ka jinglehkai la iohi ba ka jar jong ka Umrit ka la shah pynkhih borabor na ka liang pyrshah ha kaba ki kol jong ka Langsning ki dei kiba la thep da ki rangialeh kiba kynthup ia u Dauruhipaia Pale ha ka minit ba 3 bad ba 45, Arnesius Marwein minit ba 5, Kordor Dkhar 12 bad 42 minit bad u Kynsaibor Lhuid ha ka 24 minit.
Kumba ong uwei u kyrtong ba ka skhim ka la don lypa bad ka policy ka dei kum ka nongrim ïing ban shna.
Dang shen ka FKJGP ka la lam khmat ban ïaid paidbah halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki samla.
Kine ki line sam bording ki pyndonkam ïa ki teknoloji cutting edge kum ka 800 KV HVDC bad iaid lyngba katto katne ki jaka ba jynjar tam ban poi, kynthup ka Srinagar Leh line ha ki jingkynjang ba 15000/ 16000 phut na sla duriaw.
Shillong, Nailar 17: Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnad GAD(A)jong ka Sorkar  Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House, Russell Street Kolkata sha kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka MS/ Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Bad hadien ba la tei ia ki katto katne ki ophis Sorkar bad ki iingsah jong ki nalor ka Circuit House bad Police Station (kaba nyngkong eh ha Northeast India), ka sorkar dohlieh ka la phah ia la ki briew (government officials) ban tur kylleng ka ri Khasi – Jaintia ban wad bniah ia ka jinglong ki lum Khasi – Jaintia bad kiei kiei kiba don ha ki,khamtam ban tip ia ki briew kiba shong ha ki, ia ka rukom im jong ki, ki riti – dustur, ka bam ka dih, bad ka rukom im bad ka jingtrei jingktah jong ki.
“Ki briew ba nabar kim tieng ia u pulit, kim tieng ia u Myntri Rangbah ka jylla kim tieng ia u MLA jong phi ne ia ka District Council hynrei ki tieng tang ia ka KSU namar ia kiwei kiwei ki lah ban thied hynrei kim lah ban thied ia ki dkhot jong ka KSU.Ki dkhot jong ka KSU kim long kum kita ki mar ki mata kiba die ha surok kiba don la ka dor ba la pyndait, ki dkhot jong ka KSU kim ju don kata ka price tag hynrei ka dor kaba ma ngi, ngi don kadei tang ka syep ka snam ki ummat bad ka jingtrei met bad mynsiem wat ban pha ruh la ka jong ka jingim na ka bynta ka khia ka shon ka saw ka sian na ka bynta ka Ri bad Jaitbynriew," la ong u Donald Thabah general secretary central body.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Nohprah, ka party UDP kan sa pynmih noh ïa kine ki kyrteng jong ki kyrtong kiba lah thikna ban ïoh tiket na ka party UDP.U Bah Titos u la ong ruh ba baroh ki MLA bad MDC na ka party UDP ki dei kiba la thikna ban long ki kyrtong na ka bynta kane ka elekshon ka ban wan.
Ka la ong ba nyngkong eh ka la bat kum ka President jong ka Mahila Block Ranikor, nangta pat la jied ia ka ban shimti ia ka kam District President jong ka West Khasi Hills, bad la kyntiew kyrdan shuh shuh ia ka sha ka kam General Secretary jong ka State Mahila, dei ha ka por ba ka dang bat artad ia katei ka kam ba ka la iehnoh ia ka seng Congress.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ki don 40-50 ngut ki trai khyndew, ki bym mon satia ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong-Dawki.
Katkum ka RTI kaba la ioh da kitei ki samla, la lap ba ka sorkar ka la pynmang ia shibun ki kam pynroi hapoh ka shnong Kyrdem bad kita ki kynthup ia kawei ka Approach Road na Kyrdem sha Bankoit kaba la pynmang pisa haduh T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat na Kyrdem sha Lumlaphing, kaba la ioh ia kajuh ka jingpynmang pisa kata T.6.80 Lak lyngba ka MGNREGA, kawei pat ka dei halor ka CC Motorable Road na Kyrdem sha Lum Tower kaba la ioh ia ka jingpynmang tyngka haduh T.15 Lak tam lem bad kawei pat ka dei halor ka jingshna pynheh ia ka Durbar Hall T.2 lak, kumta haba khein kyllum lang ka la poi haduh T.27 Lak.
U Bah S.K Sun, MLA jong kane ka thaiñ u la ong ba ka PHC ka dei kaba la rim bha, hynrei kane ka PHC kam don ia ka ambulance ba ki donkam ban kit ia ki nongpang sha shillong lane ban kit ia ki nongpang na ki shnong bad ki jaka ba marjan sha Nongspung.
Haduh 64 tylli ki shnong kiba don ha Upper Assam, Dibrugarh ki la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap phria kaba shyrkhei bha ha kaba nalor jong ki iing ki sem kiba la shah pynjulor la ioh khubor ba u phria ula pynkyllon bad pyn khyllem ruh wat ia ki dieng bad ki post ilektrik bad pynduh bording ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Dibrugarh.
Katkum ka jingiathuh u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem, ka jingiakren lashai bad u Myntri Rangbah kan long hadien ba u director ka DSEL u la phah ia ka kaiphod sha ka sorkar halor kane ka jingthmu shimti jong ka sorkar ia ki kam nonghikai skul baroh ha kane ka jylla nalor kiwei pat.
U Ma Lakhon Biam ula ong ba ka Executive Committee kaba ïalam u Thombor Shiwat kala dep thung ïaka jingtohkit halor ka jingkynnoh thung kam beaiñ hapoh ka konsil ïaki 56 ngut ki nongtrei ka konsil, hynrei haduh mynta kam shym la mih kaiphod kaba la dei ban mih naduh u bnai Jymmang 2019.
Ka Laitlum Jaka jngoh Kai la hap pynbha maramot da JCB.Por leit phai ban pyni ïa malik, ki la mareh lang bad ki kali plastic ha surok Shillong Jowai.
Ka rai pynrem ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ka long ïa ki 46 ngut kiba la shah pynkylla noh ba kin shu shah set shirta jingim ha patok ha Madhya Pradesh ha kaba la bud da 35 ngut ha Maharashtra bad 32 ngut ha Uttar Pradesh, la ong u Mishra ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh da u MLA jong ka seng Bharat Rashtra Samithi u Niranjan Reddy.
Sa shisien ngi donkam ki nongïalam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ‘ñiangkohnguh bad ki mynnong sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakhun ha la ïing, ki bor pynïaid ka Shillong Lajong ki la pynbna ba ïa ki tiket lah ban ïoh na Electronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Ka Supreme Court, ka la pynmih ia katei ka hukum, ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha kaba ka hukum ban beh shnong ia 10lak ki traibal, kiba shong shnong ha ki jaka khlaw ha ki 16tylli ki Jylla.
U Firmino un dei uwei na ki rangïalehkai ba paw ban shah soi ha ka club na Saudi Arabia ha kane ka aiom, bad un sa ïadon bynta lang bad u nongap kol ka Senegal u Edouard Mendy uba la mih noh na ka Chelsea dang ha ka taïew ba la lah ban pynïasoh sha ka club Al-Ahli.
Haduh katno ngi buh pud ia ka jingngeit jong ngi ha kane ka bynta?Ki don shibun bah ki jingbatai shaphang ka jingngeit bad ym lah ban iatai lut hangne.
Shillong, Nohprah, 06: Ki nonghikai College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Baar ki la ai khublei ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñ hima.
Kata ka long da ka jingphah ïa ka pisa sha ki nongrep, ki samla, ki Self Help Group, ne ka jingsam ïa ki jingri jingdup,, baroh kine ki dei ki jignleh jingkam ban pynroi ia ka ioh ka kot ki nongrep ha ka jylla.
Kumta u doctor u la examine bad u la ong“Ma phi te, sngew kumba la don kato khyllung.
“Sorkar ma phi ba thaw ia ka jingkulmar.
U la shah pynhap noh ha u Gulgul Sangma (2/16 naki 7.5 overs), kaba la pynlong ïa u Ben Haden ban ïoh ïa ka nam kum u player ba khyrwit ïa ka ron ban pynjop na bynta ka kynhun.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, uwei na ki nongialam ka Seng Kur Thangkhiew Lai kpoh u Bah Living stone Thangkhiew uba la bat teng ia ka kam Basan Nongkseh u la ong ba katei ka jingweng noh ka KHADC ia ka jingithuh ia ka Seng Kur ka dei namar ka jingkynshoit jong ar ngut ki briew kiba dei hi ki nongialam ka Seng Kur u Bah Asirshon Thangkhiew bad u Bah E.L Thangkhiew.
U Henry Stanly Rozario u dei u coach ba mynta ka Aizawl uba la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Na ka liang ka CoMSO ka buh ia ka jingkyrpad ia  baroh ki trai muluk ka jylla Meghalaya naduh ki sengbhalang, ki Dorbar Trai Ri, ki Riewrangbah, ki longkmie, ki long kpa, ki samla bad baroh lang ba kin Sngewbha ban wan lang ban snohkti ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill.
Ngam tip haduh katno nga pawnam hynrei nga don kane ka seng ka ban don la ka jong ka jingbishar te ngam don eiei ruh em ba tuklar bad ka jingshah bishar jong kane ka party," bynrap u Hek.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad u myntri rangbah u Conrad Sangma, u la ong ba ki pulit Assam bad ki bor jong ka Assam Forest Guards ki la rung jubor sha u pud, u sam jong ka jylla Meghalaya bad ki dei ma kiba sdang ïa ka jingpynshit bad dei ma ki, kiba la shu siat pathar khlem nongrim.
Ka KSU ka la khot ia kane ka jingialang ban iathir bha ia ka jingeh kaba ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul khamtam ha ki thain nongkyndong.
Shillong:Ka jinglehkai kaba 40 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ha kaba ka Langsning FC ka la hap mad ia ka jingnoh myn siem hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Nang kiew Irat lyngba ka jingioh tyngkhuh khlieh na u Shaibor Nongrum ha ka minit kaba 81 bad la pynkut noh ia ka jing lehkai da 1-0.
Ia katei ka goal ka VP Fc la thep da u Arkhangel Khongtyngkut.
Haba wanrah ïa kitei ki lai tylli ki aiñ rew, u Shah u la ong ba haduh mynta, ka Ri ka dang hap ïaid katkum ki kyndon jong ki aiñ ba la shna da ka Sorkar Bilat ha ka por ba ka dang synshar ïa ka India.
Ka jingmynthi jong ngi kan buh jingeh ia ki khun ki kti jong ngi ha ka lawei.
Lah ban kdew ba kham mynshwa u Secretary jong ka Synroplang u  Bah Juda Wahlang u la iathuh ba ba ka sorkar ka la aiti lyngba ka Public Private Partnership  (PPP) ha ka Synroplang ban pyniaid ia ki bos saw bad ki maxi da kaba iasam ia ka jingioh lum bad ka sorkar mar shiteng.
Te ka niam khristan kan sa long ka niam ba heh tam ha ka pyrthei.
"Haba kylli, hato ka BJP ka long neem kaba kloi ban ïatreilang bad ka TMC lane ka Congress ban thaw ïa ka Sorkar, u Bah Hek u la ong, ba ka jingkhang jong ka BJP ka plie borabor bad kan ïatreilang bad kano kano ka party kaba kwah ban trei bad ka BJP ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba phyrnai bad kaba kiew shaphrang.
Ha kine ki por pat la iohi ha ki kotkhubor ba ha nongkyndong don bun ki shnong kiba shah leh thok bad shah leh klop ha ki dealer, ki shah khate ia ka bhah, ki shah pynkiew for ia ki mar ration, ki phah siew peisa baikit bad wat ia u khaw ba ai ei ka sorkar India ruh ki phah siew peisa.
Kumta kan shem jingeh haduh katta katta ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
“La ia soi ia ka jing ia mynjur hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban pynbeit ia u pud jong ki ar tylli ki Jylla" ong U Atul Bora, myntri ka sorkar Assam, uba dei uwei na ki dkhot jong katei ka jing iakren bad ka Mizoram, haba kren sha ki kotkhubor.
Ki seng bhalang bapher bapher kum ka TUR, CSWO, KSU, FKJGP, GSU, bad ka AJYWO nalor kiwei bad ki riew shimet ki la iawan ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe kaba long ha phyllaw ka Additional Secretariat ha kaba la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban pyntip shaphang ka jingiaid bad ka jingjop bad ka jingtreikam lyngba ka RTI.“Ngi rakhe ia ka jingdap 10 snem ka RTI ha kane ka jylla bad ngi sngew ba ka RTI ka dei ka lynti ha kaba kiba duk bad kiba shah banbein ki la lah ban iakhun bad ban ioh ia ka hok" la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) Bah Daniel Khryiem haba kren ha kane ka jingrakhe.
Ki mat kiba kum u nongmihkhmat jong ka Chokpot, u don jingthmu, ki long, ka jingduna ki surok ba bha, ka jingjot jong ki skul, ka jingdkoh jong ki jaka ai jingsumar ki dei ki mat kiba kum u nongmihkhmat hi u dei ban pyndep, hynrei da kren ia u nongmihkhmat ba mynshwa bad ba mynta ruh kim shym la lah ban leh eiei halor kane.
Haba kren ha katto katne ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen,ka  la ong ba ym don kum kata ka jingartatien ne ka jingiapait iapra hapoh ka seng Congress ha kaba iadei bad kane ka jingrai ka jong ki hadien ba la don katto katne ki seng kiba la kynthoh shaphang kane bad ka la ong ruh ba ka seng kan kyrshan beit ia U Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai ka MPCC.Ka kong Ampareen, ka la ong ruh ba ym don jingkylli bad ym don jingiashrut eiei ruh em hapoh ka seng ha kaba iadei bad kane jingjied ia U Bah Charles, namar ki la dep ia kren da kawei ka sur shaphang kane ka jingrai ka jong ki bad kine ki jingmih ki khubor ba ka Congress ka don hapdeng ka jing bym iasngewthuh jingmut, ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla jong ki seng kiba don ha ka liang synshar.
Lah ban ong ba u la long u briew uba burom bad uba la bat skhem ïa ka jingkular (Fidelity to principle).
Hynrei haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na ka liang ki nongïalam ka party ki la ïathuh ba haduh mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingïakren halor katei ka bynta ban wallam da u Bah George kum u kyrtong.
Kane ka por mynta kam dei shuh kim ki juk rim ba tangba ba dep graduate thungkam la ka thungkam bad hapdeng jong ka kam dang hap ban hikai pat ia ki nongtrei bad iakynduh shibun ki jingeh.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 69, West Garo Hills 41, Ri Bhoi 13, South West Garo Hills 10, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 5, West Jaintia Hills 7, East Jaintia Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 4 bad East Garo Hills 1.
“Ka jingïashoh bad ka jingïabuhshun ka la long ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Ka rai ka MDA ban aiti ha ka Core Committee ban jied ia u Lamphang, ka lah ban long u diengpynkiang ia ka UDP kaba la kam ba ka kam Lamphang ka dei ban leit sha ka.
Kumba ki symboh ktien bad kyntien ki buhrieh ïa ki jingmut bapher bapher kum ka ktien don hukum, don kular, ba shong hok ba shongsbai.
Ka long kaba donkam ia ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam da kaba iatreilang bad ki bor synshar shnong, ki seng trei mon sngewbha bad khamtam bad ki seng kiba ieit ia ka kam pynneh mariang.
Kumta ïa kine baroh la pyrshang ban pynpaw ha kine ki bucket ne ki jingthep jingbam, bad ïa kine la ai rong bad kane ka dei lyngba ka jingieid ïa ka KF.Naduh kiba ïadei bad u sohñiamtra ba pawnam jong ka Nagpur haduh ki dieng ba itynnad jong ka Darjeeling bad ki rel ba shu shongkai pynmyllen, naduh ka jingkieng ba itynnad jong ka Kolkata haduh ha jingthung ïa ka kait ha Coimbatore- man la iwei pa iwei na kine ki borti ba la pynitynnad ki dei beit kiba pher shisha.
La sam ruh ïa ki jingïarap sha ka Ri Khasi Channel na ka bynta ka Christmas Makeover, nangta sha ka Skul Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School bad ka Holy Cross Hospital Mairang.
Katei ka jingpynlong ishu politics jong kiba bun kam long kaba dei, namar katei ka ishu ka dei na ka bynta jong ka jaitbynriew".
Ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka dang shu sdang bad kam pat don satia ka jingpynlut ïa ka pisa.
Shillong: Ka sorkar jylla kala rai ban thaw ia ka tnad Directorate ka Dairy Development ban kyntiew ia ka pynmih dud masi ha ka jylla.
Jowai Jylliew 01: Ka Jowai Shillong Alto Tourist Association (JSATA) kala pyntip paidbah na ka daw ka jingkiew dor palat ka bai kali na Jowai- Shillong, Shillong- Jowai kaba la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan (Passenger).
Ngi kyrmen ruh ba ka jingthep ‘vote’ kan long kaba jai-jai bad kaba lait na kano-kano ka huri hura.
Ka sorkar jylla, ka la pynlut T.100klur, na lade hi bad kumta ka dang thawlad ban ioh sa T.150klur, ban pyntrei kam ia ka projek ha u snem 2022" ong u myntri rangbah ka Jylla.
Baroh kiba sha kane ka chekup kila ioh ruh ia ki dawai.
Lajar katta ruh kane ka shnong ka don kumba 27 ngut ki khun shnong kiba la pyndep ia ka graduation.
La pynsngewthuh ruh ba kaba kongsan hi kalong ba u/ka samla pule ki dei ban long kiba minit ban jop haka jingim pule puthi.
U la ong ruh ba ka NYA ka dei ban shim ia karai halor kane ka jinglong jingman baroh.
Shuh shuh, na ka liang jong kitei ki Ar-ngut ki la kyntu ruh ia kiwei pat ki samla kiba pule ha katei ka College ba kin long kiba trei shitom bad ba kin long barabor kiba iatreilang bad ki Nonghikai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka samla ka la shah patan jubor na la ïing ha uwei u runar u ba la tip kyrteng kum u Poransadgoura Basumatary, u ba la leit ban pynrung jubor ha kawei ka kali kaba la ap lypa da ki 2 ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u Sohen Goyari bad u Vijay Mosahari.
TDCA’s batters were never really allowed by SCA to get comfortable at the crease, that is except for Tura captain Harshit Prasad, who hit a fine 71 not out off 55 deliveries.
Kane ka jaka ka la long shuh shuh ka jaka kaba paw ha kaba ka jingwan tuid jong ki briew ha kane ka jaka mynta ka la long arshah ban ia kaba kham mynshwa eh.
Kiba la shah pyllait jamin ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ankit Das, Nandan Singh Bisht, Latif ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kale, Satyam Tripathi ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Satya Prakash Tripathi, Shekhar Bharti, Ashish Pandey, Rinku Rana bad u Sumit Jaiswal.
Lada phi kam ïa ki kam ba bha jong u phareng ki dei ki kam bad ki nongkynti jong phi ki kristan, to kam ruh de ba ki kam ba sniew ba leh u phareng ïa ka jaitbynriew jong ngi ba ki dei ki nongkynti bad ki kam jong ki kristan.
Ki Khasi mynhyndai ki ai jait sha u Kpa kumba long kiwei ki jait bynriew ha ka pyrthei.
Jingpynpaw 20:14.
Kine baroh kiba wan poi mynta ka sngi kin hap ban leh ia ka quarantine ha ing.
U la ong ba ka ladei ka por ba ki Party riewlum kiba kyrshan ia ka sorkar jylla, ban mih noh, na ka sorkar ba la lam khmat da ka party NPP namar ba kin hap ban leit iakren bad ki paidbah ban wad ia ka jingshisha hadien 5 snem.
Ha katei ka sngi la hikai ruh sha ki nongrep ba kin tip kumno ban tyngkai ïa u ‘Krai’.
U la ong ba ki nongtrei ka BJP ki la trei shitom bha ban pynurlong ia ka jingangnud sha kaba shisha ha kane ka jylla Meghalaya.
“Ngi ruh ngi don ka jingsngew, ngi trei shitom ban lah ban pynjah ia kane.
Ka daw bala pynlong ïa kitei ki nongïalam ban leit phah khang ïaki Bank ka dei namar ba bun naki Bank haka thaiñ Nongpoh kila plie bad kim shym la burom ïa kane ka sngi lehñiam ba kyrpang bala tip ruh kum ka Pomblang lane ka Shad Nongkrem, bad ha katei ka sngi naka liang ka seng kala phah khang mardor ïaki Bank bad kyntu ruh ba dei ban ai shuti khamtam ïaki trai muluk.
Hadien kane ka jingialang, na ka liang u Bah P.B Makdoh uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Circle bad u Bah Diomos Syiem President barim ka Umsning Circle, ki la ong ba ka daw hi kaba pynlong ia ki ba kin hap ban shim ia ka rai ban iehnoh ba kin long kum kita ki nongialam ne dkhot, ka dei hadien ba ka FKJGP, Sengkmie, ka la weng kynsan ia ki nongialam barim hapoh ka jingialam u Bah Eddie G.Kharbani kum u President, khlem da pynlong ia ka jingiasyllok ne ban pyntip sha ki Circle bad Unit bapher bapher.
Shillong, 3 Jylliew:Ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip lyngba ka jinglait tuh ka kyrteng ki nongkhaii heh spah na kane ka jylla ne ka Panama Paper, bad kate ka tnad ka la leit ban khynra sha ingsah jong kitei ki heh spah kane ka jylla bad ka ing jong uwei na kiba heh spah kaba la shah khynra ka dei ka ing jong u para u ma Vincent Pala-MP ka Shillong uba la ti kyrteng kum u Philip Pala.
Arngut ki lehnoh ki la lait phet na patok ha Arunachal Pradesh da kaba pynïap ïa u nongap pahara uba dang don ha ka kam.
Kumjuh ruh ka Ladthalaboh Dorbar Pyllun ruh kan ïatreilang bad kane ka jingkhot pakhang hapoh ka shnong.
Ka jinglut ban siew tulop, ia kitei ki nongtrei, ka long kumba T.11 haduh T.12 hajar shibnai bad la ju iohi ruh, ba ia ka tulop jong ki Muster Roll, la ju shim beit da utei U Section Assistant da kaba u ong “this money was paid by me (ia kane ka pisa la siew da manga)" bad kaba paw shai, ba utei U Sectional Assistant, uba la tip kyrteng kum U HK Nongsteng, ba ula shim hi ia ka pisa na katei ka ophis bad ba u sa siew pateng ma u sha kitei ki nongtrei nong bylla kiba don ha ka jing pyniaid jongu.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Sngi I Dr Ampareen Lyngdoh i la ïathuh “ Nga la jan dep ka jingïamir jingmut bad ki paid nongkyrshan jong nga baroh sah sa tang katto katne ngut eh kiba nga dang hap ban ïakynduh bad hapoh ka 10 tarik une u bnai ngan pyndep lut bad hadien kata nga sa shim ïa ka rai".
Lah ban kdew ba u Myntri tnad sor ka jylla, u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan hynrei lada kim treh kam dei shuh ka jingbakla ka sorkar hynrei ka shong ha ki.
U Ma Passah u la ai jingmut ruh ba ki district ka jylla ki dei ban don la ki jong ki “School of Creative and Performing Arts" ha kaba ki samla ki lah ban ïoh ïa ki jinghakai bad ka jingpyntbit ha ki kam rwai, shad, ka put ka tem, ka ak drama bad phlim, ban thoh dur, ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de ki jinghikai ha ka liang ka Creative and Performing Arts.
Hadien ba la ïakren sani bha halor kane ka phang la sngewdei ban kyntu bad kyrpad ïa ki para nongshong shnong ba kin sngewbha ban long kiba adkar ha ka ktien ka thylliej bad ban kyntu kynpham ruh ïa la ki jong ki khun samla ba kin kiar na ki kam sniew bad ban long kiba jai jai la ki don ha kano kano ka saiñ party saiñ pyrthei.
La kren ruh ha kaba ïadei bad ki nongri nongsumar ne ki nongpeit nongjngoh ïa ka bynta ba kyrpang jong ki ban ai jingkyrshan ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah da kabab uh ïa ka jaka lehkai kaba shngaiñ, ai ïa ki ïa ki tïar ki tar kiba suk ban ïoh, bad pyrshang ban pynlong ïa ki khynnah ba ki lah ban lehkai hi da lade bad ban pynlong ïa ki ba kin long kiba pyndonkam ïa ki buit jingstad jong ki.
U Bah Ernest Mawrie ruh uba la ïakhun ïa ka ilekshon ha kane ka kynti kaba mynta na 18-West Shillong Constituency bad haba kylli la hato u don jingkyrmen ban ïoh ïa ka jingjop na katei ka konstitwensi, u Bah Ernest u la ong ba u sngew don jingkyrmen bad u sngew ka biang bha.
Ngi don shibun ki issue hakhmat jong ngi kum ka jaidbynriew, hynrei lada kane ka jingmut kam suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ka mut ba ngi dang jngai ban sngewthuh ia ka nongrim kaba donkam tam ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka jingïalang kaba long ha Krang, u Conrad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki don ki seng saiñpyrthei kiba ïai bteng na kawei ka sngi sha kawei pat ban kren kynthoh ïa ka party.
Ka la ong ba kumba ka party ka lah ban leh bha ha Himalchal Pradesh ka party ruh ka kyrmen ban leh bha ha ka jylla wat la kam don spah ban ïakhun elekshon kumba ïakhun ka BJP ban pynlut ha ki advestisment bad ka jingpynlong raly ba heh.
Kane ka lympung ïakop ba la tip da ka National Level MTB Tawang Cycling Competition la pynlong da ka Arunachal Cycling Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Cycling Federation of India naduh ka 18 tarik haduh 19 tarik Naiwieng, 2023.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynjot jong u kba ha ki bor mariang na ka liang jong ka Seng HYC Ningklung ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kad ei ban pynkloi ia ki lad jingiarap sha ki nongrep khnang ba kin ioh lem ia ka jingmyntoi hadien ba kila mad ia katei ka apot jong ka nem sniew.
Ki la ong ba yn nym lah ban ïa nujor ïa ka jingkhuid ka sngi u Blei bad kiwei pat ki sngi, kata da kaba ki la pynshong nongrim na ka jingthoh ha ka kot bakhuid ne ka ktien ka jong u Blei.
Ka commission ka la pynbna ba ka district prison bad ka Correctional Home, Jowai, ka la bun palat ki nongsah phatok haba nujor bad ka jing ngiam jong ki nongsah ba tang 120 ngut.
La kata ruh la nang iai pyneh ia ka dohnud u Pharaoh.
Shillong:Ka shnong Umthli kaba hap ha Langpih Sector ka West Khasi Hills ka la rai ban don bad ka Meghalaya kumba la ju don naduh mynshwa.
Katei ka jingweng ïa ka NCM ka la treikam mardor hadien ba kut ka jingïalang.
U Aplang Buam ka Nangkiew  ula thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 6 minit bad ka kol kaba ar la thep da u  Hiamdorlang Mairom ha ka 19 minit.
Ka seng, ka dawa ba ki dei ban panmap mardor ha khmat ki press electronic bad print media, bad ban pynshai mardor ruh halor katei ka kynnoh jong ka, ba ki Maram ki dei ki poi ei.
Ka JSU kala ong ba kan dang bteng ia kane ka jingkhynra bar jylla bad la ong ba kala dep pyntip sha ka JHADC halor kane ka mat ban khynra iaki bar jylla kiba wan trei bylla bad leh ki kam khaii bapher bapher, khlem ki kot ki sla ba biang.
Une u briew u la mih na Kalain da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, la ong u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh.
Ha ka snem 1976 ynda ka Trust ka la pynkut noh ia ka jingtrei kam jong ka General Sports Commitee ka jong ka, ka la sngew dei ban pdiang ia ka jingtyrwa jong ka SSA ban ai wai ‘lease’ noh ia ka madan 1st Ground ha ka SSA.Kumta da ka Lease Agreement ba la ia soi da baroh arliang, Ka SRGT ka la ai wai lease noh ia ka 1st Ground ha ka SSA 30 (laiphew) snem na duh ka snem 1976.
U President ka synjuk u Arminius Lypon ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïaka jingïalang ka long ban ïakren halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
U Tamang uba la sdang nyngkong ban kawang bol u la ïoh ban pynhap wicket ïa ki rangtied kiba kamai ron bad u la ïoh ban kawang 18.2 over.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingsospon ka dei kaba la leh tuh tang da katto katne ngut ki briew na ka seng Congress.
Ka daw hi ka long ba ka Meghalaya kam dei kata ka jaka kaba paka halor ki kam rep, namar tang 15 persen na ka khyndew kaba lah ban pyndonkam kum ka jaka ban thung ia ki jingthung jingtep.
U Paul bad ki paralok ki jong u ba don ha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ki la pynpaw ba kata ka aiñ bhah kam ka noh shilliang palat sha ka jaidbynriew Garo, bad la donkam shisha ban pynkylla noh ïa ka khnang ba jaidbynriew Khasi-Pnar kan ïoh jingmyntoi.
Ïa ka SSA programme la pynbna paidbah da ka Sorkar India ha ki snem 2001-02 na ka bynta ban pynpoi ïa ka thoh ka pule sha baroh kawei ka ri.
U Ma Swer, u iathuh ba la shah ban tih dewiong, hadien ba la ioh ia ka jing mynjur lane ka mining permission, na ka sorkar Jylla, ha kaba U DC, un long kum U Mine Inspector.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 424ngut bad kiba iap, ki long 4ngut.
Jowai, Ïaïong 22 : U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ha kane ka 21 tarik ula plie ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ na ka bynta ki 25 ngut ki khun samla kiba don jingmut ban shah hikai hapoh ka North East Institute of Professional Studies kaba don ha Mynthong Pohkseh Jowai.
Ka jingïakhun phainal na ka bynta ka lympung Womens League mynta ka aiom kan long ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba shongdor namar ka Mawlai SC bad ka Laitkor Rngi SC ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun phainal ha kane ka aiom ba lah dep kaba dei ruh ka snem ba nyngkong ba la sdang ïa kane ka lympung.
“Hynrei mynin pat ngi ïohsngew ba i la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP watla shangi im pat ïathuh ïa ka daw ba i leit ban pynïasoh noh sha katei ka party," la ïathuh shuh shuh utei u MDC ka Mylliem.
Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shi katdei, ha kaba uwei u briew lem bad ar ngut kiba kha jongu, ki la shah teh ha u dieng bad shah shoh ha ban da jem jai, ha ka sngi hat majai ba ladep bad ka daw, ka long tang namar ba u ia ieid bad kawei ka briew, kaba la don lok.
Ka shnong Langpih kam ju paw pyrthei ha ka District Council ha kito ki por,balei mo?Un sa wan ha kane ka Election u ban ong ,"Nga la ong kumta kumta"-tang ka jingong kam biang-dei  ban da kyrshan da ki dulir ne jingthoh kiba biang,ym dei ban shu kren kumta,kumba ong,"ka ktien ioh ei,kam lut ei ei".
Une u dei Eleazer Christopher Dkhar uba la mut ban aireng na Mowkaiaw.
La iathuh ba U Everist, ula phone sha la u jong u kynrad, ha ka 28tarik Iaiong 2019 bad kumta ki pulit ki la riam ia u, ha ka 29tarik Iaiong, kaba dei ha ka sngi kaba bud, tangba ha katei ka miet, ula lait phet noh bad dei tang mynta ka sngi, ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u.
Nalorkata ruh don ki rel kiba kabai kit mar bad kit briew ka long kaba tad.
La sam syrnod ruh sha ki samla ba la pyndep ha ki jait jingpule ha ki kam bapher bapher ha ITI Rynjah.
Shillong: La ioh khubor, ba ka don ka jingtwa surok kaba jur ha ka surok kaba leit na Mawsmai sha Shella.
Lada nga sdang naduh mynta ka long kumba ka pynjynjar kai ïalade," u la bynrap biang.
Kum ka jingtei ïaka ïing dorbar thawaiñ kaba don hapdeng ka jingpyntrei naduh u snem 2001 hynrei kam shym la ïaid shakhmat haduh jan 20 snem.
Kane kawei ka kol ia ka Meghalaya la thep da u Dajied Wanshnong da ka shut bol ne penalty.
Ha kajuh ka rukom, u Blei u kren shaphang ka lyiur ba ka long ka por kaba shitom.
Ka Selsella Sports Association ka la nang ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong ka hadien ba ka khlem pat shah liem wat tang shisien ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League (MSL) 2023 hadien ba ka la pynliem noh da 8 la 3 ïa ka Atong Matgrik ha ka jingïalehkai jong ka Group D kaba la long hapoh Chandmari Ground ba Tura mynta ka sngi.
Ha kane ka Sun Feast Cup, yn pynlong ha ka kyrdan U-13 bad U-16 shapoh na ka bynta ki Shynrang bad 16 snem jong ki kynthei, ha kaba ïa ka jingkhmieh bñiah ïa ki rang bad thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 bad 17 tarik u Nailur ha Lyntijam LP Skul kaba don ha Mawtnum, Ri-Bhoi.
La ong ruh ba katei ka jingïakylliang ka lah ban long hadien shisnem shiteng, lane ar snem bad shisnem.
[na uwei pat u nongthoh khubor] U Bah SK Sun uba dang shu shong thait kum u Chief Engineer ka Public Health Engineering (PHE) u la pynbna ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Mawphlang ban iakhun ia ka elekshon MLA 2018, ka ban sa wan sa shi snem.
Ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynngoh, kumno yn ïapynbeit ïa u pud u sam hapoh ka shnong Khanduli bad ka Psiar ki hap hapoh ka Jylla Meghalaya.
La kem noh ia kine ki laingut hadien ka jingujor ejahar hapoh Kharkutta police station ha ka 24 tarik u Rymphang ba la dep.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng HSPDP, ka la pynlong ia ka jing ia lang ha kaba da ka wei ka sur ki la mynjur ia ka rai ba la shim da ki MDC ka United Democratic Alliance  ban jied ia u bah Titustarwell Chyne kum u CEM ha KHADC.Haba ia kren iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah KP Pangniang u president ka HSPDP u la iathuh ba ka jingong jong u MDC na ka seng HSPDP ia ka jingbymtreh ban kyrshan ia u bah Titostrawell Chyne lada u long CEM kam don shuh kum katta, hadien ka jingiakren hapdeng ka MDA bad baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA.U bah Renikton Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat u la ong ba namar ba nyngkong ka jingbym mon ka long ba kim pat ioh ia kajuh ka rai na baroh ki MDC ki ba don ha KHADC, hynrei namar mynta ba ki la iajied lang ia u bah Titostarwell, kumta ki ruh ki la ia mynjur lang ia kata ka rai jong ki.
Haba phai sha ka jingialehkai Super Division Football Tournament, ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1 hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïaka Khimusniang.
La i lehrain ban peit ban ban sngap ba man la ka sngi ki mih ki khubor ba la sdang ka Drama ha KHADC.Shisien peit bad sngap la ngiah hi SHOIÑ bad la dap haduh ryndang.
Ka jingpynduh Jong ka BJP da ka Bor ia ka artikel 35 (a), artikel 370, ka Jing pynduh noh ia ka jylla Jamu Kashmir bad sa pynhiar ia ka Tang kum ka Union territory, ka jingdohiap ka BJP ban wanrah biang ia ka citizenship amendment bill, ia ka uniform Civil Code (ka Ain ba Ka India kan pynduh noh ia baroh ki Riti bapher hynrei kan Don noh Tang kawei ka Ain ha ki Riti dustur naduh ka shongkha , ka ai jaid, ka hiar pateng, ka Kam khyndew, ka tiengkhun,  bad ki Wei) , ka forest amendment act, ki jingthmu pynkylla ia ki Ain khyndew , ka anti convertion law, ki jingkhang bam Don masi baroh kawei ka RI, ka Jing pynkylla noh ia ka secular , ka Jing phah kren Hindi jubor ia baroh, ka jingthom Bor ia ka shynshar jylla ( federal structure) bad ka jingjKyntait ka sorkar Kmie ban pynlait( excempt) ia ka meghalaya na ka jingtrei Kam ka MMDR act, ka forest conservation act bad kiwei ki long kiba ap jingma ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta u President ka United States- u Joe Biden u la maham tyngeh ia ka Israel ba ka dei ban long ba la khreh ia kino-kino ki jingjia thombor kiba ka Iran ka lah ban wanrah ha kum kane ka por ba ka la dep pynbna lypa ba shen kan pynhiar kput ia katei ka jingleit thombor jong ka Israel ha Syria.
“Ka mang tyngka ia ka tnad Riti Dustur ne Arts and Culture ka long tang T.30,000 uwei u MDC.Ka dei ha ka jingshisha ka tnad kaba donkam bha kaba iadei ban pynneh pynsah ia ka riti dustur ka jaitbynriew", u la ong u bah Rangkynsai.
Ïa kine ki mar khaïi ruh la aiti noh sha ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
Namarkata, ki nongshong shnong na ki jait niam ne jingngeit bapher-bapher ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki kynhun ne Balang ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei.
Ynda haba u la ïoh ban rung ha ka kam pulit u la ngat khambun ki jaka dei kum ha rilum Garo ha ka por ba ka dang khlaiñ bha ka seng lehnoh GNLA.Haba ïakren bad u Bah Pyndap Muksor u la ïathuh hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit u la kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban pynlong ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ba kin nym ngop ha ki jingdih pynbuaid.
Shillong, Jymmang, 07: U Controller of Examinations jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura u Bah T.R.Laloo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura yn sa pynbna paidbah ha ka 9 tarik, Jymmang, 2023 ha ki kynta long trei.
U Sunil Chettri un sa ïalam ïa ka kynhun kum u kapten ba la coach da u Ignor Stimac, bad ha kane ka kynti ba mynta, na ka liang jong ka AIFF ka la pyntip, ba bun na ki player kiba la shah jied ki dei ba dang hapoh 23 snem ka rta kynthup bad lai ngut ki rangïalehkai kiba la kham rangbah.
Na ka bynta ki Under 14 pat ka Prais kan long 3000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 2000 tyngka ïa kiba wan ba ar bad 1000 tyngka ïa kiba wan balai.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ka T.5 lak tyngka.
Shuh shuh haba la kylli pat hato la kitei ki soh pynih jubor ki don jingma ne-em ban bam u DHO ka tnad Holticulture u la ong ba kam don jingma eiei ban bam ia kitei ki soh kiba la shu pynih jubor.
Kynmaw ki Lyngdoh sadusi ki dei ki nongpynїaid ia ka Dorbar Sanhedrin kaba long ka Dorbar synshar kaba ha khliehduh jong ki Jiw.
Kumta ka jingthad ia la ki para doh para snam ha ki kot khubor phareng ne kot khubor hindi kam long kaba bha.
J.J LyngkhoiKA KTIEN MAITPHANG:Ka shongkha khleh kam dei shuh ka Issue kaba thymmai ne bym pat ju jia koit mynno mynno ne hango hangno.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 2 ngut hadien ba ki la wanphai sha la ki jong ki ïing ki sem hadien bun bnai ba ki la phet rieh na ka kti jong ki pulit.
U bah Methodius Dkhar haba ai jingkren, u la ong ba kam ïaleh election kam dei na ka bynta ban kamai spah lane ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Kane ka jingjia shah lun maw kala jia ha Iawmusiang Nongbah ha kaba ki iing jong ki nongkyrshan ka PDF kila shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong:U myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri u la pyntip mynhynin ka sngi ba ka sorkar ka pynlut kumba T.22 klur tam na bynta ka Meghalaya Games 2024 ka ban long san sngi ha Tura, West Garo Hills.
Ha shuwa kane, ka Steering Committee, ka la phah ia ka jingthoh ban ai por kylluid bad ban pynkylla ia ka sha ka Khasi.
Na ka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha katei ka jaka sumar.
Hadien ba ki pulit, ki la kawang ia u utei u bom, u bym shym la bthei satia, ka la mih ka jing ia siat hapdeng ki pulit bad kitei ki kaikhlaw GNLA.La iathuh ba kitei ki lehnoh, ki don jingmut ban leit sha kawei ka iew, kaba don hangtei hajan, na ka bynta ban dawa pisa, na uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong.
“Baroh ki hima , ki Sirdarship ki dei ban don la ki jong ki aiñ, ka kam ka district Council ka dei ban ithuh bad pynlum pynlang ia ki aiñ jong ki hangta kata ka la dei hi ka VAB" ong u bah Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka jing dawa pynbeit pud pynbeit sam, ngi ieng halor ki nia ki jutang, ym da ka lynti jong ka jing ia umsnam, hynrei lada wan ka jing sdang bad pyni bor, ngim tharai ba kan shu kut ha ka jing shah ne shu sngap" ong katei ka seng.
Ki ju ong ba la da ym don pisa te kam myntoi ban ïaleh election.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka iing ia ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
Haba pynpaw ba kane kan dei ka lynti kaba bha tam ban pynthikna ba ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah kan long kaba khuid ba suba, u Myntri u la ong, “ïa mynta ka jingsam ïa ka umbam umdih la leh da ka Municipal Board ïa kaba kim don jingeh eiei kumno ban pyrkhat nangno yn ïoh ïa ka um, namarkata, lada ka jingsam ïa ka um yn ai lyngba ka tnat PHE yn sa lah ban kham pynjanai shuh shuh.
Ka dei ka jingduna bording ha ka jylla ha katei ka por namar ka jingduna u slap bad ka um ha pung Umiam ka la hiar bad ka la buh jingeh ban pynmih bun ïa ka bording.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ia ki bor Sorkar ban pynrung ia ki Rel sha kane ka Thain, da lei-lei.
Na ka liang jong ka seng ba pawkhmat ha Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP), ka kren shai hynnin ka sngi, ba kan shna da ka jaka shongthait ha katei ka jaka, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka iingmane ki Muslim ha Zophai.
Kane ka jingshah ther jong ki myntri sorkar, ka long hadien ba ki nonghikai skul ki la hap ban iamih paidbah sha madan ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha ka jylla ha kaba ka sorkar kam shym la jubab eiei wat hadien ba ki nonghikai ki la dep pynlong ia ka jingiakhih la katto katne sngi.
“Ka Congress Party ka lapait la pra, ha ki por ba la dep ka Congress ka dei ka liang pyrshah kaba khlaiñ bha ha ka Jylla, ka ju don ka jingïatai ka ba shitrhem bha bad ka NPP hapoh ka ïingdorbar, hynrei, da ka jingïapait  ïa pra noh ka Congress kala pyntlot bor ïa ka liang pyrshah bad ka la nang tlot shuhshuh  da ka jingmih na ka Congress bad pynïasoh  sha ka TMC ha kaba bun ki dkhot ka MLA kila leit rung sha kiwei pat ki party", u la ong.
“Ka jingaidaw ka CDPO  ba dei ka jingbakla ban type kyrteng kadei ka bym lah ban pdiang bad kane ka pynkhein ia ka hok ba dei ban ioh.
“Lada ki rung lyngba ki PHC watla donkam ban hap pynlut da ka pisa ruh ka aPHC kan iaid shakhmat ban ai ka jingsumar ia ki" ong ka kong L.L Sawian kaba ka jingong jong ka lehse ka long ba lada ka PHC kam laha ban sumar bad lada phah sha kiwei ki jaka ai jingsumar ruh katei ka PHC kan bah khlieh hi ia ka lut ka sep.
Na ki para, ki khun, ki ksiew bad pyrsa kurim jong i (Late) Greensly Shadap.
U la ong ba ki don ki shnong kumba 250 tylli kiba khlem pat ioh ding, namar ka jingsniew ki transformer ha kaba ka tnad ka dang pyrshang ban shna pynbha ia ki.
“Still some youths are associated with some insurgency groups.
U soh u ba la die paidbah ha thain Ri Bhoi ha kane ka aiom lyiur khamtam ha kine ki bnai u dei u Sohtrun.
Shillong:Kiba ioh pang khlam corona mynta ka sngi, ki long 48 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 39 ngut ki riew paidbah.
Ka hukum na ophis DC ka la kdew ba ki riew paidbah kiba la 60 snem shaneng ki dei ban rah lang ia ka ‘ID’ jong ki ban pyn shisha ia ka rta jong ki haba ki mih na ing ban leit donkam.
Ka jingsngewnguh ka kyrsoi ha ki dohnud ki jongngi na ka bynta ka jingpynshngain bad jingpyntngen ka ba ngi la ioh pdiang na ki kur ki kha, ka kur Nongpluh bad ka kur Tariang, ki paralok parajor bad ki jan iing jan sem ki ba ngim lah shuh ban jer kyrteng i wei pa i wei.
Harum ki katto katne ki jingmyntoi ba phylla ngi ioh naka umsohjew kiba ai jingkoit jingkhiah iaka met.3.
Katkum ka jingiathuh ki longshwa manshwa, une u mawbah u dei uwei na ki syiem hyndai uba la jop thma lut la jan baroh ki maw sha kito ki thain.
Shillong, Rymphang, 11: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa uwei u ba kyrteng u Estone Roy Kharbuli ba la 59 snem ka rta, uba dei u manager ka Petrol Pump bad kane ka la jia ha Mawlai Nonglum, Shillong bad hadien kane ki runar ki la phet krad.
Tang kum ka nuksa ba ha kane ka kynti hiar ia kilan ka kynhun ba mynta ka MCA, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya ki ioh lut ia ka lad ban ialehkai kylluid ha ki madan ba kyrpang, nangta ki don sa ki jaka ban lah ban ai ia ka rukom ia kilan met ne gym kiba pura ia ki khynnah, nangta ki pung jngi bad kaba kham kongsan tam eh napdeng kine, dei ka jingioh lad ban iakhun pyrshah ia ki khynnah ialehkai ba dei na kiwei pat ki kynhun jong ki shlem ialehkai kriket ba dei jong ki synjuk ialehkai ba don ha ka ri.
U la iathuh ba haba iap briew ha ka ïng kaba hap ha ka jingsynshar jong uwei na ki 11 sordar ki hap mih paidbah tang kito ki tnum ing briew kiba hap ha ka jingsynshar jong uta u sordar , ym dei ba hap mih paidbah ka shnong, “Ngi sngew lehraiñ shisha" u la ong.
Kumba la ïohi teng ha kine ki sngi ba la don ka jingot kilo ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla jong ngi halor katei ka skhim bad kumba ngi la ïohi ba na ka liang ka ophis jong I Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills district ba ka la bthah ïa ki wholesaler lane ki dealers lyngba ka notice haka 29 tarik jong u bnai April 2020 ba kala mana tyngeh ba wat nym ot kilo bad kawei ruh ka long ba wat ka bai kali ban kit ïa kine ki marbam ruh ban pynpoi ha ki shnong la bei pisa lyngba ka sorkar kumba ki ju leh manla ka por kumta ym donkam ban da phah sei na ka pla pisa jong ki paidbah.
Ki la don kumba 12 tylli ki jaka ïa kiba la don bynta bad u MLA ha ka jylla kiba la shah khynra kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ba la pynlong pyrshah ïa u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA), la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka jinglut baroh na ka bynta ban trei ia katei ka surok katta haduh ban da siang rong ka long.
“Ban ia ka dkhar hi te ngam treh tdot" ong ka kmie ha ka sur kaba kham heh.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah ka thaiñ Mawhati naduh na Umnsing shaduh sha Umsiang ha ki snem ba la leit noh ki la hap shisha ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka jingsniew palat ka surok, hynrei dang shen hadien ba ka sorkar ka la mang da ki klur tyngka ban siang rong na Umsning sha Sohnidan, ki shnong ba hap ha katei ka thaiñ ki la mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha ka leit ka wan bad kaei kaba dang sahnud ïa ki paidbah ka dei ba ka sorkar ka dang pynsahteng pat na Sohnidan sha Umsiang ba ki paidbah ki dang hap ban mad ïa kajuh ka jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ba ym pat siang rong ïa katei ka bynta ba dang sah jong ka surok.
Ha kajuh ka por, u Tiwari ula ong ba kam pat don kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng ne ka Election Commission halor ka jingpynbeit thymmai ia ki konstitwensi.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Martin Luther Christian University  ka la ai certificate ia ki 13 ngut ki samla pule na Burma kiba la wan pule ha MLCU naduh u snem 2010.
Kiwei ki nongjop ha ka iakop mareh ki long u Bismo Sumer na ki shynrang ha ka U-17 haba mareh ia ka 3000 meter, ka Ritina Hanse ka la jop ruh ia ka jingkynthih long jump na ki kynthei, ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ki kynthei ka la jop ha ka U-17 ia ka mareh 3000 meter, ka Dateibankynmaw Marwein ka la jop ia ka 5000 meter na ki kynthei ha ka 17 snem shaneng, u Michael Ramsiej (17 snem shaneng ha ka 5000 m, u Fridaybirth B Marak (na ki shynrang ha ka 17 shaneng ha ka long jump, ka Clara Jones J Kharbhih (17 snem shaneng ha ka 200 meter, ka Glorify Kurbah (kynthei ha ka 17 snem shaneng ha ka 800m, u Primus Ronghi (shynrang ha ka U-17 high jump), ka Anushka Majhong (kynthei ha ka U-17 high jump) bad u Riclass Taro (shynrang ha ka 17 snem shaneng high jump.
Kane ka jingpynthymmai mynsiem ka la sdang na ka skulbah Oxford hapoh ka jingїalam jong u Morgan, u John Wesley bad kiwei.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla step ka lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol, hynrei kam shym la ioh satia ban pynkhih ia ka jar bad na ka liang jong ka Pune ruh ka la pyrshang hi ban ioh thep kol, hynrei kam shym la iohlad satia.
“Kane ka lah long kaba sniew shaba palat halor kaei kaba la jia ïa u kurim jong nga bad pat ki Khristan," ong ka Durasth Bhagel, ka kurim jong u Pastor Bhagel sha ka ICC.“Ngim pat ju mad ïa kum kane ka jingjia ba palat pud," ka la bynrap.
Baroh shi katta, ka khajna jong ka GST, na bynta katei ka jing pynkhreh pynkhrum ha ki jaka iap briew, ka long 12 percent, katba mynta pat ka poi sha ka 18 percent.
Ki shipai ki ju pyndik ia ki paidbah nongshong bad ngi la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka HLC ban iit bniah ban weng ia ka jingeh", la ong u Bah Pyniaid hadien ka jingwan ia kynduh ia u Bah Prestone.
U Jugde u la bthah ia u Joint bad Deputy Director jong ka Medical Services bad ia u Superintendent jong ka hospital sorkar ha Krishnagiri, ban ai ka jingsumar kaba biang ia kitei ki khynnah.
“Lada ngim don ki kot ki sla kiba biang, balei ngin ieng pyrshah hynrei namar ba ngi biang ki kot ki sla halor katei ka jaka dei na kane ka daw ngin ieng pyrshah beit ban dawa ia la ka hok", la ong ka kong Lyngdoh.
U la kren ruh shaphang ka jingnohsynniang jong u Swamiji sha ka pyrthei.
Ha katei ka sngi kiwei pat ki nongialam ka AAP kiba la donlang ki kynthup ia u bah Peter Dohkrut na ka Legal Cell, u bah Dedrit Binong bad u bah Philip Kharsati.
"U la ong ruh dang bun ki ophis ki bym pat lah ban trei kam, ha kane ka District bad kum u Minister ba thymmai un buddien ba  ki baroh ki ophis sorkar ki ba dei ban don ha South West Khasi Hills District ki dei ban don bad trei kam noh bad kawei kaba un bud dien bha ka long halor ka surok  Highway ka ba naduh Mawngap kan iaid lyngba ia ka Mawkyrwat bad kan poi sha Ranikor.
U la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi.
U Ma Shallam, ula ong ba nangne shakhmat ka Seinraij Jowai kan nym aili iano iano ban kynthoh klumar iaka Niamtre Niamtynrai namar ba la bun bun sien ki briew kiba na kiwei ki jait niam kila kynthoh pyrshah kaba wanrah ka jingsngewsih sngewdiaw ia ki riew ngeit Niam Tynrai Niamtre.
Ka jingïalehkai ba bud na ka bynta ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Manipur ha ka 31 tarik Lber.
Namar kane ka jingthurmur ban pynlong ia kane ka exam, ki Kmie ki Kpa bad ki samla pule ki la pan jingshai na ki nongpyniaid, namar kane ka jingleh ka lah ban ktah ia ka lawei jong ki Khun ki Kti ba kin ioh bteng ia ki jingpule lane ioh rung College.
U James Sangma, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka iïngbishar East Jaiñtia District Court bad ïa baroh ki muktiar ba kin dup lah ban ai ka jingbishar kaba wanrah ïa ka hun jong ki paidbah jong ka district.
“Watla katta, ngin sa peit ha ka result ha ka 23 tarik Jymmang ban tip haduh katno u kyrtong ka MDA un khur vote na Sohra", la ong u bah Riskhem.
Ha ka jingïalehkai jong kitei ki ar kynhun kiba la poi ha kaba wat ba khadduh jong kane ka lympung ka la long ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC ka la long ka lah ban thep da 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ki ïing kiba sah da kiba ym dei ki Khasi na ka liang ki nongïalam shnong ki ïathuh ba ka dang ïaid shait shait ban lum ïa ki jingtip ïa kane, hynrei ki la ïathuh ba kumba long mynta ka don ka kyntoit kaba ki ju jer kyrteng kum ka Muslim Compound, ha kaba la don kumba 3 tylli ki kyntoit rit ha kaba kiba bun na kiba sah ki dei ki bym dei Khasi kata ka long ka Suleiman Compound, Masjid Compound bad ka Alijan Compound.
U la pynpaw ruh ba ki don bun ki kynrum kynram ne ki jyrsieh bamsap hapoh ki tnad treikam sorkar bad ki paidbah ki dei ban kren ne buh jing kylli halor kine bad ka sorkar ruh kadei ban bishar bniah bad kadei ban weng kam iaki ophisar ba donkti, ym ban shu thew ne sloit shuki tang ia kino kino ki myntri sorkar.
Ym tang katta, hynrei ka la byrngem ruh ban ym shim bynta ne phah kynhun ialehkai sha katei ka lympung ialehkai lada ia ka jingkyrpad-kyrpon jong ka synjuk ym shym la pdiang da ka Asian Cricket Council ha kaba iadei bad katei ka jingpyrshah ka jong ka halor katei ka nongrim.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Bataw Unit ka ai khublei kyrpang ia ki bor nongpyniaid district ban pynbun ia ki jaka pynpoi marbam mardih sha ki thain khappud ha kane ka por Lockdown.
Ïaka jingïakop la pynlong ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 24 tarik une u bnai halor ka phang “Ki samla bad ka jingpang HIV/AIDS, Tuberculosis bad ka Voluntary Blood Donation".
Bad u la pynmih ruh ia ki ar tylli ki kot niam.
Ka RDA ka khot sngewbha ïa baroh ki MLA & MDC jong ka UDP & HSPDP, ïa baroh ki Dkhot ka sengkmie (Central Body), ïa ki President bad Secretary jong ki District, President bad secretary na ki Circle / Constituency, ïa baroh ki Nongïalam jong ka UDP bad HSPDP bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka Women Wing & Youths Wing jong ka UDP bad HSPDP ban wan sha kane ka jingïalang.
Ia kane ka projek kaba la mang T.2.8 klur la sdang naduh u 2011 bad la jan baroh ki jingtrei lajan dep bad kiba sah sa tang katto katne.
f.19-9-1987).
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban kyntiew ia ki samla kiba don ka sap ka phong ha ka liang ka jinglehkai sports.
U Hancock, ula hiar shuki noh hynnin ka sngi, hadien ba la sei madan ia katei ka jingjia, da ka kotkhubor The Sun, ha kaba la pyni ia ka jing iaieid jongu bad ka  Gina Coladangelo.
Kumta la ong ruh ba ka la don ka jingma kaba khraw hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la maham ia ka Sudan hadien ba kawei na kitei ki kynhun ka la ioh knieh ia ka jaka pule bniah ‘Laboratory’ kaba don ha Khartoum bad kaba ju buh ia ki nongmuna jong ki jingpang cholera, measles, polio bad kiwei de ki jait khñiang jingpang naka bynta ban ioh peit thuh bad pule bniah hapoh jong katei ka jaka wad bniah.
Kane ka “Khasi Social Custom of Linage Bill" ka long ka stieh ban iada ban khang pyrshah ia baroh kiba ioh tnga dkhar ne ban jylla ban duh long ST ne Schedule Tribe, bad kan long ruh ka jingsneng ia kiwei pat nangne shakhmat.
Ha ka por ïalap ilekshon, ki kyrtong ki syllang ban poi lut sha baroh ki shnong ki thaw.
U bah Sromwell Mawdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ha kane ka election ban wan ki paitbah ki dei ban pyrkhat janai shuwa ba kin thep ïa ka vote ba kordor jong ki.
Ha kajuh ka por, u Rev.Fr.Surjit Tigga SDB, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka skul ka la paw khmat biang ha kane ka result mynta u snem khamtam eh ha ka Science.
Na ka liang u vice president ka BCCI u Rajeev Shukla u la pynshai halor kane ka bynta da kaba ong, “Ka jingbym pynrung ïa ka Mohali Stadium kaba ha Punjab na ka thup jong ki nongbah ki ban ïoh pynlong ïa kane ka lympung ka dei na ka daw ka jingtuklar ki seng saiñ pyrthei.
U MDC ka Nongthymmai u la buh jingkylli hadien ba u la lap ba da ki spah ngut ki shipai ki la wan ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting hynnin ka sngi.
Namar kata ka long kaba donkam ia ki seng bapher bapher ban peit ba baroh ki nongkitkam jong ki tnad kin long kiba la ioh jinghikai.
U la ong ba haba ki samla pule ki la buh jingkyll ia kane ka jingjia, ki bor pyniaid ki la thalain pynban da kaba ong ba ki samla pule ki dei ban don ha kamra klas, bad ym ban pynlong jingiakhih.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them-Iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la donlang ki nongïalam kynthup  u Derek O’Brien, TMC MP u Mahua Moitra, nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u State Vice-President u Bah James B Lyngdoh, u kyrtong na from Phulbari SG Esmatur Mominin, bad kiwei.
La buh kyrpang ïa ki kali ha kito ki PHC bad CHC ba kin ïoh pyndonkam na ka bynta ban leit shaw ïa ki longkmie armet na ki iing ki sem jong ki ban pynpoi pat sha ki jaka sumar lane ki transit home kiba don hajan tam.
Ym lah ban tip ruh ioh dang don ki MLA na kiwei pat ki party kiba lah ban phet lang sha kiwei pat ki party.
Ka jingiashad kita ki nongkit blei, kaba la lynguh hi thuit, kata ruh da kaba tem jingrwai Krismas, ha ka Phareng.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ka long ba ka ktien ka dei ban snah ha ba kren, thoh ne pule; lym kumta ka lah ban long ka ba lymbiang ban kren, thoh ne pule lada shu kylla ktien jubor na kiwei pat ki ktien bad kumba la kdew ba ka ktien pdeng ba dei ban nujor ka dei hi ka ktien phareng.
Ka bym dei (wrong)kan ïaisah hi kabymdeiwat lada ngi baroh ngi len ïa ka, kaba katno tam wat lada ngi baroh ngi leh ngi kam ïa ka.
Ka Usha Paul, 58 snem ka rta ka dei kaba na Laban bad ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynnin ka sngi ha ka por kumba 7:40 baje janmiet.
Ha ka ba ïadei bad u MDC shu sieh, u Bah Bindo M Lanong, u Bah Prestone u la ong “Ngam lah ban jubab ma nga namar ba ka shong ha ka EC thymmai jong ka KHADC bad kumba ka long mynta ym pat don kano kano ka jingtyrwa ka ba la phah sha ka sorkar ngam pat lah ban ong eiei halor kane".
Ka Seng ka dawa ia ka sorkar dei ban pyrkhing bha lada ka  sngewdei ban plie ruh khnang ba u khniang un nym ioh rung khlieh hapoh ka Jylla jong ngi.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u hap ban iarap jubab ia ki jingkylli bynrap ba la wanrah da ki MLA ka liangpyrshah kaba iadei bad ka tnad ka rep ka riang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi namar ba bun ki jingjubab ba ai u myntri u Bah Banteidor Lyngdoh kim pynhun ia ki MLA.Ia ki jingkylli ha kaba iadei bad ka rep ka riang, la bynrap da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang kiba la hap ban iarap u myntri rangbah ban pynshai.
Shillong: U Bah Metbah Lyng doh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) ha ka sngi ba ar kata ka 7 tarik u bnai Nai wieng 2021, u la dawa na ka Sorkar pdeng ba dei ban pynkut bad ban weng noh shisyndon ia ka aiñ Armed Forces Special Power Act,1958 kaba la ai bor kyrpang ia ki shipai ban leh katba ki mon ha ki jaka paidbah ba ki sngewbit ma ki.
Kane ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki nongshong shnong kaba lah da ki phew phew snem, la ong ki nongïalam shnong.
Ki nangtur – nangtur sha ki dong bad ki shnong – ki thaw baroh.
Kata ka dei ka jinglong jongu kum u briew uba ïohi jngai kumno ba kane kan kyntiew ïa kane ka kam kumba la ïohi bad sakhi mynta.
Ka Reserve Bank of India (RBI), mynta ka sngi, ka la kyntiew dor ia ka jing ai ram pisa sha ki Bank, da kaba pyntam sha ka  50 basis points (bsp) lane kaba long 5.4 per cent bad katei ka jingkyntiew, ka nang kiew, na kaba jia, ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid, kaba long 5.15 per cent.
Ha ka jingujor ka CSWO ka la ong ba ka jingai wai ia ka jaka sorkar na ka bynta 99 snem, kam dei kaba ju leh ba la leh da ka sorkar Meghalaya katkum ka Assam Land and Revenue Regulation, 1886.
Katkum ka tyllong khubor na ka NHIDCL, ka sorkar kam sngewhun ïa ka jingtrei ba la pynïaid da ka ARSS bad ka sorkar ka la bthah ïa NHIDCL ban pynsangeh noh ïa ka jingïasoi kontrak hadien ka jingjia ha ka 14 tarik Ïaïong.
Mynta u snem ka dei ka sien kaba khatduh jong ka Miss Meghalaya ha Bakur bad naduh u snem ban wan kane ka jingiakob theibhabriew kan sa long noh ha Shillong.
Ha ki ar bynta jong ki dorbar mang tyngka ba la leit, ka tnat ka koit ka khiah ka la ïoh ban pdiang da kumba 11 per cent bad ka tnat pule-puthi da 12 per cent ka pisa ba la mang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ki ha ka dorbar mang tyngka.
“Kum  ka riewkynthei bad kum ka Kristan ngam lah ban pdiang ia katta ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas kaba dei ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist uba dei u nong pynim u jong ngi" ong biang ka kong  Wansuk, kaba la ban biang da kaba ong , “Ngim lah pdiang da lei lei ruh ia ka ha ka sngi Krismas bad ngin rakhe beit ia ka Kristmas" ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ym shym la lah ban pynlong dorbar ha Ing dorbar bah ka Ri, namar ba ki  pyrshah ia ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi  ban pynlong ia ka Good Governance Day ha ka sngi Krismas.
Shuh shuh u myntri rangbah u la pyntip ba ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud kin sah kumtei bad yn ym wanrah biang shuh sa kiwei nalor kine kiba la iakren bad jurip mynta.
Namar ka long ka jain kaba tad ka bym da rem dor eh haduh katta katta kaba tang 150 lane palat 250 eh ka dor jong ka bad ka long ruh kaba stang kum snep rynsun bad ka bym don bun jait ki stai (Design) kiba bun ki don ia ka juh ka rong bad ka rukom oh shrong ha ka rukom thain ia ki.
U Bah Michael u la ong ba ngi hap ban peit ruh ba ki dustur ki dei ban long kiba pynkiew ïa ka jaitbynriew katkum ka jngkylla jong ka por bad ym ba kan tan shadien namar lada ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, ka mut la hap ban pyrkhat da kaba thymmai.
Ha katei ka jingjia, ki la don ruh palat 60 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia utei u briew bad la rejistar case ha Laitumkhrah.
La iathuh ba ka kmie, ka la ai jait ia ka khun sha ka jait jongka hi bad katei ka la buh jingeh ia u kpa, ba un pyn donkam ia ka pisa jong ka life insurance bad kiwei ki jing donkam, namar ba u ai ha ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu.
Hynrei ka kam ka dei kaba dang bun ha ka jingpynkupbor ïa ki longkmie.
To ngin ïa peit khyndiat na ei ba kane ka shnong ka ïoh ïakane ka kyrteng ; La ong ba kane ka shnong ka ïoh iakane ka kyrteng naka wah Umtyrpeiñ kaba don harud jong kane ka shnong kaba long ruh ka umbam umdih jong ki nong shnong shnong jong ka.
Nalor jong kitei ki 4 ngut, sa 12 ngut kiwei pat ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia bad hadien ba la pynkit sha jaka sumar, la iathuh ba 2 ngut napdeng jong kitei baroh ki dei kiba la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Baroh ki ia don lut ha iing namar ka dei ka sngi saitjain.
Ko khun samla, to kynmaw ia kato ka jingiathuhkhana shaphang kaba beh ‘kain stem.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la siat da kumba 5 haduh 6 sien sha ka phang ba don ki ‘riewpaidbah, ha kaba kane ka la pyntieng pynsyier bad pynmareh ruma ïa ki paidbah kiba don bynta ha ka jingïalang.
Ia u Bah Jyndiang yn  pynbam smai da u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka por 11 baje mynstep ha Iing dorbar ha Rilbong.
Ka dei kaba ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpyllait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Shillong:Ka Mawshun, ka shnong kaba don kumba 63 kilometre na Shillong bad kaba hap ha ka Pynursla Con stituency jong ka Pynursla Block, ka don ka jingartatien shibun, ba kan duh noh ia ka jing pyn iasnoh, ha ka surok thymmai, na Shillong sha Dawki, namar ba ka tnat NHIDCL, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok thymmai, ka la pruid dak, ban tei ia katei ka surok, sha ka liang sepngi jong ka shnong bad kaba jngai hapdeng ka 700 metre, haduh kumba 1 kilometre na ka surok kaba don mynta.
Hadien kane ha ka por kumba 6:30 baje eiei ki la pyntip ba ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ophis jong u myntri rangbah kin sa pynpoi hi da ka jingthoh sha ki ophis trei kam baroh.
La pynkit ia kitei ki ba mynsaw sha Civil hospital bad la sop la spain ia ki.
Shwa ia kane, mynta ka sngi ki MDC ka liangpyrshah ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kila dawa na ka Executive Committee ban pynkiew ia ka jingbhah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.50 klur sha ki MDC.Ki MDC ka Congress kila ai jingthoh ruh sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar halor kane.
Na ka liang u MLA ka Sohra uba dei ruh u president ka UDP Youth Wing u la ong ba, “ka nongrim jong ka UDP ka long kaba shai ba, ia mynta donkam beit ka ILP ban wanrah khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar".
La khot hajir ia ka Thakur, da U Nadda, sha ophis jong ka seng ha Delhi, halor ka jingkren jongka ha Sehore jong ka Jylla Madhya Pradesh, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Shillong, 23 Nailur:Ka AMSSASTA hapoh ka jingialam jong U babu Batista Lyngwa kaba long kawei na ki Seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka Jylla, kan pynlong ia ka jingiaid jingsuk, ha ka 19tarik Risaw 2015.
Ki kali rong Stem ki lah ban kamai sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng.
Ha ka juh ka por u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Purno A Sangma u la byrngem ban leit rah ia katei ka kam sha ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng.
U Mattummal u la leh ïa ki test bad ki doktor ki la rai ban puid ïa ka kjat kadiang jong u myn ha ka sngi palei bad mynta u dang don ha ka jingsumar.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) sengkmie lyngba ka jingtrei shitom jong u President bad General Secretary ka HNYM West Jaiñtia Hills District ha kane ka 3 tarik Ïaiong 2023 kala ïoh ban pynkha sa kawei pat ka tnat treikam kaba thymmai ïa kaba la jer kyrteng daka HNYM Khonshnong Unit.
"U iathuh ruh ba naduh ba la sdang kane ka jingialeh mukotduma, ki paidbah ki shah pynduh wat ia u khaw reshon, ki jingbam na Anganwadi Centre, ki skhim sorkar kiba wan na ka Mawryngkneng Block bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa kim dei ban ai lad ba ka jingduk kankhang lad khang lynti ia ki khun ba kin pule bad kumjuh ia ki khynnahba kim dei ban niewbein ia la ki jong ki kmie ki kpa wat lada ki khamnang ha ka jingnang jingstad hynrei ki dei ban burom ia ki ba khamhalor ia ki.
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba kita ki dewiong kiba la dep tih kim lut shuh naduh 2014 haduh mynta ruh, “Dang ha kane ka taiew la kam ba ka jingdon ki dewiong kiba la dep tih ki long 5 lak metric ton, ha ka por ba ka NGT ka khang katkum ka jingkheiñ ki don 65, 81, 147 metric ton ki dewiong ba la dep tih watla ki trai par ki la kam ba ki don 120,94,634 metric ton.
Katkum ki dak ki shin ki runar hadien ba kila dep lehbor bad thombor ïa kane ka heprit kila pynïap ïaka da ka ksih na ryngdang bad bret ïaka metiap kham pajih na ka shnong ba ka sah ha kawei ka hali.
Mangi kum ki nongshong shnong kiba kitkhia ïa ka lawei ka jylla ngi donkam ban pule bad pynleit jingmut bhai a ki dulir kiba pynmih ka Accountant General office lane ka CAG Report man la u snem khnang ban gin ym shu ïaid matlah khlem tip kumno la pynïaid ïa kane ka jylla jongngi bad katno ki pateng ki ban dang wan ki lah shah kit ram lypa.
U Bah HS Shylla Chief Executive Member jong ka KHADC, ula pynthikna, ba un leit hi lashai ka sngi sha Krang, na ka bynta ban lum jingtip bniah halor katei ka jing dawa jong ki nong Sohiong, ha shwa ba un shim ia kawei pat ka rai, halor katei ka kam bujli Lyngdoh ha Sohiong.
Ki dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingbam duh jong ka ding ki long ka dukan jong ka Bonlina Kharjahrin dukan marbam, ka Drip Wartde dukan marbam, kong Biak Wartde dukan sha, kong Di-ioris Ramsiej dukan sha, bad jong ka kong Ridalin Lyngkhoi dukan taiñ.
Suk uta u briew ba shaniah ha u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai.
“Ka jingkam ba ia ka blueprint la dep ban shna na ka bynta ka Mawbah, kam dei, namar ba ka sorkar kan dang hap wad shwa ia kiwei pat ki jaka bad kan sa khot ia ka jingialang bad ngi ba ngin jied kano ka jaka kaba ngi mon ban shong"u la ong.
Ka Prof.Amena N Passah kala iathuh shaphang ka jingiaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewialeh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
Ka shlem treikam jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik Jylliew la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC ha ka por 3:40 baje janmiet.
Hynnin ka sngi Palei ka JSU kala thaw iaka tnad jong ka kaba la tip kum ka Girls’ Wing Mynso Unit ha ka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Mynso-A kaba ba la pynïaid da u Neil Mukhim Assistant General Secreatary JSU.Ki don palat 20 ngut ki kynthei kiba la shim iaka jingkular ban trei kum ki dkhot jong ka JSU na kane ka tnad bad kine ki kynthup iaka President Dalapynhun War, Vice President Heiyo Rymbai, General Secretary Sukmon Lyngdoh, Assistant Secretary Salbina Syntem, Finance Secretary Halenmary Phai, Organising Secretary Ibadamut Syntem, Sport Secretary -Babynta Phai, Publicity Secretary Nidaka Syntem, Art and Culture Secretary Ribel Syntem, Descipline Secretary Siberka Sungoh, Education Secretary Hakani Tamki Lyngkot nalor ki 4 ngut ki dkhot ka EC.U Jersom Shylla president JSU central body, ula ong hapoh ka seng la donkam shisha ban don ki kynthei namar bun ki khep ha ka jingiadei bad ka jingshah lehbein ki kynthei khynnah dei ka bynta jong ki kynthei ban mihshakhmat ban iasaid na ka bynta jong ki la ha khmat ka aiñ ne ha kino kino ki bynta kiba ki shynrang kim ioh lad.
Haba leit jurip ia ka Block Mawkynrew, Pynursla ha East Khasi hills, ka Mawshynrut bad ka Mawkyrwat ha West Khasi hills, ka Songsak bad ka Resubelpara jong ka East Garo hills bad nangta sa ka Dalu bad ka Tikrikila jong ka West Garo Hills District, la lap ba ha Mawkynrew, kiba ioh iing baduk, ki don 84ngut, ha Pynursla, ki don 78, ha Mawshynrut 120 iing, ha Mawkyrwat 114ngut, ha Songsak 108 iing, ha Resubelpara, Tikrikila bad ha Dalu mar 120 iing bad kitei ki dei ki iing kiba la tei ha ki snem 2008-09 haduh 2012-13 bad ba la leit jurip ha U Jymmang haduh U Nailar jong u snem 2013.
