Ka jingthmu ka long ban pynlong ïa ki paidbah ba kin sngewthuh haduh katno ka jingshyrkhei jongu drok bad kumno ban ïaleh pyrshah ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na u drok.
Haba la kylli ia ka mat ba kham hakhmat eh, ba katei ka seng kaba shu thaw thymmai ka la buh, u samla Donbok u la ong ba ka mat ba ha khmat eh ka dei ka Inner Line Permit, ILP, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat ki kynthup ia ka Land Transfer Act, ka Benamai Act, ki jingiakajia khappud bad kiwei kiwei ki mat ba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka lad ban pynsuk ïa baroh.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Sharaid, u iathuh ba u ieng shiminit ha tnum iing bad utei u rangbah, u ong “Nga ieng hangtei shi minit bad nga duwai ia U Blei Trai Kynrad bad nga ong leit suk Bah Chester Shabong.
Ha ka kyrdan kaba ar la ïoh ban khur da ka Dapboklang Giri Memorial Secondary School Porla kaba la khur haduh 66 point.
Ka kynhun kala kular ruh ba ka NPP kan ai kat kaba lah ïa ki jingïarap ha ka ban lah wanrah pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur bad ban ai jingïarap ha ka liang ki tiar bad marbam na ka bynta ki lanot ba shah ktah ha kane ka jingjia ha Manipur.
Ïa ka kynhun la ïalam da u bah Banlam Lyngdoh iba long u President ka seng bad Samla Wandajiedlang Nonglait , Secretry ka seng.
Kane ka jingkhang khyrdep ban ïakhun ïaka jingpur u khniang Coronavirus ha baroh kawei ka ri kala ktah ia baroh khamtam ïakiba bam na kti ha ktien bad kiba duk kiba kyrduh.
“Na ki 16 sien ki MP sha Lok Sabha, haduh 6 sien dei ki kyrtong shimet bad u MP ba nyngkong eh ba ngi phah ruh dei u kyrtong shimet," u la ong da kaba pynskhem ïa ka nongrim kaba u mih bad ïeng ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet.
Namarkata naka u Dr M Mawrie bad ka Dr.E Kalwing kila khot shakhmat ïaki paidbah bad kiba don ka mon ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang namar tang ka jingïatreilang yn sa lah ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar.
Ki briew khamtam kiba don ha ka bor lane ki bakhraw batri kim patiaw ia ka jingud jingїam jong ki para briew.
U la pynnang pynstad kumba 20 hajar ngut ki briew bad kiba bun na ki khynnah skul jong u ki dei ki riew pawkhmat ha kane ka jylla.
Na ka liang ka seng hadien ba la ioh jingtip ba na ka liang kane ka skulbah ki la khot ban pynlong ia ka Selection Committee halor ki kam bapher bapher naduh ki kam hikai bad kiwei kiwei de,  ka la leit ban kynduh bad buh jingthoh ha ryngkat ka jingdawa ban ailad shuwa ia ki Trai Ri trai muluk ban iohkam ha kine ki kam ba lait ha kane ka skulbah lada ki lah long kiba biang katkum ki jingdonkam jong kine ki kam ba la pyntip paidbah.
Ngin ia ap shitom ia ka 13 tarik ka jong une u bnai, na ka bynta ban ioh ban ia peit kai kaei ka ban jia ia ka UDP.Ngin ia ap ban ia peit kai lada ka UDP, kumba ka kob pia, kan lah shisha ne em ban pynkylla khongpong ne pynkhyllem ia kane ka Sorkar MDA 2.0, kaba katno tam kat ba kan thaw bad kan lamkhmat ia kano kano ka Sokar kaba thymmai, ka ban mihbujli ia kane ka Sorkar MDA 2.0.
U Bah Kit u la don hapdeng ka jingshitom kaba la bat ia u mynta la slem bha hynrei u long pat uwei na ki briew u bym ju pynsngap ia ka jingpang hynrei u ba dap tang ka jingphuh samrkhie ha ka durkhmat ka jong u.
Ka KSU ka la ong ba ka Dima Hasao District ka dang hap hapoh ka jingsynshar u Syiem Sutnga ha ka por ki Syiem Jaintia.
Shillong: Ka Hill Farmers Union hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Commander Shangpliang ryngkat u sordar shnong ki la leit jurip ia ka thaiñ Lyngkien, Tyrsad namar ka jingshah pynjulor ki jingthung bad ki mar-rep ha ka bor mariang.
Shillong:  Ka jingpynkhreh na bynta ka Synod thymmai ka la nang iaid shaid shaid.7 tylli ki Presbyteri kin iawan lang kawei ban thaw ia ka Synod thymmai.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba u khaw ioh ei, uba dei ha ka skhim  PMGKAY lane NFSA ban sam sha ki long iing (AAY and PHH), ba dei ban ioh 5 kilo shi khlieh, na bynta u Jylliew 2021, la pyllait lyngba ki dukan reshon.
U Goyal u la ong ba ki ain ba pyrkhing yn pynngat ia ki nongdie kiba pynkhein ia ka ain.
U Kongsan ha kane ka sngi u la long u Bah Otril Pamshong, MDC ka Mawhati, uba long ruh u EM ka KHADC, Shillong, uba bat ia ka tnat Fishery bad Marriage & Divorce.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ka Umiam kam dei ban shah pynjaboh ha ki karkhana ne ki kompeni kiba don hangto bad ka dei ban hukum ia ki kompeni ba ki dei ban buh ia ki kynja tiar kiba lah ban iada na ka lyer jaboh.
Sa kawei ruh ka bynta kaba pynïapait ïapra ïa ki Khasi ka dei ka jingsngew niam kaba la long shaba palat.
“Nga pan map na ka India bad da ka dohnud kaba khuid, hynrei ngim shym la lah satia ban pynsngewthuh ia ki nongrep, halor katei ka ain nongrep bad hangne,  nga pynban, ba ngi la rai ban pynduh noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep, ha kane ka dorbar, ka ban sa long mynta u bnai" ong U Modi, haba kren sha ka Ri, mynta ka step jong ka sngi thohdieng.
Ha ka juh ka por ki kyntu ruh ïa ka District Administration ban phah pahara da ki pulit hapoh Ïew Mawkyrwat ha ki por mit khnang khnang ba ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kan long shngaiñ.
U Dr A War, Director of Health Services (MI), ha ka jingpyntip, mynta ka sngi, u iathuh ba ki don sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka khlam coronavirus bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ha East Khasi Hills, 2 ngut ki Air Force, 6 ngut ki BSF, Kiwei pat 10ngut.
“La kumno kumno hadien u bnai Naitung ne Nailar, ka sain pyrthei iamih iaphet seng kan sa shai", la ong uwei u politishian uba long u MLA.U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh kham mynshwa, u la ong ki don bun ngut ki MLA kiba la pynpaw ia ka jingsngew jan bad ka BJP hynrei namar ba ka por kam pat dei, ki dang ap shwa ban pyni da ki kam ynda la dei ka por.
Tip dang don ne em ka Phreit ban iathuh lem ba wan jlah u Khla ia ka Diengiei khnang ba u khun bynriew un tip ia kata mynta?.
Ha ka liang jong ki shynrang, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam lahduh bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Shillong College, kata ha ka liang jong ki kynthei, ka Shillong College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bad ka Sngap Syiem ka la ïoh ïa ka kyrdan ba ar.
Ha kawei ka liang, u president ka MPCC u Bah DD Lapang haduh mynta u dang kren ba ka kam dawa bujli nongialam ka dei ka mat kaba dang beh ding bha.
Ym tang katta, u Mukul u lah ruh ban bujli ia ki tnad ba bat ki myntri ha kane ka sorkar, bad ka jingthmu jongu, ka long ban pynneh ia ka shuki namar ba la don kiba sdang tynruh ban pynkhyl lem ia u.
Ka Suriti Kumari Ray ruh ka la ïarap kamai 22 ron da kaba khyrwit san tylli ki boundary ha kaba ma ka lem bad ka Raut ki la buh 45 ron ha ka jingduh noh ki ar wicket.
New Delhi: U Satya Pal Malik, U Lat barim ka Jammu and Kashmir Governor, u kam, ba u la dei ban ioh kamai haduh T.300klur, lada u la soi ia ar tylli ki file, kawei kaba dei ka jong ki Ambani bad sa kawei pat, kaba dei jong uwei u briew, uba iajan bha bad ka seng RSS bad katei ka dei, ha ka por, ba u trei kum U Lat ha katei ka jylla; hynrei, ka dei lyngba ka jing kyrshan jong U Narendra Modi, ba ula kyntait ban soi ia katei ka file bad ba um treh ban bam tuh ia katei ka pisa, kaba T.300klur.
Ka eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un leit buh hai shong noh wat tang shatai sha Ri Lum Garo.
Hakaba iadei bad kane, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan wanrah ia kane ka aiñ ka dei hadien ba la paw pyrthei ka jingshah tep im jong u Bah Moris Marngar ha Nongdisong kaba don ha West Khasi Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u dei u nongaiksuid bad uba wanrah jingpang ia ka pyrsa ba lai bnai.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Yalana Hotel.
Kata ka dei ka sngi saitjain por12 duna shi teng sngi.
Ka SSYWO ka la sdang nyngkong ban pynlong ïa katei ka lympung da ka phutbol ha u snem 2022 bad da ka thong ban nang kyntiew shuh shuh ïa ki khynnah kiba donsap ha kiwei pat ki jait jingïalehkai, mynta u snem ka la ïoh ban pynlong sa ki jingïalehkai track & field, kaba la long shisha ka jingïarap ïa kito ki khynnah kibym ïoh lad ban ïalehkai kum ha ki District bad State level ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba ki don.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Dorbar Shong ka la pynkup burom ïa ki dkhot nongkitkam ka Dorbar Shnong barim bad ba mynta, La pynkup burom ïa u samla Pynskhem Kshiar uba la leit mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka jingïakop Muay Thai (54 kg) ha Mangaluru ha u bnai Nohprah.
Kane kan pynsuk ïa ka leit ka wan hapdeng ki jylla bad kan ïarap ïa ki briew kiba leit jingleit na ka bynta ki kam bapher bapher kan noh synniang sha ka roi ka par jong ka thaiñ.
Dei hangne ba ki khynnah rit jong ka jylla ki la ngam jyllop ha ka jingiehnoh ïa ka jingpule tang shiphang por (ym shuh shiteng por).
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen na ki 34 tylli ki jingïalehkai ha ka Bundesliga ka la jop 28 tylli bad ïakhaid 6 tylli, ha kaba ka la khyrwit 89 tylli ki kol bad shah thep tang 24 tylli.
Ka jingthmu jong kane ka phawar kan long “ban pynsaphriang lane ai jingtip bad jingsngewthuh ha kaba ïa dei bad u khniang HIV/AIDS.Ha kajuh ka por ban ai jingtip shaphang ka rukom ïada lane sumar ïa ka jingpang na une u khniang".
Shillong, 02 Rymphang:Ha kane ka elekshon MDC 2014 ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh ka Mawkhar Constiwensi ki dei  ban da pynshong nongrim bha shuwa ba kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka District Council.
Shisien ba ka jingstad ka la poi haba kut, nangne sha khmat pat kan sa sdang sa ban hiar noh.
Katei ka bol ka la wan sha u na ka jingbakla pashat bol u rangïalehkai ka Ladthalboh bad kumta da kaba shim kabu ïa kane, u la shu pyndep tïak ïa ka bol shakhmat bad khyrwit jam ïa ka sha jar na ka jingjngai kaba 30 pruh.
Kane ka Indïa kan wanrah ïa ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba khraw jong ka pyrthei ha ki spah snem ba 21," u la bynrap.
Kane ka jingong ka leit jia ha ka por ba u Jisu u la wan poi hajan Jerusalem, hadien ba u la poi ha Bethany ha u bnai April (bnai Nisan katkum ki Jiw) jong u snem 32 A.D, da kaba u leit sah miet ha iing u Lasaros ia uba u la mihpat na kiba iap.
Shillong, Naitung 26 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh ban kem haduh 7 ngut ki snar nongtuh thuk thuk bad ïoh ruh ban kurup ruh haduh 4 tylli ki Pulsar kiba la rong tuh na East Khasi Hills District.
Shillong:Ki dkhot jong ka Meghalaya Trucker’s Union, ki la ia kynduh ia u symbud myntri rangbah ka Jylla, u bah Prestone Tynsong, namar ka jingeh ia ki nongniah truck trai jylla na ka jingthied truck hi ki Cement Company kaba la buh jingma, ia ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ki nongialam Balang ki la kdew ia ka kaiphod jong u CAG ba u Bah SK Sun, u la pyndonkam bakla da ki klur ha ka kyrteng ki skhim ba shu thok na ka tnad PHE.Halor kane, ki la kyntu ia ki nongialam Balang ban kyndit thiah bad ban buh jingkylli, la ki tip tynrai ne em, naei u Bah SK Sun u ioh pisa ban ai sha ka Balang.
Kumta u soitan yn pynhap na ka bneng kaba Ar, sha khyndew (pyrthei).
Katba na ka liang u Rev Dr O.L.Snaitang u la ai ïa ka jingkren ba kham bniah shaphang u Tirot Sing naduh ka tynrai, ka longïing longsem bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
Nalorkata, ka tnat ka koit ka khiah ka la pyntip ba u la don uwei u nongpang uba la khlad ha West Garo Hills na katei ka jingpang.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Balei phim ong ia ki khun kpa dkhar ba kidei ban ai jait kpa noh hapoh hynriew bnai?, phi lah tieng ba ki khun dkhar ki la kham bun paid bad la kham bun vote.
Ki Nongkitiam ka KSU Mynksan Unit ki long kumne harum: 1.
" U Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ngim dei ban man thait ban їatai nia bad wanrah ki jingmut, ki buit bad ki jingtip kiba shai kdar bad ngim dei ban tieng ne phet rieh na ka jingїatai nia kaba laitluid.
Kaba la wan nyngkong ha kane ka eksamin jong u snem 2022 ka dei ka Ishita Kishore 27 snem ka rta na Greater Noida ha Uttar Pradesh.
Shuh shuh haba la pynlong ka jingtohkit, ka kynhun ki pulit na East Jaiñtia Hills ki la wan hiar sha nongbah Shillong, ha kaba ki la rah noh ïa ka Pushki na ka ïingsah jong ka, ha Polo, Shillong da ka jingïarap jong ki pulit ka Pasteur Beat House bad ki pulit ANTF ka East Khasi Hills bad ïalam sha Khliehriat ban kem ha kaba ïadei bad kane ka kam khaïi drok.
Ka special court ba thaw da u Mukul kam dei ban shim bishar tang ia katto katne ngut ki briew hynrei kadei ban long ia baroh khoit, la ong ka Kong Agnes Kharshiing bad ka kong Evangelynn Thabah.
ng“Naduh Khliehriat ka jingtrei ka la sdang bad ka NHAI ka ladep aiti ha u kontraktor ban phah maramot bad mynta ka kam ka la sdang bad nga kyrmen ba shen yn sa lah ban shna pyndep," u la bynra.
Nga ngan nang pynshet noh ka ja ka jyntah ioh lap ba thiah kine ki khynnah.
Lah ban kdew hangne ba u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie ruh ula pan ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ha kane ka elekshon MP-Lok Sabha ban wan.
Ka long kaba itynnad ba ki don katto katne ki khynnah skul ba ai jingkren ha kaba iadei bad ka phang kumno ban ri bad ban sumar ia ka mei mariang bad kban lehkhuid leh subaU babu Manlang uba pyniaid ia kane ka prokram ruh u la ai jingkren hashwa ban pynkut ia kane ka drama bad ong ruh ba ka jingroi ka jingjakhlia ha shnong ha thaw ka dei na ka daw ka jing bym don ka jingkitkhlieh jong ngi ki paidbah nongshong shnong, u la kyrpad ia ki paidbah baroh kumjhuh ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba.
Dang ha ka 16 tarik Rymphang ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pynbeit noh kloi ïa kane ka kam ba sahteng kata ban pynkynriah ïa ki Kharmetor na Them Iew Mawlong bad la bthah ba dei ban leh ïa kane mar mar hadien ba la kut ka Election MLA.“ Ka sorkar ka dei ban pyrshang katba lah ban pynsted ïa kane ka kam hadien ka eelction namar la dep pynthikna da ka sorkar ba ka la dep ïoh ruh ïa ka jaka ban pynkynriah noh ïa ki sha wei na kane ka jaka ba ki don mynta" ong ka hukum jongka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
“Kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka long halor ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh…ngan kren da kaba shai, ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh ki dei kiba la dep peit bniah (ngi don ka kopi hangne)," la ong u President ka KJFWRA, Bah Mitchel Wankhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
“Kumta na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah ba leit ba wan kyngba jong une u surok, ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka SWSEJHD, KSU, JSM halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) jong ki ia ki bor ba dei peit ia une u surok ban maramot noh kloi kloi ia u.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la synshar san snem pura naduh u 2018 hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ha ka MDA ki don bun bah ki parti ne ki seng saiñ pyrthei naduh ka UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, IND, bad kumjuh wat na ka Congress ruh.
Ba la phah da ki nongshong shnong,.
U Pandey, u iathuh ruh ba U Permanent Account Number (PAN), un iai long uba lah ban pyndonkam, ha kaba ki briew ki lah ban pyndonkam da u PAN lane kumjuh da u aadhar number, katba kum ka jingsngew bit jongki.
Ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Lumbhahdakha pyrshah ïa ka Moodop Royal ha ka por 12.30 mynsngi, ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu ha ka por 2 baje bad ka Mookyrdup ïa ka Mupliang ha ka por 3.30 janmiet.
“Bun na ki samla ki dap ka jingsngewsih.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah kiba ioh heh marks tam ha ki subject bapher bapher ha ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la noh synniang borbah ha ka imlang sahlang ha shnong ha thaw.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng ka la pynlong ruh da ka prokram ba lyngkot ha phyllaw jong ka skulbah NEHU ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 83 jong utei u Myllung ka Jaidbynriew.
Haba kren ha katei ka sngi, u Kongsan u la kren ruh ba kumno ka riam ka beit mynta ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka juk khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kaba don lut ki jingïapher ha ki rukom im.
"Ha kajuh ka por, une nongïalam ka NPP ula ong ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba don la ka por ban ïa pynbeit ïa u pud u sam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha ka 29 tarik u Jylliew ruh, 3 ngut ki briew ki la ïap na ka jingthombor ki runar Kuki kaba la ïalam sha ka jingbym shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
U ma Thombor Shiwat, MDC na Nartiang uba la jop kum u kyrtong ka NPP u dei uba la ju long teng ruh kum u CEM ha kine ki san snem ba la dep.
Ha ri Khasi-Jaintia don katto-katne ki khniang kiba pynjulor shibun ia u kba, bad don ruh katto katne ki jingpang kiba ngi ju shem sha ri Dkhar bad sha ri sepngi kiba pynjulor katto katne ia u kba.
La shu hun noh da kaba tharai ba ka dei ka sahkut block.
Ha ka U-15 Boys Single u Salonbhami Suchaing ula pynliem ïa u Lechan Suchiang da 21-13, 10-21, 15-21 kiba dei na ka Lummoroo SS Shangpung.
Kane ka shu ka dei kaba la sahteng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Lama FT pyrshah iaka Lakadong Umlatdoh FT por 2:00pm Ka ELSA ka khot wer sngewbha iaki padbah riewieit football khamtam ki nongkyrshan jong kitei ki shnong na kabynta ban iawan sha kane ka semi final khnang ba kan long kaba shongshit.
Shillong: Ki pulit ka nongbah ki la ioh kurup biang kumba T.3 lak tam ka pisa, kaba la lute na u nongkhaii heh spah ka jylla u Bah Rishan Rapsang dang shen.
Ha ka ilekshon MLA ha u snem 2018, ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya ki la kren kynthoh bha khamtam ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkhang ban shohdoh bad bam dohmasi ha kiwei ki Jylla kaba la leh katkum ka aiñ kaba la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ jong kano kano ka Jylla.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki la kynnoh ruh ba ka jingkem ia ka kong Paliar ka dei ka jingkem kaba be-ain bad ki la ong ba kin leit ban buh da ka jingujor kaba thymmai sha u khlieh duh ka tnad pulit u Director General of Police (DGP) pyrshah ia ka jingleh sting jong ki pulit kiba la kem be-ain ia ka kong Paliar bad ba la set ia ka haduh shibnai shiteng hapoh phatok khlem ka jingkhot hajir eiei.
Haba ka kot khubor ka la ïoh ka lad ban ïakren bad katei ka kynhun rwai, na ka liang jong ka samla Wandashisha, ka la don hangne ban ong, “Na ka liang jong nga, ka Wandashisha, ba shong ba sah ha Mawkyrwat South West, nga dang shu sdang hi ban rwai ïa kane ka jingrwai mynta.
Haba la lap ia katei ka metiap, ki Pulit haba ki la pyndep ia baroh ki jingdonkam, hadien kata pat ki la rah noh sha ka jaka buh metiap ha Nongpoh, na ka bynta ban leh ia ka Post mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap utei u briew.
Ïa ka kol jong ka Khimusniang la thep da u Precious Tang ha ka minit kaba 17 bad ïa ka kol jong ka Nangbah Mulang la thep da u Wollrick Susngi ha ka minit kaba 28.
“Bad na ka bynta ka ne, ka party kan sa trei shitom bha bad kan nym ieh wat ia uwei u maw ruh ban nym pynkylla," la ong u Modi ha ka jingkren lyngkot jong u hadien ba la shah thung kum u kyrtong prime minister jong ka Bharatiya Janata Party.
Halor kane, u Bah Dkhar u la pynshai ba kine kim dei ki seng treimon sngewbha  hynrei ki dei ki seng bhalang.
Ryngkatlang ki la kamai 108 shuwa ban hap u wicket ba saw, kaba la pynsuk ïa ka jylla ban khur ïa ka jingjop.
“Haduh mynta ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor bad dang lum jingtip halor kane", la ong ka Principal bad ka la bynrap, “ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang iaid".
Ha kane jong ka jingsdang ïa ka jingrakhe jong ka Nonglang Sports Club ïa ka jubili ksiar la pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher naduh kata naduh ka jingïalehkai kynjatbol, volleyball, jingïakop siat khnam, jingïakop mareh bad ïalehkai corom.
Ka jingïalang ka la rai ruh ban pan ïa ka kaiphod treikam na baroh ki Block Congress khnang ba kin ïoh ban buddien bad pynkhreh pat ïa ka elekshon ha la ki jong ki constituency.
Kumba long ki nonghikai hapoh ka lama FASToM ki dawa ba dei ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc kiba don 2, 248 tylli katba u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la dep kren shai ba ka sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki skul Adhoc ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ka jingkylli ka long, hato u dieng un hap manla ka por, haba ka jingpynduh light (loadsheding) ka long manla ka sngi?".
Jar uba pynim ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynim ia ka snam jong u ruh: NABA HA KA DUR U BLEI LA THAW IA U BRIEW, And surely your blood of yours lives will I require: at the hand of every beast will I require it and every man’s brother will I require the life of man.
“ngi la shah pynshad shrieh ha ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi", la ong u Bah Lamarai bad bynrap ka Meghalaya ka pynpaw tang ka ktien katba ki kam kim long kumta.
U Addll.
U Bah Jimmy Raul Kharmuti u la ong, ba la don kam kyrkieh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban pynhap noh ia u Sohsaw bad ia u Sying ha ka Crop Insurance bad Marketing Plan Policy ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep jong kane ka thain bad ka Jylla baroh kawei, namar ka rep ka riang ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei khamtam hadien ka jingkhang noh ban tih bad kha i pateng da ka NGT.Na ka liang U Bah Mutshwa Thabah ruh u la bynrap ba  na ka por sha ka por ka sorkar ka la pynshlur ia ki nongrep bad khamtam ia ki khun samla byn don kam don jam ban phai khmat bad ban shim khia ia ka rep ka riang, hynrei kum ba long mynta ka jing hiar dor ki mar rep ka pynduh mynsiem shibun ia ki samla ki ba la sdang ban shim khia ia kane ka kam.
To ngin ia phai ban sngewthuh kaei kane ka jingpang Covid-19 katkum ka jingbatai ki stad ka koit ka khiah la ong ba ka dei hi ka kynja baiong khlieh hynrei kaba kham ma pat.
Donbok ha katei ka por ba jia katei ka jingjia twa khyndew, duna ki kali kiba iaid bad la ioh jingtip ba ka la don kawei ka kali tan kali rit (Recovery Van), ka la shah ban khyndew, hynrei ym don ba mynsaw ne jingjulor eiei ruh em.
U Ma Thombor ula ong ba mynta kane ka Executive Committee kala trei shitom bad shna ia ki ain ki kyndon ban teh iaki karkhana khamtam ki Coke factory ne ki karkhana sain rnga dewiong haba ai NOC bad kumno ban ioh khajna nalor ka NOC naka jingpynmih ne ka nong jong ki.
Hadien kata la iohi ïa katei ka kali ba ka kylla noh tang hadien katto katne ka jing jngai.
“Ki jaka ki ba hap ha ka District Commitee jong ka West khasi Hills kiba kan leit jurip kin kynthup ia ka Hahim, Zizang, Tarabari bad ka Langpih.
Ia ka jingialang ia khublei khadduh ia u Bah HS Shylla la sdang ha ka por 1.00 baje noh phai sngi bad la pyndep naduh ka jingialang haduh ka jinglehniam ha iing haduh ka por 4.25 baje noh phai sngi.
Shillong, 15 Jylliew:Ki pulit ki la pyn ngat kyndon aiñ ia u Vicky Syiemlieh na saw mer shiteng namar ka jing donkti jong u ha ka kam batbor bad ka kam pyniap ia kawei ka khynnah 19 snem karta ha katei ka shnong.
Shillong: Ka Shillong Secondary School bad ka Gorkha Patshala School ki la long ki lahduh jong ka Inter ha ka U-14 bad U-17 Inter School Cricket Tournament 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association, myn hynnin ka sngi ha madan ialehkai cricket ha Polo, Shillong.
Hynrei, namar ka jingbym pynleit jingmut bha bad shim khia ia, ka shu iai long bad shuh iai bteng haduh mynta mynne, bad ngam don jingartatien ruh ban ong, ba lada ngim pyntreikam bad pynbeit noh ia ka, kan iai long bad iai bteng lynter taid lyngba ki sngi bad ki por ba dang wan ruh kumjuh.
Tang u Marken B Kharkongor u ïoh ban kamai 22 ron na ki 21 bol bad u Nangshai Nongpluh u ïoh khur haduh 5 wicket marwei ai kamai 18 ron ha ki 3.5 over bad ïoh ruh ïa ka khusnam Player of The Match.
Shillong:Ka Hynnñew trep Border Disputed Redressal Forum(HBDRF) ka pynrem jur ia ka sorkar Assam bad iaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), namar ka jinglehbor jong ka ban tei ia ka madan ialehkai haka shnong Umlaper kaba don hapoh Raid Nongtung (Block-11) kaba dang don hapdeng ka jingiakam trai kylliang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Ha ka jingshisha ki don bun ki Khasi-Jaintia kiba dei ki nongkhaïi heh bad ki ju ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban da khot lem ïa ki ba kin pyni ïa la ka jong ka nia balei ba donkam ïa ka rel ha kane ka thaiñ.
Ka Kyrdem Presbyterian Secondary School ka la long ka lahduh haka Mass Drill na ka liang jong ki Senior, bad ka Bethany Secondary School pat napdeng ki Junior.
Ka seng HNPF East Jaintia Hills District ha ka jingbud dien jong ka halor kane ka jingmih ki kam pyntriem ba shyrkhei kum ka jingiapyniap briew, ka jinglute bad ka jingrahbor, ka shem ba ka daw ka dei na ka jingduna palat ki bor Pulit ban pahara sha kitei ki thaiñ.
Ka Senglang kala pynliem noh ïa ka Rngi Rum da 147 run.
Ki kol kiba bud jong katei ka kynhun la thep da ka Napaleroiki Lytan ha ka 29 minit, Aibaplielad Skhemiew 31 minit, Char linda Nongtdu 66 minit, Ideibanri Kharpan 68 minit bad ka Baiahun L Nongbri ha ka 70 minit.
Kiba mihkhmat ia u mynta, ki long U Bah GS Massar bad U bah HS Thangkhiew, ki muktiar ba rangbah, ha ryngkat U bah P Nongbri, Advocate, kiba la pyntip ba U bah Nongrum, u kwah ban mihkhmat noh dalade hi, ha kaba iadei bad katei ka mukotduma bad ki la rai ruh ban weng noh ialade na kaba ia said ha kashari.
Hato kane ka dei ka jingleh khnang jong ka Sorkar NDA ne kiei ki daw? Hato ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar long ka bym shong nia shong nongrim? Kane ka dei ka bynta kaba kongsan kaba u paidbah nongshong shnong u hap ban buh jingkylli ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ïatreilang bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Delhi haduh mynta.
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya pat, hynnin ka sngi ka la lah ban kamai shuwa tang 220/5 da kaba buddien sa kumba 139 run nadien ka Mizoram.
Hynrei ynda la pyrkhat janai, ym sngewdei shuh ban ïa khñium bad dei ban ailad shwa ïa kane ka sorkar ba kan trei.
SHILLONGKa kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pyndonkam ia ki kot jong ka NCERT naduh Klass-I haduh Klass-X ha ka juh ka por kita ki kot pule ki dei ruh ban don ka jngiadei na ka larity, history, ka jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew ka jylla khlem khlem kano kano ka jingkylla.
Ka la don ka jingkyntiew kaba kumba 233% ha ka jingmang tyngka da 54 tylli ki tnat Sorkar Pdeng na ka bynta ka thain shatei lammihngi hapdeng u snem 2014 bad 2023.
Ha Khliehtyrshi, ka EJH kaba la jop iaka toss kala buh kamai 95 run bad liem lut baroh 10 wicker naka 28.2 overs.
Ka jingiakhun kaba plie pyrda ia kane ka jingialehkai football ka dei ka Chirup deilang FC pyrshah ia ka Nida Ksoo FC.Ka Chirup deilang FC ka la pynliem ia ka Nida Ksoo FC da 3 kol la 2 kol.
Khublei Shibun!Kaba burom ïa phi,I.Kharmuti,President, Rot Association of Meghalaya (RAM)Mawlai Mawïong, Shillong – 793008Ki pap kim juh reh.
“Kiba la sdang ban pyndonkam bakla ki dei na ka niam Katholik, dang myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynkyntang phadar ha Mih Myntdu ki phadar ki la phong da ka sopti kaba naduh khlieh haduh kjat , ngam tip ki ong kaei ka phrok ne kaei hynrei ha katei ka sopti jong ki -ki buh da ka shap jong u Syiar Ryngkuh.
“Kumba la mih ka sur na kane ka jingïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, kiba pyrshah ki dei naduh ki Longkmie, ki riew rangbah, ki nongïalam niam bad kynthup ruh wat ki nongmihkhmat na Ri Bhoi kiba la ai ka jingkyrshan ban pyrshah ïa kane ka Casino bad ruh ban dawa pynduh shi syndon ïa katei ka Gaming Act ka sorkar Meghalaya" ong u Samla Kharkamni.
Ka jingpyrshah jong ka UHM ka long na ka daw ba kane ka jingkiew jong kiba shitom na ka khlam COVID-19 ha ka jylla bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kala dep ban pynbna ba ki dei ban thung shuwa ia ki briew jong ka jylla kiba la tbit ha ka kam kiba la wan phai na ka daw jong kane khlam.
Nongpoh, Ïaiong 26: Ka United Democratic Party (UDP) shi bynta ban pynkhlain ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ha ka jylla, ka la lah ban jied noh ïa ki nongïalam ba pura ka UDP Nongpoh Constituency bad ba la tip ruh kum ka Nongpoh Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022 haduh u snem 2025 ha ka jingïalang kaba la long ha ka 14 tarik u Ïaiong 2022 ha Nongpoh.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ka sorkar jong u, ba la wanrah ïa ka aiñ ban don ka Social Audit ha man la ki jingtrei ïa ki Projek bad ki Skhim ha ka jylla.
Shillong:Uwei na kiba trei mon sngewbha ha ka imlang sahlang napoh Nongbah Shillong ula thoh sha baroh ki Chief Executive Member jong baroh 3 tylli ki District Council ha Meghalaya ban kyntu ïa ki ban phah ïa baroh ki ophis Sorkar Pdeng ha ka jylla ban aibhah kam kumba 44 per cent na ka bynta ki samla ka thaiñ ïa ki kam ba lait hapoh ka Group C bad D.Ha ka shithi ba la phah sha ki CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), utei u social activist ba kyrteng u Bah Arju Dkhar u la ong ba u la ïoh ka jubab RTI kaba u la wad jingtip napoh ka sorkar Pdeng, ha kaba ïadei bad ka bhah kam ïa ki nongshong shnong hapoh ki ophis Sorkar Pdeng kiba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Voice of the People Party lyngba u kyrwoh na u nongaiktien, u Bah Batskhem Myrboh ka la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang paidbah jong ka NPP.U la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha ba tang shisapit ruh, bad ka party ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ban pynsabut ba kito kiba leit ban pyrta “Ha U Prah" ki dei ki dkhot jong ka party ne ki dei kiba la bthah.
Ka sorkar ka la shim ia katei ka jing mynjur ban synshar noh u Lat ha KHADC, hadien ba ka la kam ka don ka jingbym shaniah bad ka jing artatien ia ka jinglong jingman hapoh ka ARPA ha District council.
Katba ka Kambesa A Sangma, Seng gamchi N Sangma bad ka Tangsilchi G Momin ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Haba kren ia ka jingshah beh jong u, u la ong ba hadien ba u la trei shitom ban pynjop ia u kyrtong ka HSPDP da kaba leit ialap kylleng kylleng na ka bynta jong u ( Dios Jyndiang) hynrei la beh seng noh ha ka sngi niew vote hadien ba ka la jop, “La beh ia nga ha ka jingialang paidbah, ia nga lei ki la bom la tied, nga la long marwei, nga shim ba nga la sah marwei" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “Lada ki ong ba ngam kyrshan ia u kyrtong ka seng ha ka elekshon shiteng samoi , ngan sei ia ki dairy jong nga katno tarik nga leit sha ki jingialang bapher bapher ban ialap elekshon".
Ka Priyanka, ha ka video mesej, ka iathuh ba ka la phah test hynnin ka sngi bad kam don satia ia ka jingpang corona, hynrei ka la hap ban shong kyrpang ha iing ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka pyntip ba ki jing ialang elekshon jongka ha Assam, Tamil Nadu bad Kerela, la pyn sangeh noh.
“Kane ka jingïashongkai ba shipor jong nga bad i Bah Reading, ka la ai mynsiem ïa nga haduh mynta ban trei ïa kane ka kam pynsngewthuh paidbah ïa ka jingkordor ka mei mariang khlem kano kano ka jinglehraiñ", u la ong.
Ka Scotland, ka pyntip ba ki don 77ngut kiba iap, katba kiba ioh pang, ki don 336ngut, nangta ka  Public Health Wales, ka iathuh ba ki don 284ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 33ngut kiba iap, katba kiba iap ki don 5ngut ha Northern Ireland.
U Vivek Kumar Secretary Rotary Club City Shillong uba long ruh u Project Chairman Hariyali haka jingkren ula ïaroh ïaka Mahindra Finance kaba la synñiang da ki dieng bad bynrap ruh ba ki dieng kidei kiba donkam tam namar ki shu ai ei ïa u khun bynriew ïa ka lyer khuid ban ring mynsiem.
Namar ha ka rukom shna sboh da ka Bokashi donkam ruh ïa ki dawai shna hi kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO), kumta la hikai ruh ïa ki nongwan shah ai jinghikai kumno ba kin nang ban shna hi ïa kine ki dawai.
Shuh shuh, ha ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki lad kiba don ha ka ioh ka kot, ki lad ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ki la kiew bha ha kine ki 9 snem ba la dep.
Utei u samla u la ong ba ym pat ju don kaba kum katei ka jingpynrung kam shipai ha ri Lum Khasi ka ban ailad la ka jong ia ki samla Khasi ba kin ia mareh bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban peit ruh sha ri Lum Khasi.
JlepU phadar ruh u dang dei u briew hi kum ma ngi ngim lah ban bishar ïano² Kane ka pyrthei ba mynta kaba dap da ki jingjynjar suda te sngewbha ngim dei ban ia ktah matïong ïano² kum ki Khristan kum ki Khasi ngi dei ban ïa pyni ïa map markylliang ?Mat dei sa mano ruh, phadar ne madar ruh haba u kwah pynsngew iaki jingsngewthuh lajong ai u mat kren ne thoh, ni lah thait pule ba kynthoh palat, lakum kiba iashun por leit skul imat, klet noh kiba bunjait kynmaw tang kawei ngi dei ban iatylli para khun khasi para hynniew trep, khamtam maphi kiba iaproh jabieng,tei ia ka ri da ka jingshemphang jongphi ym ban ia kdewkti,palat iakata ka wan na u bym man.
Dei hangta kein u leh ialade kum u Blei da kaba un shong hapoh kata ka Temple kaba Lai ia kaba yn sa pynieng (Rebuilt Temple).1 Thessoloni 2:4.
Ba i Kong Spility Lyngdoh Langrin, i Bah Hopingstone Lyngdoh bad Rev Dr.P.B.M Basaïawmoit kim don shuh bad ngi hangne ha sla pyrthei.
U la ong ba kiba la shah rah ha ki pulit ha ka miet sngi Palei namar ka jingïakynad kaba malu-mala, la ïoh ban pynsngewthuh bad sneng da kiba la heh ka san kiba dei na baroh ar tylli ki jaitbynriew bad kita kiba la donbynta ban ïakynad ruh ki la kubur ba ka dei kaba bakla ban leh kumta da kaba kular ruh ba kan nym jia shuh.
Ha ka Duet category ia ka 1st, 2nd and 3rd prizes la rah da ka St.Mary’s HSS, Shillong, Meghalaya Police Public School and St.Edmunds School bad ha ka jingrwai kynhun, ka  St.Edmunds School, Seven Set HSS and Jowai Public School ki la rah 1st, 2nd and 3rd prize respectively.
“Ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingkynnoh bapher-bapher na ka liang ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam ‘Staff Nurse’ katkum ka jingpynbna ha ka 06.03.2024 – No.HSM/NS/18/ 2023/79315 ba la pynmih da ka ophis Director of Health Service, Shillong, Meghalaya," la ong ki nongïalam ka seng ha ka shithi ba la phah sha ka ophis Director/ Addl.Director, Director of Health Services ka Sorkar Jylla.
“Ki paidbah ruh ki la wan ban ialum khrui bad tang shiphang ki la ia phet namar ka jingsheptieng ioh jia biang ka jingbthei", ka la iathuh.
Ha kaba iadei pat bad katei ka tamasa, kiba bun kila pynpaw ba ka dang khamlah shibun ha ka snem ba la lah namar mynta u snem ka rukom pyniaid kam pat da long kaba itynnad bad pynsngewtynnad ia ki paidbah, namar nalor kitei ki jingiakop lehkai ba la pynpaw ha neng ym shymla don shuh da kiwei pat ki ban pynbyrngia ia ki paidbah ba bun.
" La ïadon lang ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki samla pule ka semester kaba hynriew.
Ha kane ka Convocation la sam ruh ïa ki Certificate jong kine baroh kiba la pyndep ïa ka jingpule jong ki ha ki department bapher bapher.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iing ka dei ban iatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ia ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ioh ia ka ain ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ia pynbeit pat halor ka jingwanrah ia ka rel sha Ri Khasi.
Kine ki hati ki ladon kumba lai saw bnai ei sha kine ki khlaw Sumer nongkhlieh bad ki briew ki ong ba kiwan na shiliang ka wah Kupli ne Assam, ong ka kyrwoh na U Secretary Shnong Daistong, Ma Vestperson Sutnga.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthad raishan) ka KHADC, bad u Stephanson Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Nalor kine ka ophis jong Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi District ka la buh ruh ia ka jaka shim kyrteng hapoh ka ophis DC khnang ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
U la khubur ia ka jingduna ka mang tyngka bad u la kular ban sain dur thymmai ia kane ka kam.
Ha ba kren bad u Kynjatshai, u Bah Chyne u la ïathuh, “Ha ka jingshisha na ka liang ka Council kam lah ban ong ba ki briew ki ba pan syrnot ki dei ki Khasi ne em lada ki shim jait na u kpa, hynrei katkum ka riti dustur ka jongngi ka long ba ngi shim jait na ka kmie bad  ka District Council  ka dei ka shlem ka ban pynneh ïa ka riti dustur u Khasi kumta ngi ïeng ha kane ka nongrim bad ngim kwah ban pynkylla ïa kane ka dustur kumba ka long".
Kumta baroh ar ngut ki ia khlieng lang ia kita ki tiar.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ïa ka suk ka saiñ bad kaba khlaiñ, bahok bad bakhuid.
“Ka Meghalaya baroh ka dang ap khmih lynti ïa ka jubab na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta," u la ong.
Kiba iap haduh mynta, ki long  78,586ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health mynta ka sngi.
Kiei kine? Ki dei ki jaid bynriew Arab (Arab countries) ha Middle East kein.
U kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ïaroh bad kitbok kitrwiang ïa ki nongpynïaid jong kane ka lympung khnang ba kan long kaba ïaid beit iaid ryntih bad kan long kaba jop bad seisoh.
Katba na ka liang jong u Bah Rescommand Nongsiej, Vice Chairman ka Synjuk ki Khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh, u la ong ba hadien ka jingshimti jong u ne u Syiem ba mynta la iohi ba ki Shnong ki thaw ki la iapait iapra bad kam don shun ka shongsuk shongsain bad kane ka dei namar ka jingleh donbor jong u Syiem bad u la ong ruh ba balei u ne u Syiem um nud shuh ban pynlong Dorbar wat mynta la haduh 3 snem kynthih bad kane ka pyni ba u don ka jingmut ba kyllain.
Ka PM KISAN scheme ka lad ai jingiarap ia ki nongrep ha kaba ka Sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban pynurlong ia kine ki jingiarap ba kin poi sha ki.
“Ha ka jingshisha ki Pulit ki ladei ban pynjaijai haba ki la tip ba don ki khunlung ha kane ka kynhun ba tur sha Secretariat.
Kumta kawei ka nuksa ka long, kumba ka bam kaba bang ka pynkmen ia ka mynsiem ka jingkoit jingkhiah ka kham pynkmen da ka spah shah.
Ka por jong u chairperson bad ki dkhot kan long lai snem.
Hapdeng kane ka sur kaba mar biang bor bha, ka Laitlum FC ka lah nion tyngeh bad ioh ban pynkhih jar ban thep shi kol da u Pyntngenlang ha ka ba 52 minit.
Kumta ka jingïakhun hapdeng kine ar kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ka la long kaba itynnad bad ïakhaid bha namar baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh ban bteng ïa ka jingkhur jingjop.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Rangbah Shnong ka Maw pat uba long ruh uwei na ki nongialam katei ka Synjuk u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynbna ha ka 5 tarik u jylliew ia ka Lum Mawpat kum ka Law Adong ki paidbah nongshong shnong kiba ha tawiar katei ka khlaw ki la dap da ka jingkmen kaba khraw khamtam ba katei ka khlaw ka dei kaba pynneh pynsah ia ki tyllong umbam umdih jong katei ka thain bad kaba ai ruh ia ki lyer khuid ia katei ka thain.
Haduh mynta ki pulit ki la ioh kem 2 ngut ki malik dewion gkiba long trai ia katei ka par bad kitei ki long Jrin Chullet bad Krip Chullet, katba uwei pat uba la tip kyrteng kum u James Shukhlain u dang jah rngai.
Haba  ia kren bad ki nongialam Sengbhalang Mawlai , la sngewthuh ba ka jingwan ka kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka tnad pynroi sor ban pan map na ki nong  Mawlai ka dei lyngba ki ksiang kiba pynbit pynbiang ia katei ka jingwan jong ka, la kynnoh ba la wan ialam ia ka kong Ampareen sha Mawlai da u MLA ka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh, u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh bad ki Rangbah Shnong jong ka Mawlai.
Ah ka Ri ka Jaitbynriew jong ngi.
Na ka liang ka HLC mynta ka sngi la bthah ia ka tnad PWD ba kan pynkhreh ia ka “Detail Project Report" bad ia ka ne kin sdang pynshna noh ha dien ba la ioh ia ka jingpynkhreh na ka PWD yn sa lah ban tip katno ka jinglut na ka bynta ban leh ia kane ka kam.
U la bynrap ruh ba ka jingduh ka bording ka la wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba hap ban pynkhreh ialade ban iakhun ia ka exam shiteng snem, hynrei namar ka jingdum ha ki ïing ki sem jong ki, kim banse ban pyndonkam da ka sharak, mombati bad kiwei ki jingshai kiba lah ban iarap ia ki ban khreh kot, u la ong.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka XCO Junior ba wan nyngkong u Lambormi Phawa, ba ar u Laraikut Sana bad ba lai u Dalenmi Sana kine ki dei na ka West Jaiñtia Hills Adventures Cycling Association (WJACA).
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka sorkar jylla u Rakkam A sangma, haba pynshai halor ka jingkynnoh  Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya, u la ong ba ka jingjied ïa ki nonghikai ka dei kat kum ka rai ki nongshim interview bad ka Sorkar kam don bynta eiei ha kane ka bynta.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nongpeit ia ka Krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
Dei ban tuklar khamtam ka rukom kit ïa u dewïong, ïa u shyiap bad ïa ka jingshna ïa ki surok bad kiwei kiwei.
Shillong: U bah H Brolding Nongsiej u la pyndap ia ka shuki myntri kaba sah thylli hadien ba la iehnoh u bah Metbah Lyngdoh, da kaba pyndep ia ka jingbam smai mynta ka sngi.
Haba phai sha ka jing-ïakhun, ka Ummulong kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 265 run na ki 35 over bad hap 7 wiket.
Nongpoh, Nailur 23 : U Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi ba dei ruh u Chief Whip ka liang pyrshah u ba la hiar khnang sha Khanapara hynin ka sngi naka bynta ban ai mynsiem ïaki kynhun sengbhalang kiba la ieng ban pyrshah ïaka jingwanrah ïaka Casino ha Ri-Bhoi, u la ong ba ka Casino ka dei kaba ki paidbah kila pyrshah lypa, hynrei ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban weng noh syndon ïaka aiñ khalai haka jylla kaba ktah ïaki khun samla bad ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki MLA ka Congress, ki la ia kren bad U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia katei ka elekshon bad ki da pynthikna ba kin kyrshan tylli baroh 19ngut ki MLA jongki.
“Nga ïaroh ïa ka bor shnong kiba la ïohi jngai ban pynneh pynsah ïa une u maw da kaba phaikhmat lang shanga kum u nongmihkhmat ban pyntyllun ïa kane ka kam haduh ba kan long kumba ka long mynta.
Ha kane ka jingthoh, nga ai khublei kyrpang ïa kine ki rangbah, kita, Babu Horju Roy Khongwir, Capt.
Te shuwa ban pynkut nga don eiei ban ong ïa baroh ki nongpule khamtam ïa ki samla, “TO KYNMAW RUH ÏA LA U NONGTHAW HA KI SNGI KA JINGLONG SAMLA JONG ME, KATBA YM PAT WAN KITA KI SNGI BA SNIEW BAD BA LA JAN KITA KI SNEM HABA MEN ONG NGAM DON KA JINGSNGEWBHA HA KI" To PUSON ïa kane.
Haka Men’s Body Building 65 Kg, la jop da u Ebenesar Khongsit na Genfit Gym ba ar da u Richard Wahlang na Body Zoo Gym Shillong bad ba lai da u Synta Shylla na Flex Jowai.
General Secretary – Nangteibor Shangpliang.4.
Na ka liang ki nongshongshnong ka Umlaiteng, ki  la pynpaw ba ki jaka ki ba ki thmu ban buh ka marten ki dei ki jaka kiba ki rep bad kumta kumno kin pynlong jaka bret ia ki jaboh jabain sha kito ki thain.
Ha ka jingshisha, shwa ba leh ia ka NRC, la dei ban leh shwa ia ka NPR khnang ban suk ban leh ia ka NRC", la ong u Dr Mukul.
Ha Jylla Tripura, ki paidbah ki dang shu dep shen ban thep vote ha ka 16 tarik mynta u Rymphang, 2023, na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kumba long ha Meghalaya.
La ong ba haka wei ka kynhun chonong chruh pud kaba don hapdeng ki ar shnong, ka shnong Dymmu Khyndeliar bad ka shnong Mooknor don kiba ïa shongkha sang naka juh ka kur kiba dang ïadei shi ma shi pyrsa, ka kynthei ka dei ma ïa u shynrang bad u shynrang pat u dei pyrsa ïaka kynthei.
Ka Sputnik ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sporting CC da 3 wiket ha ka jingïalehkai jong ka lympung Shillong Cricket League super Division 2022/23 kaba la long mynta ka sngi ka 29 tarik Lber.
Ka Ryntih ka la ïoh ka kabu ban pynphai kol ha ka minit ba 70 hadien ba ka la ïoh ïa ka penalty.
Ki bor pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki suba dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I ki la pyllait noh ïa u nongtrei jong kawei ka jaka theh umphniang kali ïa u ba ki la rahbor naduh ka 26 tarik jong u bnai Ïaïong, 2023 na ka thaiñ Namsai District.
Baroh ki liengsuin, la pynsangeh lut ha Bhubaneswar naduh hynnin ka miet, ha nongbah  Kolkata, la pynsangeh lut ia ki liengsuin bad ki rel ruh kumjuh, namar ba la shim ba ka liengsuin, kan iaid lynti ruh sha West Bengal.
Ka Mynsngat Sports Club ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem ïaka Nick Football Club da 1-0 haka jingiakhun football final “1st Open To All U Mar Phalangki Football Tournament" kaba la pynïaid da ka FKJGP Nartiang Area Unit haka sngi Palei.
“Ha kum kine kiei kiei, lada ki briew ba sah ha kine ki jaka bym treikam ka Act ki lah ban kynriah ïa ka jaka sah bad sa aplai ïa ka jinglong nongshong shnong ka India hapoh ka Act, 2019.
Na ka liang u RL Blah u Secretary ka synjuk ka nongshynshar shnong u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki MDC ba kin wan ban iashim bynta lang ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 18 tarik u kyllalyngkot 2020.
Wat la katta ruh ki nongrep sohsaw ha katei ka thaiñ ki la ïaleh katba lah ban sumar da kaba thaw ki buit ki lad kumno ban pynneh ïa u jingthung.
Ki la iathuh ba mynshuwa ha ka por ba ka jingpyntrei ia ka skhim ka dang iaid beit ki samla ne ki longkmie ki ioh jingmyntoi bha naba ha ka jaka ba kin shong sngi ki ioh ban leit bylla.
U la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy kan kham bam por bad ka donkam ïa ka jingtrei shitom bad ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 5 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ki don 2 ngut.
Katba na ka liang u Bah E.G Kharbani, u la ong ba dei ha kane ka sorkar ba mynta kaba lamkhmat da u Mukul Sangma, la khang ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad ka jingkhang noh ban tih lane shalan ia kitei ki mar poh khyndew, ka la pynsohsat shikatdei eh ia baroh ki paidbah ha ka jylla bad kane ka pynlong syndon ia ki paidbah ba kin ngiah syndon ia u Mukul Sangma ba u long kum u Myntri Rangbah ha ka jylla.
Haba iadei bad ka surok Umling-Patharkhmah Road, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, namar ki la shah iehbein shisha ha kine ki 40 snem kiba la leit noh baroh bad ym shym la don mano mano ban peit halor katei ka surok, hynrei dei tad haduh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u MLA bad uba don ruh ha ka sorkar MDA, ka la wanrah shisha ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain hi baroh kawei.
Katei ka synjuk ha katei ka jingleit jngoh ïa katei ka Children Home, ka la noh synñiang ruh da ki jaiñ siang thiah bad ki syngkhlieh na ka bynta ki 26 ngut ki khynnah kiba don ha katei ka Children’s Home.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet jur ia ki runar kiba la donkti ban wiang ding ia katei ka IB PWD ha Umsiang.
Kine ki la lah mynta ban da khol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Shillong, 15 Naitung:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) kan pynlong ia ka jingia kop iatyrko jong ki skul ki zone bapher bapher halor ka phang, “Ki jing donkam ha ka pule mynta kim iahap bad ki jingdon kam jong ka pule pule mynta".
Ka Blomberg ha ki khyndiat por ba la leit jong une u bnai, ka la iathuh ba ka tnat haw-haw jong ka United States ruh ka thmu ban leit buh la ki jong ki satellite ha ki sngi ban wan, naka bynta ban ioh peit thuh bad ban syntiat ia ka jinglong jingman jong ka China bad Russia bad ka jingdon jong ki kali ne ki tiar ka China ne jong ka Russia, kiba lah ban wanrah jingma ne thombor ia ka US.Nalor kata, la ong ba ka China ka dang trei shitom ruh ban wanrah ia ki satellite kiba kham biang shuh shuh bad ka thmu ban pyndep bad pyn urlong noh ia katei ka jingthmu hapoh jong u snem 2030.
Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, Deputy Commissioner’s Office, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 11 baje na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa khun elekshon, u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Artificial Turf Diengshynrum, East Jaiñtia Hills.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u shana bad khaw bym donkam ban siew eiei uba hap hapoh ka skhim PMGKAY Scheme n aka bynta u bnai Nailur (September) 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad na ki kynhun bapher bapher bad la ïoh ruh ban ot ia u cake eh rngiew bad ka jingkmen halor ka jingbun jong ki khynnah kiba pass ha ka SSLC Exam 2022 na ka shnong Kyntonmassar.
Haba ïadei bad ka Clan Bill kaba la sahteng khlem pat ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka jylla, u Bah Pynïaid u la ong ba ka Clan Bill ka dei kawei kaba hakhmat eh ba ka EC kan buddien.
Haduh hynne ka sngi, na ka liang ki nonghikai kim pat ioh jingtip ei ei na ka sorkar ba kan khot iakren bad u Symbud Myntri Rangbah.
Ka la don ka jing ia pyni bor, kaba neh kumba 90 minit hapdeng ki pulit bad kitei ki nongrep, haba ki nongrep, ba kynthup ia ki Nihangs lane ki riew thma jong ki Sikh, ki la leit rung beit beit sha Red Fort bad ki leit ban pynher ia ka lama India, kaba dei ruh ka jaka, ba u myntri rangbahduh, u ju pynher ia ka lama India, ha ka sngi laitluid jong ka Ri.
“Nga la jop MLA bad MDC bad nga la shakri ia ki paidbah ka Mawlai bad ka jylla, bad ha kaba iadei bad ka elekshon MP, nga kwah ban kner ia ka jingiarap ia ka jylla baroh kawei", la ong u bah Process.
Hadien katto katne bnai, kata ka jingthmu pynioh district ha Sohra ka la nang pjah nang pjah.
La ong ba ka jingthung ia ki parlianmentary secretaries, kam don jaka ha ka ain jong ka Riti synshar ka ri ha kaba u Myntri Rangbah un thung ia ki parliamentary secretaries bad ka long beain, la ong u Bah Sumer.
Na ka liang u Commandant U Kumar u lah ai ia ka jingkular bad jingskhem jingmut ba un leh katba lah ban wanrah biang ia ka jingshong shngain ki briew kiba don ha kitei ki thain.
Ka dor jong kine ki kynja shi song ka long kumba T.300 eiei.
U la ong ba ka sorkar lei ka kwah ban leh ia ka jingbit jingbiang jong ki paidbah hynrei ym lah ban pynkhein ia ka hukum ka Kashari.
Hynrei la ong pat ba ïa ka daw tynrai jong ka jingïap jong u yn sa lah ban pynshisha tad haduh ban da ïoh ïa ka report na ki pulit bad na ki medical officer.
Kumba u Jisu u la wan ban seng ia ka Balang jong U lyngba ka Longiing Bakhuid jong ka Nazareth, to ma ngi ruh ngin pynlong ia ki longiing longsem jong ngi ki Balang Rympei kiba u Jisu u shong u sah ryngkat.
Kiba kum kine ki jingjia ha Punjab ki la nang ïai bteng ha kaba ka la don ka jingkhmih bniah halor ka jingong ba la don ruh ka kynhun kaba kyrpang jong ki nongsyntiat ba la buh ha ka jylla.
Ka long ruh ka atiar ba hakhmat jong ka  kynhun ialehkai ka ri kaba lah thaw ia ka histori ha ka jinglah jong ka ban wan ha ka jaka ba saw  ha ka Tokyo Olympic.
Ngi ia wer ia baroh uba don ka snam ki khlawait ka Ri Khasi,ban mih khlem sheptieng,khnang ba ngin pyntikna ba kane ka Ri baieid kan khie im biang sa shisien,ki Hima ki Dorbar ka Ri ,ki syiem ki Lyngdoh ka Ri u Hyññiew trep hyññiew skum,sa shisien kin ieng sakhi biang,ba kane ka Ri kam dei ka ‘them mator ‘ ki poiwir poiei,ba ngi dei ban don ki lad jingiada ba khlaiñ bad ym don mano mano ruh uba kham khraw ban ia ka Hok ka Sot ka Hukum ka Ri.
Ki riew tymmen ki ong ba kine ki jingjia ha kine ki sngi kim pat ju jia koit.
Ki kam ki Apostol 4:12.
Hynrei, u muktiar jong u Bah Pangniang, u la ong ba ka don ka Rule 57C kaba kren halor ka rukom buh ïa ki kor thep vote.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba ka Pakistan ka lah poi ha ka kyrdan jong kito ki ri kiba duna palat ia ka 45% ka jingmih bad kiba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw namar ka jinghap ban kit ram jongki ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri baroh kawei.
“Dei na kane ka daw ba wat la kadon ka jingkiew ka ba shyrkhei jong ka khlam ha nongbah Delhi hynrei na ka liang u Myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah ngi la leit ban iakren halor kane ka bynta bad halor ka jingdawa ILP ha u bnai ban wan ruh kin sa leit hiar biang sha Delhi u la ong.
Naka liang kitei ki nongïalam ka Seiñ Kur Suchiang kila pyntip ba kim don jingtip eiei halor katei ka jingleh jong utei u rangbah u bym don ruh kano kano ka jingïadei bad ka kur Suchiang, hynrei naka liang jong ki kila buh jingkylli ba kumno u nud ban pynlong kat ka Football Tournament ha kyrteng jong ka kur khlem ka jingtip jong ka kur.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sakhi ba bun na ki paidbah nongleit nongwan khamtam kito kiba wan na kiwei ki jylla, ki la sah ha ka umdum halor katei ka jingpynïaid ïa ki kali lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter lyngba ka surok VIP kaba mih sha Mawlai, namar kiba bun kim tip ne ithuh satia ïa katei ka surok.
Ka sorkar Jylla, ka la kamai da ki lak tyngka (lehse), na kine ki nong pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong, ki jing iaid kali ba khlem don ki korphiw pass kiba biang bad kiba pynkhein ia ki kyndon jong ki odd bad ki even number bad kitei lei ki dei ki kam kiba rit ba ria suda; hynrei lada ia kitei la dain kuna bad sngang bad sngang, khlem da donkam ban leit sha ka iing bishar, kumta kitei ki 41 ngut ruh, ki la pynkhein pyllein pyllein, ha kaba na ka 5ngut ki poi Guwahati sha ka 41 ngut bad katei kam donkam shuh ban ehajar, hynrei ka donkam beit ban pynsaja, kaba iahap bha, ia kitei ki kam ialeh pyrshah ain jongki.
La ki wan na ka ïing kaba duk ne ba riewspah kam pher.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka jingïalehkai jong ka BCCI domestic tournament ban ïoh pynlong hapoh ka jylla na bynta ka samoi 2023-24.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingtynruh ba man ka por na ki wei ki sengbhalang ka jylla ba dei ban implement noh ia Meghalaya Residential Safety And Security Act (MRSSA) bad buh noh ki Entry and Exit Point.
Ha ka jinghiar thma ha Damascus, ka Israel ka pyndonkam da ki jet ia pom bad ther ia katei ka nongbah.
“Kane baroh kadei namar ba ka don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki nongialam shnong bad ki paidbah bad lada kam don ka jingiatylli ki nongialam bad ki shah ialam, ngam tharai ba ki lah ban leh kat ia kane ka kam kaba khraw" ong u Ma Ngaitlang Dhar.
Ka East Khasi hills, ka don 162 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi, ka don 32ngut.
“Nga la ïakren lyngba ka ‘phone’ bad uwei u paralok doktor bad uta pat u la ïakren bad u DMHO.Dei hadien kata ba arngut ki nongtrei ka Dakopgre CHC kin sa wan poi ha kane ka jaka ba shong shah thngan," la ong u Laben.
Hynrei ka la ong ba dei ban bhah katkum ki lad ki lynti ne ki kabu ban ïoh kam ïoh jam ki samla.
“Hynrei utei u briew uba kynjat ïanga shabar ka Congress mynta ïalade um don shuh hangne.
Haba u CAG u la kdew ïa kane, ka sorkar Meghalaya ha u Lber 2023 ka la jubab ba ka jingweng noh ïa ka Clause 30.2 ka long na ka daw ban ailad ïa ki kompani ba kin buh ïa ka dor katba ki sngewbit khlem da don ki jingkhanglad, kata, ban ailad ïa kiba thep ‘Tender’ ban buh da ka dor lajong khlem da ktah ïa ka jingpyntrei ïa ka kam, bad ha kajuh ka por, ban lait na ka jingkhot ‘Tender’ biang.
U Bernie, un dap 90 snem ha U Risaw.
Kumta kum kiba ngeit ha u Kynrad, ngi dei ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ym na ka bynta ka jingïoh nong ïalade.
Shillong, 08 Nailur:Ban kyntiew ia ka mynsiem iakop ban leh bha hapdeng ki skul, ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pyntreikam ia ka kyndon ba naduh ka samoi 2018, kan sa mait naphang ban nym ithuh shuh ia kino kino ki skul ki bym lah ban pass ia ka eksamin matrik ne Secondary School Leaving Certificate (SSLC).
Katkum ka jingpynbna paidbah u DC ula ong “Da kane la pynbna paitbah sha baroh kito ki trai Dewiong ba don kyrteng ha ka Inventory List ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor District ba kin wan sha khmat ban pyni ia u Dewiong/ Depots jong phi namar ba kan sa don ka Joint Inspection jong ki Team na ka Office u ba soi kyrteng harum ban wan sha baroh ki Depots jong phi ban pyn tikna ia u Dewiong jong phi kum ba la pthah na ka Sorkar Meghalaya.
Lah ban ong ba kine ki dei ki lad kiba lah ban wanrah ia ka jingshaniah hapdeng ki kynhun kiba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk.
U Ravinder Singh hadien ba u la kamai 556 point ha ka jingïakop para marwei u la khur takma rnong bad kawei pat ka la wan na ka double ba la ïakhun da u Kamaljeet bad Vikram Shinde.
Ha katei ka tournament ba lai sngi la wan ban ïashim bynta da 32 tylli ki team kaba la sdang ha ka sngi Palei ïa kaba la plie pyrda da u MLA ka North Shillong MLA u Bah Adelbert Nongrum.
Ha katei ka jingjurip jong ka MSPCB kaba la wan u Assistant Environment Engineer  MSPCB, u Bah S Syiem, ki dkhot ka SEPSD haka jingialam u Joint Secretary SEPSD u samla Diamond Dhar, ryngkat ki waheh shnong ka Khliehmyntriang u Ma J Dkhar, u Ma H. Phawa Waheh Shnong Jalyiah bad kiwei.
Ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ka la nangjam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah ka la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
Shillong: U Working president ka UDP Ranikor Circle bah Mighter Marwein ula mih noh na ka UDP hadien ba u la kynnoh ba ka la shet ia u ban ai tiket bad mynta ka sngi, u la rung syndon sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Langrin u bah Kitboklang Nongrem.
San snem hadien ba ïoh ïa ka Jylla bad ha ka Election kaba ar sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ kaba la long ha ka 25 Rymphang 1978, ki nongshong shnong ka Jylla kim shym la ai ne jied tang ïa kawei ka seng saiñhima bad ka jingjied ne jingïoh vote la pharia hapdeng bun tylli ki seng saiñhima bad ki kyrtong shimet.
Ki la pynpaw ruh ka jingbym  sngewtynnad  ia ka jingkynoh jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka AITC kaba long ha Asanang, West Garo Hills u Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka jinglong jing man ha kane ka sorkar MDA ka long ka bym itynnad satia.
U Bah Nongrem u la ong ba kane ka jingkheiñ sting jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok hapoh katei ka thaiñ ka la pynsuba sniew ïa u babun balang ba lehse ka tnad pulit ka don bynta bad ki nongkhaïi drok.
Utei u rangbah u dei uba dkoh bad ka don jingduna ha baroh ar tylli ki kjat jong u hynrei u la iaid kylleng da kaba pyndon kam tang da u diengduh.
U nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki MLA, hynrei ka khubor kaba ki ai ka long, ba kim kwah ban ong eiei ha kane ka por.
Ka NPP ka sngewthuh bha ba kam shym la leh eiei ha ki saw snem shiteng na ka bynta ki paidbah.
Ki don jingïadei ruh bad ka jingpyut bad hap bniat ha ki riew ïalehkai bad dei ban pyndonkamïia ki hadien ba la dep ai jingmut da ki kynhun ba dei peit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bniat bad ka koit ka khiah jong ka met jong ki.
Haba la poi ha Lower Nongrim Hills ka jaka ba u la batai, u nongthohkhubor u la kylli na ki ba iaid lynti shano ka jaka ba ai dawai u bah Kharsyntiew bun ki bym tip, la don katto katne ngut ki bar jylla kiba iaid lynti hangtei kiba u nongthohkhubor u la kylli shaphang u bah Kharsyntiew ba ai dawai Khasi, hynrei ki jubab ba kim tip, kumta nongthohkhubor u la kylli noh ha ka ktien ba ju khot ki Dkhar u Goviraj bad tang mar ia kylli ia ka ing u Goviraj – ki la ong oh! Uto u Nepali hangthie hangthie ki kdew.
Haba phai sha katei ka jingiakhun Quarter Final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta kata namar ka jingiabiang bor bha bad tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha ka kylla step kitei ki ar kynhun kim shym patla lah satia ban ia pynkhih jar watla kila ia ioh mar katto katne tylli ki kabu.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh ki bank kim dap pisa ban siew sha u paidbah uba wan ban sei pisa bad kane ka la jia khamtam ha khapsor ha kaba don ki bank ha Upper Shillong kiba ioh pisa tang da ki phew hajar tyngka ruh bad kim dap pisa ban siew sha u paidbah.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long na ka bynta ban kyrsiew thiah bad pynim pat ïa ka mynsiem ïaleh ba satar jong ki longshwa ba ka Jaitbynriew ka la sei, kata naduh U Tirotsing, Kiang Nongbah, Wickliffe Syiem, Ka Phan Nonglait, bad kiwei pat ki rang bad ki thei kynsai jong ka Ri Khasi.
Ka por jong ka Sorkar kan ym sepei.
"b.
Baroh ngi kubur ïa kane ka jingkynnoh namar ngi ïohi bad ïohsngew jan man la ka sngi ba ka don kano re kano ka jingleh bymhok, lane ka jingsynshar bymhok.
JOWAI: Dangshen uwei u Waheh Shnong na ki thain khappud ula ong ba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kadei kaba tlot tam ha kaba kam lah ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bad kam lah ban pynthikna ïa u pud u ang jong ka bad katba shaba phai tang ka jingshah lehbeiñ ki paid Khasi Khara ha Khappud Assam Meghalaya.
Kim shym la don kino kino ki sakhi ban pyni ba ka seng AAP ka leh ïa kaba bakla.
Ki nongthohkhubor ki la kdew ia ka jingjop donburom jong ka seng BJP ha Assam ha ka resol kaba dang shu mih ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Dr.Mukul u la ong “Phi la peit katno ka BJP ka ioh nalade ha Assam bad katno ba ka ioh na ka seng Congress? Phi iohi ha kine ki 5 snem ba la dep ka la don ka thma pohing hapoh ka seng Congress ha Assam bad bun na ki nongialam ka seng Congress ki la phet seng, bun ki la shet kylla ia ka Party" u la ong.
Namarkata, ka Ïukharist Bakhuid ka dei ban ktah ïa ka jingim jong ngi baroh kawei.
“Ka kam kaba tang shiteng kynta, yn hap ban ïakhih haduh lai bnai ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule.
“Ka sorkar ka la kyntiat beiñ shisha ïa ki paidbah jong ka elaka bad ki paidbah jong ka district bad kumjuh ruh u myntri ba dei peit u khlem burom shuh ïa ka sur jong ki paidbah ka elaka bad khlem burom shuh ïa ka jingim ki nongshong shnong, ha kaba wat ka NGT ruh ka la shim ba ka sorkar kam shym la shim khia ban ïada ïa ka jingim jong ki nongshongshnong, watla ngi la don bun ki jingiakynduh lang bunsien, hynrei ngi iohi ruh ba ka sorkar ka leh mynthi bad leh kyllut bad kam shym la leh ruh kumba la dep bthah da ka NGT" ong u kyrwoh.
Na kaliang Rymbai Iawpynsing SC la thep da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 90+2′.
Katba ka UDP ha kawei pat ka liang, ka la ïoh 2.90 lak tylli ki vote bad ka Congress bad ka VPP ka la kot haduh 1 lak tam ka vote.
“Ban rem elekshon shisbnai ruh pat bang ja.
U la iathuh ba ka jingsumar ka dang iaid shakhmat bad kam don kano kano ka jingtieng jingsyier hapdeng jong ki, namar ba la shem ba ym don uwei ruh hapoh katei ka hospital ba ioh ia u COVID-19.
Ka long kaba sngewlehrain wat ïa ka Executive Committee jong ka Shnong.
Kumta, ka jingwan kaba nyngkong, u la wan ha ka jinglong doh “Uta u ktien te u la kynja doh (the word become the flesh)" Ioanis 1:14.
Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba u myntri rangbah u Mukul Sangma u la lum jingialang ha iing sah jongu hynrei ym tip ka jingialang ka long ha kano ka dur, bad kumjuh ruh ka la don ka jingiakynduh jong ki MLA mynta ka janmiet ha kaba la ong ba u MP u Bah Vincent H Pala u la wan poi na Delhi ban ai ia ka khubor ia ki MLA pyrshah ia u Mukul.
Ka jingdon jong ki jaka ban ai hikai ha ki jaka nongkyndong kan ïarap ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shaphrang bad ka jingtei ka la dep kumba 45% na ka 100%.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u myntri khynnah ba dei na ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng u Nityanand Rai u la leit ban jngoh ïa ki jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki ha khappud bad ka Bangladesh.
Ha kine ki lai bad saw bnai ka party ka la lum synniang na ki paidbah ha kaba kiba bun ki riew shimet ki la noh synniang sha ka party.
Na ka liang u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ai ka jingïaroh ïa kane ka Association kaba don ïa ka kynhun kaba biang haduh ba la lah ban rakhe ïa kane ka sngi jingdap 50 snem, u kitbok ïa kane ka kynhun WJDSA ba kan dang ïaid shaphrang ha ka jingshakri ha ka liang ka kam Sports.
La shisha ka jingpynmih phlim Khasi bad Jaiñtia ka la kiew sted shisha ha kine ki khyndiat snem baladep.
Haba ai jingkren ha ka jingpynrung dkhot thymmai jong ka parti, kum shibynta ban pynkhlaiñ ia ka parti ha ka elekshon ban wan, u bah Kharkrang u la ong ba ka parti BJP jong ka 17- North Shillong Mandal, ka la pynlong ia ka jing pynrung dkhot thymmai sha ka parti ne kata ka (enrollment drive) ia kito ki ba rung sha ka parti ha ki lai tylli ki jaka, ha ki taiew ba dang shu dep ki la pynlong ia ka jing pynrung dkhot ha Police bazar, ha Jail road bad ha Riatsamthiah, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan shim bynta shitrhem ban long ki dkhot ba pura jong ka parti BJP, na bynta ka roi ka par jong ka jylla bad ka konstitwensi hi baroh kawei.
Kumba long mynta ka NPP ka don 29 ngut ki MLA, 26 ngut ki MLA jong lajong bad ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 2 ngut ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
Lada phi lah ban leh lang, 15 snem mynshwa ngin nym long shuh kumne", la ong u Bah MartleLah ban kdew ba ki mat ba treikam jong u Bah Martle ka long u wanrah ki lynti ki synkien, ka bording, ka aiñ khyndew kaba dei ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi khara.
“Naduh 17 tarik ba nga shong jingialang bad u Syiem, nga khlem ioh jingtip shuh halor kane kam", u la ong.
Ïa ka lympung jong ki samla kaba saw la shim bynta da ki samla na ki saw tylli ki parish kaba kynthup ïa ka Parish Mawryngkneng, Laitkor, Jongksha bad Mawkynrew ha ka jingïalam jong u Sohblei Sylvester Synrem uba long u Spiritual Director jong ka Zone-V bad u President u samla Ïaiteinam Kharumnuid.
“Hynrei kam shym la don ka jingaiktien bad ka Sorkar India bad ka jingdawa jong ki ruh ka dang dei hi ka juh kumba long mynshuwa bad ka Sorkar India kam lah satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki," u la bynrap biang.
La pyndep ia kane ka kambah ba khraw ka Raj Marngar da ka niam Tang Jait.
Ha kawei ka liang lah ruh ban ong ba bun na kitei ki kali kim banse ban hap mih la ka mih kamai da ka jingbym banse wat hapdeng ka jingbym don kamai.
“Kaei kaei kaba la dep jia myn shwa ha kaba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha la kti, kan long kaba la dep", u la ong.
Hynrei katba nang nang ïaid ki por kiba bun ki briew bad wat ki Nonghikai ruh ki la sdang ban kren thlia ïa ka jingrakhe, khamtam lei lei ha ki jingrakhe ba ju pynlong da ka sorkar.
ïa kane la ïathuh da u Arjun Ram Meghwal, myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïaka tnad Culture.
Ia kane u Bah Prestone u la pynpaw halor ki jingkynnoh kiba la mih hadien ka jingshim rai jong ka BJP ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki kyrtong jong ka Seng NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong u ban wan.
U la ong, “Ka jingbuh ïa ki Consultant da ki spah ngut hapoh ka Secretariat, ki ai jingmut aiu ïa ki myntri jong ngi, ki ai jingmut ban pynbeit ïa ki jingeh ki jong ngi hynrei kam don kum kata".
Hynrei mynta ki nonghikai haba ki kwah ban pyntbit ki hap ban pynlut da ki lak , hajar bad spah tyngka ba kin leit pyntbit ha ki jingpule jongki.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u District Asst.Governor, ka jingpule lyngkot shaphang u Rtn.
Kumta 7 Taiew + 62 Taiew = 69 Taiew.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “Hooid Kynrad".
Ka jingkynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim ka ba la ia soi ia ki soskular ka ba la pynsah ram ha ka NTPC" u la ong.
"Lah ban kdew hangne, ba ka Dadenggre kadei ka block committee kaba ar ban thaw ha ka distrik ryngkat ryngkat bad ka Williamnagar.
Namar kane ka jingiakhih ki nongleit lum niut ruh na man ki thliewiing kin sangeh bad khlem pep ka Sor Shillong kan sma iwtung khait.
U Amar A Sangma, u dei u nngialam ba ar jong ka seng, u dei u para jong U  William A Sangma.
Wat hapdeng ki tamasa ki ba paw man ki por ha ki lad kot khubor.
“Kane kan wanrah jingeh ïa ki paidbah namar shisien ba phi la hap ha kawei pat ka Jylla, phin hap ban bud ïa kano-kano ka aiñ kaba kato ka Jylla ka pyntreikam," u la ong.
Ha ka samoi treikam jong u Walsh kaba lah sdang naduh u Risaw 2020, u la lah ban btin lynti ia ka kynhun baroh kawei sha ka jingjop ha ki jingialehkai ha-iing bad kumjuh ruh Shabar pyrshah ia ka Pakistan bad ioh jaka ruh sha ka Semifinal ha ka 2022 ICC Women’s 50-over Cricket World Cup ha kaba ka kynhun ka lah shah liem noh da ka said ha ka kynhun Australia kaba lah rah ia ka thong jingjop.
Ka i-league 2018-19 kan sakhi ia ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh jong 11 tylli ki kynhun kiba kynthup ia ka Aizawl FC, Chennai City FC, Churchill Brothers SC, Gokulam Kerela FC, Indian Arrows, Minerva Punjab FC, Mohun Bagan, North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA), East Bengal, Real Kashmir bad ka Shillong Lajong FC.Ia ki jingialehkai yn sa pyni live ha ka Star Sports Network.
Kat kum ki lad khubor, la iathuh ba ka kompeni NHIDCL, ka aiti ia katei ka kam tih maw, ha ki dkhot jong kawei ka sengbhalang, ha kaba ki tih ia ki maw na katei ka jaka bad ki shalan sha Bangladesh.
Kumta ka Raid kongthong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paralok parajor ki kur ki kha na kylleng ka bri u Hynniewtrep, ba kin wan ban sakhi bad iashim bynta lang khnang ba ka shad ka kmen jong ka Raid kan long kaba phuh ba phieng, ong ka kyr woh na u Bah Stogent Lynrah, Secretary jong ka Raid Kongthong.
“Ka jingïaroh kaba khraw ïa ka Ri-Bhoi Rafting Tourism Cooperative Society halor ka jingpyrshang ba khlem shongthait ban ai jinghikai bad ban pynpaw nam ïa kane ka jingïalehkai ba isyier bha hapdeng ki samla ka Jylla," ula ong.
Da ki hajar ki ïing ki la jot la pra.
Ki don lei lei ki paidbah Khasi Khristan kiba kham kloi ban kdup ïa la u para Khristan dkhar ban ïa la ki paradoh parasnam.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñiut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Ha katei ka jingialang la ailad ia baroh 12 ngut ki MDC ba kin kren lyngkot, ha ka jingkren jong ki ki la ong ba shen u nongialam rangbah jong katei ka seng u bah Pynshngaiñ N syiem ( CEM ka KHADC) un sa wan ban shimti ia ka kam nongialam.
Hynrei ynda ladep ñiew vote ka BJP ka la jop.
Kipulit ki la kem ruh ia u Jame Shabong uba la kam ba ula thied na u Dajiedia kitei ki drok ba la song ha i kot rit.
La ïathuh ba ïa kane ka phlim la sdang ban pyni paidbah naduh ka 6 tarik u Risaw ha Bijou Cinema kata haka por 11 baje mynstep, 2 baje nohphai sngi, 5 baje janmiet bad haka por 7 baje janmiet.
Ha kane ka jingtied jur u pyrthat mynta ka sngi bun ki tiar ki tar ki la duhnoh.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingtuid ki nongjngohkai sha kane jylla ka la buh bha hynrei ki kali ki trai muluk kim ioh kamai satia bad kat shaba phai la dap tang da ki kali Assam suda.
Ha ki por kiba mynshuwa, nga kynmaw, ha kawei ka Jingiaseng heh, la hap leit kloi, namar ba ioh duh jaka shong, kumba 15 minit eiei shuwa ban tied ka baje ba arsien, ka Iingmane ka la dap smam, kiba wan slem ki hap shong shabar.
Hynrei hapdeng kata, ki briew nongkren bein pat ki kren bein shaphang kata ka jingkular jong u Trai ba un wan pat sha kane ka pyrthei.
“Haba iadei bad kane ngi la dep iakren bad u EM badei khmih iaka tnad Trade u Bah Paul Lyngdoh bad u Deputy CEM u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ngin pynkhlain ia kane ka tnad enforcement wing khnang ba ngin lah ban pyntreikam naka bynta ban peit lane khynra haba iadei bad ki kam beain ba iadei bad ka trade lane labour licence," u la ong.
Shuh shuh ngi iohi ba kine ki briew, ym tang ba ki kwah nam bad burom hynrei ki pyrkhat tang ialade.
Ka Baibl kam dei ka kot leh jadu- myntor, kam dei ka kot jingkylli bad jubab lymne kaba don lut ia ki jubab lymne kaba lah ban ai ka jubab mang mang ia kawei pa kawei ka jingeh jong ka jingim bad ka pyrthei.
U headmaster jong ngi u la khot ia uwei pa uwei na pdeng ki 50 ngut ki khynnah ban rung ha ka kamra jong ng u.
Namarkata, 99 persen na kine ki kam ki la ïaid beit ïaid ryntih, hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren," u la ong.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Khliehriat East.
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut bad na kine 7 ngut kidei ki armed forces, 5 ngut ki dei hi high risk, 2 ngut kidei na Phulbari Cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad iwei i dei na Tikrikilla cluster.
Tang shipor yn jah sa ki khun samla bad yn leit wad shano kein ia ki? Tang kane shuwa kaba barit eh, khlem pat kren ia kiwei ki bynta ki ban ktah iaka shong ka sah.
U babu Mawrie u ong ba ha u Khasi ka poikha poiman kam don ka niam bad kam dei ruh ka jingiateh  jutang ban ym lah shuh ban iakhlad.
Pynban kaba sngewsih ka long, ba haba thaw ïaki District Councils ïaki jait bynriew riewlum jong ka jylla Assam kumba la kdew haneng, kane ka commission kala khlad jubor ïaka Elaka Labang Nangphyllut bad katto katne ki bynta jong ka Elaka Nartiang Elaka Nongjngi Elaka Chiliang Myntang Elaka Raliang ïaki ba latip kum ka Block-11 Block-11 bad pynhap jubor ïaki shapoh ka United Cachar & Mikirs Hills, Karbi Anglong mynta haka jaka ba kan don hapoh jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills kumba juh long naduh hyndai hynthai kulong kumah.
Lada U Conrad, u dang iai bteng ban don lang bad U Modi, kumta ka lad ban ia pynbeit, ka dang don, hynrei lada u nang jngai lei lei, kaba eh, ba ka BJP kan thom da ka jubor justi syndon.
Ha katei ka jingthung pynskhem ia ka tei ka tnad trei kam jong ka Kur Dkhar Jaintia Hills, la ioh ia ki jingkren kyntu kynpham na ki nongialam bapher bapher jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills ki ba kynthup naduh Central Body bad East Zone, kata u K.B Dkhar bad Hamjhan Dkhar, Pdianghun Dkhar bad kiwei kiwei halor ka phang, kumno ban trei shitom ban tehsong ia ka jingia ithuh ithaw, jingiaieit iajan, jingiarap ba mar kylliang shikur shijait bad ruh kumno ban tehsong ia ka jinglong kawei ka doh kawei ka snam jong ka Kur Dkhar khnang ban lait na kino kino ki jingiashong kha sang para Kur Dkhar hadien ha bud bad ruh halor kiwei kiwei de ki phang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Dkhar bad wat ka Jaidbynriew hi.
Na ka por sha ka por ruh, ka sorkar ka kwah iaka HNLC ban wan pyndem bad ban shimkabu iaka song jingiarap Pisa,halor kane nga kwah ban krenshai ba daleilei ngin nym pyndemwait noh lymne ngin nym tare ia ka song jingiarap naka sorkar hynrei ngi kwah ba ka sorkar India kan siew bad pynbha pat(reparation) ia kaei kaba ka la leh lah kumba 74 snem iaka Jaidbynriew Hynńiewtrep.
Wat la ka H.K.Sing ka la lah ban pynliem ïa ka Sainik School haduh 3-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la shem jingeh ban thep kol.
Ha ka kaiphod khubor ba lah pynmih, na ka liang jong ki nongpyniaid ka IPL  ki iathuh ba u nongpyniaid jong ka Lucknow Super Giants  u Gautam Gambhir u lah shah dain kuna da 100 % na ka jingsiew kaba u lah khur na ka jingialehkai halor ka jingpynkhein ia ka Code of Conduct jong ka lympung ha ka por ba ka kynhun ka iakhun pyrshah bad ka Royal Challengers Bangalore ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng ki trai trok kaba la tip kum ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA) mynta ka sngi ka la leit ujor sha u Chief Secretary ka jylla ha kaba ka la kynnoh ba ki trok ki la shah khrong pisa be-aiñ ha ki syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Utei u ophisar jong ka Sub Divisional u la kren halor ka jingdonkam, da kaba kyrpad ïa ki samla shnong kiba la dap 18 snem ka rta ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka ban thep vote, ha kaba u la pynthikna ruh ba ki dei ban thep vote ha ryngkat ka jinghok.
La iathuh ba kumba 28,500 la ai injek ban iada na ka jingpang LSD bad palat 2,100 tylli ki masi kiba la shah ktah ha ka LSD.Halor ka jingpang sniang African swine fever, la lah ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Ha ka Sngi Nyngkong, ka North Korea ka la kynnoh ïa ka United States ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon haw-haw jongka, namar ka jingleit rung be-aiñ jong ka liengsuiñ syntiat na US sha North Korea bad kumta ruh ka la pynrem jur ïa ka jingphah ka US da ki lieng ngam um ‘Nuclear Missile Submarine’ sha ka duriaw ba hajan jong ka.
in    kan batai ia ki  ba ki lah ban leit sah  sha Mawlynngot  ha ryngkat ban ioh i ruh ia ki kper sla sha khasi bad ruh ka ïng Syiem khyrim.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngewpher lane sngew shitom, nyngkong ki dei ban kiar ialade na kaba pynjan sha kiwei, hynrei haba ki sngew ki ki la sngew shitom eh, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Na ka liang jong u Arun Tamang u la tied 55 ron naki 36 bol, katba u Tanveer Sharma u la kamai 36 ron na ki 35 bol, hynrei kam shym la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop naba ka la shah rem noh da 14 ron ha ka SMCA.U Rehan kharbuli u la tyngshaiñ lyngba ki 3.2 over, shah tied tang 27 ron bad pynhap haduh 5 wicket, katba u Rupin das u la kawang 4 over, shah tied 25 ron bad khur 3 wicket.
Na kitei ki lai tylli ki bynta jong ka NFHS, la ïoh jingtip katno ka jingjur jong kata ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Namar bun na ki paidbah jong kane thain ki kwah noh ban ioh noh ia kata ka jing kylla ha u ne u 23 namar shibun ki jing eh ba ngi ia kynduh ha poh kane ka thain jong ngi, namar ha poh kane ka constituency jong ngi la 35 la synshar da ka UDP ki jing kylla shaei ym don ki jing kylla bun sa tang ki jing sah dien ha manla baroh ki liang ki dang duna khamtam ha ki development bapher bapher.
Khublei shibun,Bah Lovingpaul NongspungBah  Pynhunlang M.ngapBah  Aibor warbahBah Jenetsing SongthiangBah Petersing NongspungBah Maitphang NongspungBah B.Khriam& kiwei kiweiMawkynrew constituency.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala khot ia kane ka public hearing khnang ban shna iaka jaka bret ñiut thymmai ha Mooshutsdai, Mookabeng.
Ha kane ka sngi, la donlang u bah Hiwbert Mawlong kum u kongsan ba dei ruh Manager jong ka Banalari Football Club, Shillong, ba la don u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah na ka Shnong, bad kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u kyrtong katei ka seng, u bah Apsharailang Syiem uba la ai khublei ia u President u ba la lah ban pyniaid beit ia ka jingialang ha kaba u la buh beit bad ryntih ia ka kaiphot (Report) jong ka Committee kaba kyrpang, kat haduh ba ym don wat uwei ruh u ba kyntait ia ka kyrteng jong u ban long kum u kyrtong na ka bynta ka MDC ilekshon bad u la ai khublei ia ki nongkitkam jong ka seng ha ki Unit bad ki seng jong ki Longkmie bad ki Samla kiba la pdiang sngewbha ia ka jingtyrwa jong ka Committee ba kyrpang bad kiba la ai ruh ka jingmynjur da kaba pyni daka jingiaieng lang ryntih shriak.
Ha Bombay ia une u krai ki thung habadei-badei khnang ban bsa ia ki jingri; haba ki leh kumta ki lah ban ioh kumba 60 mon u jingbam masi na ka shi ekar.
Ula ong shuh shuh “Ngin ia trei lang ban pynduh pyndam ia ka Congress na ka jingsynshar ha Delhi".
Ha kajuh ka por u la ai khublei shibun ruh ïa ki nongïalam jong ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka thong bad ka wat ba khadduh ha kaba ki la pyni shisha ïa kata ka sap bad ka jinglah jong ki ban pashad ïa ka bol.
Shuwa ba nsdang ia katei ka dorbar ki paidbah ki la ieng lang ban rwai ia ka jingrwai Ri-Khasi ri-Khasi , la pyniaid ia ka dorbar da u Acting Syiem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, la kren pdiang sngewbha da u myntri M.B Kharlukhi, la ioh ka jingkren na u myntri R.F Kharbuki bad kiwei pat hadien la ioh sa ka jingkren na u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla uba long u kongsan ha katei ka dorbar.
Kum ka jingsdang ka jingshimti ka sorkar (provincialisation) ia kine ki skul deficit, ka sorkar ka kwah ba kitei ki skul deficit ki dei ban ai jingtip noh sha ka sorkar ia ki sponsoring body, ka snem ba seng ia ki, ki jingdon ki nonghikai, nongtrei ka skul, ka jingdon jingem ne longtrai ka skul baroh sha ka sorkar, khnang ba ka sorkar kan ioh ban pyrkhat kham kloi halor kane ka kam.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong u ba la pynpaw ïa ka jing sngewnguh ïa u MLA bad u la pynpaw ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong, hynrei kiba bun ki matti jong bah PT Sawkmie ki don hapoh shnong lyngba ka jingïarap jong u MLA.Shillong, Ïaiong 27: Ka Jylla mynta ka don sa 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ka Ri-Bhoi District ka dei kaba dang don bun eh.
Ha ka jingkylla kitei ki kali ha katei ka jaka, ym shem la don kiba mynsaw jur, hynrei ki shu don tang kiba mynsaw malu mala.
Ki dak jingpang ba paw jong ka goitre ki dei ka jyrhoh,set ryndang, shem jingeh ban nguid bad ring mynsiem ba ka jingat kaba lah ban iohi ha trai jong u ryndang.
ïa u briew ba jop lane shah jied kyrpang ha kano kano ka rynsan ba ha khlieh duh bad u ba don ka sap ban bat bad kitkhlieh katkum ka jingdawa kata ka kyrdan, ngi ju ong ba la ‘Thoh Shun Ki Blei’; ïa ki shitnga ba ia shongsuk shongsaiñ bad ia hap nadong shadong ha ka longïing longsem, ngi ju ong ‘ba la thoh shun ia ki shijur’ ym ka shyiengkrung kum ka pyrkhat na shiliang duriaw.
Hynrei kaba kham duh nong na kane ka jingbate kam jong u Myntri Rangbah ka dei ïa ka BJP bad khamtam ïa ka UDP.Ki tnad kiba ka UDP ka ïoh bad ka BJP ki dei ki bym lerkam than namar baroh ki tnad ba kongsan la bat hi ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Baroh kiba la jem, ki long 87 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
U Conrad Sangma la 2 ne 3 bnai imat la kylla kaba mut bym long ito ha Diengpasoh (phi la ïoh kem hi por khlaw ngap ba sohkyrtit ïa 5 shympriahti te ym lei lei ym lei lei),I la kwah pynbha ïa i Baljek ruh.
" (Ïa kiwei pat ki Jaka Khasi ha ka Thaiñ dei ban shah, lada ki kwah ban ïasnoh bad ka Federation kum ki Unit).
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ka kyntu ia baroh ki ba shong wai hapoh u pud u ang u shnong bad na kiwei ki shnong ne dong ba kim bit ban shu wan ne leit kai sha Iawmusiang lada ym don kino kino ki kam.
Ha ka jingpynlong ïa kane ka jingïasoi paidbah la ïashim bynta lang da ka Meghalaya Deaf Association, ka Khasi Disabilities Association, ka Meghalaya Liberation for Visually Impaired, ka Barefoot Trust, ka National Center for Promotion and Empowerment of Disabled People.
Shillong:Ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kala dawa ïa ka jingtuklar jong u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ban bishar thymmai ïa ka Stan dard Operating Procedure (SOP) ha kaban ai ïa ka prospecting licence lane mining lease ban tih dewïong ha ka Jylla Meghalaya.
Ki shongkha khleh bad u bar jylla ban pynhun ialade bad ban biang ka kamai ka kajih.
Uwei na ki nongialam ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor u la ong ba ha Rambrai bad kiwei pat ki jaka ka seng HSPDP ka la shah bom shah ther ha ki jingialap elekshon da ki ishu kiba ka la shah lynshop ha Nongkrem kata halor ki san tylli ki mat kiba u bah Shylla u la iaid ialap paidbah.
Ha ka jingshisha, la iakren ba ka dei kaba la shah khot, hynrei kim sngap satia.
Haba kren bad ki Nongthohkhubor, u Samla F.Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban leit kynduh DC, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jylla na ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por bad kata ka long hadien ka jingpynlait paidbah ka Assam ia ka Final Draft ka NRC ha Assam.
Kiba duna dkhot met ruh ki shim bynta ha ka 5K bad ki don ruh haduh 800 ngut ki kynthei kiba la ïashim bynta.
U Richard, u leit sha katei ka jingshong liengsuin, ha ryngkat bad 3ngut ki dkhot jong ka Virgin bad sa 2ngut ki nongniah liengsuin, ba kynthup ruh ia heh shipai barim ka British, U Dave Mackay.
Hadien kane, u Rangbah Dipshon L.Nongbri, President Seng Khasi Mawlai, u la shim ïa ka bynta ban ïalam ïa ka duwai ka phirat, bad hadien kane, ka la dei pat ka por ba ki nongshad lem bad ki nongialam ba rangbah ka Seng Khasi Kmie, ki parakur parakha, la mih lang khrui na ïing Seng ryngkat ka sur ka ksing lynti ban iaid kjat sha Lympung Weiking, Jaïaw,Haba la poi ha Lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San, ïa kaba la pynbud pat da ka jingshad  ha baroh ki hynñiew tylli ki skit.
Kine ki khynnah kiba dei tang ki khynnah shynrang ki dei kiba wan na ki nongkyndonjg ba marjan jong ka shnong Jowai bad kumjuh ruh ki khynnah kiba naka nongbah Jowai ruh.
Ha Meghalaya ki nongtrei-nongbylla, khamtam kiba trei bad ki riewshimet ne company ne wat ki nongtrei sorkar (kum ki nongtrei contractual) kim їoh satia ia ki hok tynrai jong ki kum ki shuti bad ki їoh ruh ka tulop kaba poh dor tam.
Ïa kane ka Indoor Stadium la pyntrei da ka Additional Scheme SCA (BADP) 2019 – 2020 kaba dei na ka Border Area Development Department jong ka Sorkar Meghalaya ha ka jingmang pisa kaba T.60 lak tyngka.
Ïa kane ka mukotduma la mudui hi hashwa da ka kynhun NIA ha ka 19 tarik, Naitung, ha Delhi.
Ka tnad ka koit ka khiah kala kyrpad ia u District Magistor ban pynbna noh iaka MTEPL, CMCL bad ka Star Cement Meghalaya Limited kum ka containment zone ban pyndep iaka contact tracing ia kito kiba iakynduh bad kiba ioh pang COVID-19 kumjuh ban pyndep iaka Antigen test/RTPCR ia baroh ki high risk contact bad ki low risk contact.
“Ngi kyrpad rit ïa ki khynnah skul ban shah shitom lang bad ngi ha kane ka por ba ngi mad ïa ka lanot bad ngi kwah ruh ban ai ka khubor ba ha kaba ïadei bad ka eksamin shiteng snem kan ïaid beit kumba la pynbna naduh kine ki sngi kiba la leit,"ong ka Vice Principal jong kane ka skul.
Ki Keratin kidei ki jait ingredient kiba shim iaka bynta ba kongsan na ka bynta ka jingsan jong u shniuh bad u niuhmat.
Ka jingshah jied u ma Wanthmu Phawa ka la long lyngba ka Election hapoh katei ka shnong kaba la long hynnin ka sngi Saitjain da kaba u la jop ia ki angut ki kyrtong kiba la iakhun ha katei ka Election jong ka Dorbar Shnong.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta ki riewlum Scheduled Tribe bad Scheduled Caste kumba leh ha kiwei ki jylla kum ha Assam, Mizoram.
:U Myntri sorkar ka jylla, u AL Hek, ha ka 8 tarik, Naiwieng, u la dep pynbna ba u president ba la dep shah jied ba thymmai jong ka Meghalaya BJP, u Rikman Momin u la don ha lynti ban leit sha Delhi lem bad ka kot ba la ïoh jingbit na ki nongïalam jong ka sorkar pdeng halor ka mat treikam jong ka Executive Committee (EC) ba thymmai.
Haba jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Umsning u Dr Celestine Lyngdoh halor kane, u Sangma u la ong, “Ka IOA ka don shibun ki jylla ha ka pali ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games man ka ar snem bad ki don lai tylli ki jylla hashwa jong ngi ki bym pat pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka shu pyni ia kata ka jingbym lah jong ki heh ophisar kiba don ha katei ka jaka ban tehlakam ia ki paidbah, namar ka jinglong jingman kam pat dawa satia na ka bynta ban pyndonkam da ka bor bad kane ka dei ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ka jylla Meghalaya sha ka tnad pulit.
U ong ba ka jingïakren halor ka jingwan bynrap ka dei kaba la pynlong la slem bha hynrei ki arngut ki MLA ki la shimpor ban ïakren bad ban wanrah lang ïa ki Nongkyrshan, kaba dei ka rai kaba biang eh.
Bun na ki nongialam kim sngewtynnad ia katei ka jingwan rung seng u bah Process T Sawkmie naba ki la ong ba ka dei ka jingwan rung kyndit jong u briew hapoh iing khlem da tied jingkhang shuwa.
Ki briew kiba la shah niew kyrteng ha ka Panama Papers na ka jylla Meghalaya ki dei kiba la iadonkti bad ki briew ba don ha ka bor sorkar.
Kum ka jingsdang ia ka jingiaksaid ban ioh la ka jong ka hok ki samla pule ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka jing iasoi kyrteng ne ka Signature Campaign ha la ki jong ki jong ki jaka pule jong ki bad ia katei ka jingsoi kin leit ban ai sha u myntri ka tnad pule puthi uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla u Prof.R.C Laloo.
U Syiem Jaintiapur ha kita ki por hyndai bah u dei hi u Syiem jong ka Hima Sutnga kaba la iar bha baroh ka Jaintia bad ka ba la iar haduh Sylhet District jong ka ri Bangladesh mynta.
Kane ka jingleit jurip jong ka shnong ka dei ruh hadien ba ki la lap ba u Contractor mynta la bun snem u khlem pyntrei shuh ïa ka kam bad u la shu iehnoh khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar ban wan rah ïa kane ka project na ka bynta ban myntoi ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la buh jingkylli ia ka All India Trinamool Congress (AITC) ba ki don nongaiktien ne em na ka party ha ka jylla bad lada ka don, balei ym ju lait kren, hynrei hap ban pynkren da u nongaiktien nabar jylla.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh T.90 shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 80 tyngka shi kilo.
Ka Sorkar India ka la shim ïa ki sienjam ban pynduna ka jingjakhlia na ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
Deu.6 : 13.
Ia kane u la ong bad bthah ha ka jingialang ba u la khot iakren bad ki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi bad ong “Ka ophis jong ka KHADC  ka bthah ba  naduh mynta kim lah  shuh ban ai kano kano ka NOC sha ki kompeni,ki bor sorkar ne ki shipai bad ki no kino ki kynhun bymdei ki riew shimet   khlem da ioh shwa iaka jingmynjur na ka District Council khnang ban teh lakam iaka rukom bat khyndew bat shyiap jong ka jaitbynriew,"la iathuh u EM.Shuh shuh,u la ong, “Ngi la iamir jingmut lang ba iakino kino ki briew shimet kiba kwah ban rejistar iaki khyndew jongki ha ka konsil kidei ban ioh shwa iaki rejistration ne ki kot pata ne ki dulir naka ophis u Syiem ka Hima Mylliem lym kumta kum ka konsil ngin ym pdiang shuh iaki jingthoh tang na ki Rangbah Shnong ne ki Sirdar Raid.
La sngewthuh ruh ba u paidbah un tuid da ki hajar ngut sha ka jingialang ka ban long ha madan Malki, ha kaba ki lad khubor ki ong ba tang na Mawlai ruh kin tam hajar ki paidbah ki ban leit jingialang kynthei bad shynrang.
Katkum ka jubab jong ka kong Grace ka la ong ba la thung ia kitei ki dieng jri naduh u snem 2006 bad la khmih lynti ba kin mih soh noh shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kiba la thep kol ki long u Yhoto Lohe (19 min), Thulunso (35 min), Hivika (55 min) bad u Pursunep (88 min).
“Ym pat ju iohi kum kane ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh, ki shu kwah don ha ka bor khlem sngewthuh", la kynnoh u Dr Mukul.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nongleit pilkrim kiba la hap ban wanphai noh na Israel ki kynthup ruh ia u Dr.WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya.
Kum ban shu kdew hangne ka Kong Macdalyne S Mawlong ka dei ruh ka kyrtong NPP kaba la ïakhun ïaka elekshon MLA ba dang shu dep na Nongpoh constituency, hynrei kam shym la poi sha ka thong hadien ba ki paidbah ki dang ibit biang ïa u Bah Mayral Born Syiem ban long kum u nongmihkhmat na Nongpoh Constituency.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thaiñ Umyiap Nongstoiñ, ki la ïoh ban mad shisha ïa ka jingkyrkhu ha kine ki khyndiat snem, hadien ba u MLA ka thaiñ u Bah Macmillan Byrsat, u la trei shitom ban buddien bad pynurlong ïa ki surok kiba pynïasoh sha kito ki shnong, kiba la mad shisha ïa ka kordit ha ka kit ka bah, ka ïaid ka ieng bad khamtam ha ka shitom shipa.
Hadien kane ka jingujor ka sorkar, ka High Court la shim bishar ïa kane ka mokotduma da arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ïa ka mokotduma ba la jer kyrteng State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors hynrei ha ka sien shong bishar ha ka sngi Thohdieng na ka daw ba ka don ka jingthut noh ka audio jong u Nongsaid aiñ ka sorkar uba la ïasaid online ne virtually na ka liang ka HC ka la pynjlan noh ïa ka jingshim bishar ha kawei pat ka por kata ha ka 28 tarik Ïaïong 2023.
U la pynlut por da kaba shon dur hi da lade ia ki nongshad.
Ka sorkar kam dei ban shu shong kli kti tang hadien ba la dep ban pynmih hukum.
La iadonlang ki nongialam bad dkhot ka FKJGP bad JSM nalor kiwei kiwei.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,779 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
"U la ong ba ka SRT ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ka la phah da ka dorkhas sha u Lat ka Jylla hadien ba la lap ba ki mat bad ki kyndon ba la bsut hapoh ka Khasi Social Custom of Clan Adminstration Bill 2020 ki long kiba shah shilinag bad ki bym ïahap bad ka Riti Synshar jong ka ri India.
U Blei U la phah ia u Moses bad ia U Aaron ban leit sha u Pharaoh bad u pharaoh u la ong, “To pyni ia ki kam phylla na phi".
Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh, “Nga kitbok kit rwiang ba ki paidbah nongshong shnong ba kin ïoh ïa ka jinghun mynsiem hadien ba ka sorkar ka la shah ban ïathir halor ka reservation policy ka ba la long kum ka khana na ka daw ba wan ka jingbthah ka ïingbishar ban pyntreikam ïa ka reservation policy da ka ba thaw ïa ka roster ki ba u paidbah, ki nongmihkhmat bad baroh ki ba don bynta kin sngewthuh lang halor kane ka mat".
“Ki bor sorkar ki la pulom lut ha kaban ïada ïa kiba luilui bad ban pynneh ïa ka jingsuk bad jingbishar hok ha ka jylla.
U kpa, uba la tymmen, u thoh shithi sha u khun, uba don ha phatok bad ula ong “Khun baieid, namar, ba nga lah tymmen, ngam lah shuh ban thung phan ha kper, namar ba ngam don bor, ban tih ia ka khyndew ba kan sboh.
Lada dei ki nongdie madan ha ïew, kiba trei kam rit kam ria, ne ki bym don kam don jam.
Ïa kane ka skhim la wanrah ha ka por ba don ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid naba ki la don bun ki briew kiba la wan trei nabar jylla ki la wanphai ha kaba ki la shu shong ïing naba kim don jingtrei, ki la ong.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Banteidor u la ong ba ka long kaba donkam ba ki skul kin ai ia ka jinghikai ha ka bor met, ban don ki tiar ba biang ba kin ioh ban ban hikai ne kilanmet hadien ba la wai na skul.
Ki Pulit ki pyntip ba I kong Spailinda I dei I ba don ïa ka jingpang ha ka met bad kane ka jingpang ka la khie ha ka por ba kane ka jingjia ka la jia.
Ka District Legal Services Authority (DLSA), East Khasi Hills ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong bad BDO, Mawryngkneng Block ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor ki aiñ ki kanun na bynta ka “Beti Bachao Beti Padhao".
Ka jingshim rem iaka bai toll gate kumjuh u Fastag khamtam ia ki Kali trai jylla khlem jingpyrkhat la shim ha kajuh ka dor kum ia kiwei ki kali ba wan na bar jylla lait noh tang iaki ML10 la shim shiteng dor,kumta kane kadei ban treikam ia baroh ki kali trai jylla.
Shillong:    U Chairman ka Meghalaya State Planning Board u bah Lambor Malngiang u la pyntip  ba ha u bnai Naiwieng, un leit jurip ia ki jaka ki ba la ioh skim lyngba ka Aqua Mission ban shna pung ban ri dohkha.
Ki la ïoh khusnam ruh hynrei ka jingshishabkanpaw ba ka kyrduh um ka dang jur na kadaw ka jingbym pyntreikam bha.
U SP u la iathuh ba ka jinglong jingman ha Dimapur mynta ka dang khluit bad la phah da ki spah ngut ki pulit ban pahara ha ki surok bah ban tem ia ki jingkulmar.
Ki pulit ki la kem ia U Mahipal, uba dei u pulit pahara jongki bad u dei uba ap pahara ia utei u nong bishar, la shisnem shiteng.
“Watla ki long ki tiar kiba rit eh, to shim ïa ki ba kin long ki jingmyntoi bad jingkyrkhu na ka bynta ki sngi ki ban sa wan", ong u bah Eldie.
Namarkata la kyntu ia ki briew kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shongkhop 10 sngi ha iing, kata da kaba sngapthut ryngkat ia ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba don kino kino ki jingsngew shitom, ki dei ban pyntip da kaba phun sha District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Helpline No.8797520449.
Ula ong hapoh ka Nartiang Constituency ki samla kiba la don ka jingnang jingstad kim ïoh kam ïoh jam wat lada ki kmie ki kpa ki shah shitom ban pynlut pynsep ban pynnang pynstad ïaki bad kane ka jia dei namar bym don u nongmihkhmat ban prat lynti ïaki.
Ki san seng ki la pynkynmaw ruh ba ki la dep ban aiti shi taiew ban pynshai, lym kumta ym banse ban ïaid da ki sien jam ba tyngeh.
Kane ka  Mobile medical Team kaba don ki Doktor bad nos bad kin leit ha man la kawei pa kawei ka thanad, ki outpost bad beat.
Katba u Mack lawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Coun cil, ula mait phang ba ha kine ki phew snem, ki seng bhalang na rilum Garo kila ju pynsngew ia kane ka mat man ka por.
Ha katei ka jingleit khynra ha katei ka shnong, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem ha katei ka thaiñ bad ia kitei ki ar ngut kiba la ngat noh ha ka kti jong ki pulit la tip kyrteng kum u Lithsun M Sangma 24 snem, na ka shnong Upper Rajapara Balat bad u Khandan K Sangma 31 snem na Sonatola, Chirakata Balat.
Haba ïadei pat bad ka surok kaba la sniew bha kaba don kumba ar kilometer ei ei, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki khyndiat por kin sa bthah noh ban sdang noh ïa ka kam.
Halor katei ka jingjyllei jong u drok kaba la buh jingma bad jingbym shngaiñ haka imlang ka sahlang naka liang ka RBYF kala kyrpad ruh ïaka tnad pulit ba kan shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingjyllei jong ki nongdih bad nongkhaii drok, khamtam ban ïaid pahara haki jaka ba suba bad naka liang ka seng kan ai ruh ka jingïatreilang bad ka tnad pulit naka bynta ban rat diengkhong ïa u drok.
Ka la ong ba ka kam ïalehkai ka long kaba donkam kumba long ka jingnang jingstad lada ki nang ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei.
Katba ha ka Under-12 kan long hapdeng ki khynnah ka Mawdatbaki pyrshah ia ka Nongkwar ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Sur ki Nong Mawlai ka la ong ba kin nym sangeh hynrei ngin nang iai ialeh katba ym pat pynioh ka jingjop na ka bynta jong u Bah Che bad ka Sur ki nong Mawlai ka la ong ruh ba kan nym pat shongthait ban ialeh.
U Bah Saibon u la iathuh ba ki mat ba ka KHNAM kan leit sha ki paidbah ki long ban pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ha kaba ki kynthei riewlum ne Scheduled Tribe kiba la ioh lok bym dei Khasi, kim dei shuh ban ioh ia ka jingmyntoi kum ki Khasi ne riewlum.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ka para jong utei u heprit kala mareh bran bran ban leit pyntip bad ïathuh shala iing ïa katei ka jingjia, bad mar mar kila pyntip sha ki pulit Assam kiba la phah ïaki Emergency and Rescue Team ban ïarap ïa utei u heprit hynrei namar ka jingslem, ki pulit kim lah shuh ban leh eiei haduh ba utei u heprit ula duh noh syndon ïala ka jingim bad ki pulit kila ioh ban sei ïaka met tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi bad ban pyndep ïaki jingdonkam baroh hadien bala aiti noh ïaka met utei u heprit sha ki bahaiing.
Na ka liang u Bah Suiñ u la kyntu ïa ki shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki tyllong um khnang ban nym rngad na ka jingkylla ka suin bneng.
U Bah Prestone u la pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa kata ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
Ïa kitei ki briew la kem da ki pulit jong ka Navi Mumbai ha ka por shiteng synñia jong ka 1 tarik, Lber bad ka 2 tarik, Lber, u la ong.
Shillong, 30 Jymmang:Hynnin ka step, ki pulit ka Mawlai ki la ioh kem ia ar ngut ki snar mentuh na ki trok ka thain Mawiong ha kine ki sngi ba la dep.
Kane ka jingithuh kan treikam haduh ka 30 tarik u Nailur, 2026.
Ki la pyntip ba ïa ka metïap jong utei u pulit ba la tip kyrteng kum u Roshan Gongo na 1st IRBn la ïoh ban tam na jrong tnum jong kawei ka shlem treikam kaba pynïasoh ïa ka block-1 bad block-2 jong ka State Civil Secretariat.
Kawei ka longkmie ka la ong ba wat la ki khun jong ka ki im ban sharai masi shalum hapdeng ka jingshit kyrang jong ka sngi ha ka por pyrem bad ka jingther jong u slap ha ka por lyiur ruh, kim ju ïoh pang wat shisien ruh.
Ha ka jinghiar jong u nonglum khubor la ïohi tang ïa kaba sah na ka jingbam ka ding kaba la ïoh pynjulor lut ha kaba ki khaw ki jaiñ ki nep, ki jingdonkam ha ïing, ka jingthiah, ki TV bad kiwei kiwei baroh ki la ingkhong lut bad kylla dpei ha ka jingbam shngiam jong ka ding.
Kumta dei ha u snem 2021 la pynkylla iaki ain bad ka Lokyukta ka la treikam, la ong u Myntri Rangbah.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Under-17, ka Mukhla Raij kala jop da 3-0 iaka Panaliar.
Ki rangïalehkai ka Nongrim Hills SC ruh kila nang ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 73 u Banshemphang Kurbah u la thep ïa ka kol kaba lai kaba pynlong ïa ka kynhun ban khur jingjop syndon da 3-1.1) Ka jingbam ban tei (Nutrition): Ki jhur ki don shibun eh ki vitamins bad ki dawai ba tei ïa ka met jongngi.
Khlem artatien, ki Pulit ki don la ki jong ki jingai jingmut na ka bynta kine ki jingeh kaba ki ïakynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi ki aiom long skul.
Ka daw ka long namar ka jingkhih phaloh ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kine ki saw snem shiteng ba la dep.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Student Union da ka jingsnohkti lang ruh ka RBYF mynta ka sngi kila hiar kyrkieh sha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri-Bhoi hadien ka jingioh jingtip jong ka jingwan hiar jurip jong u myntri ka tnad Agriculture and Farmers Welfare jong ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ïa katei ka tnad pule ha Kyrdem Kulai.
Ha u snem 2014, ka la ioh tang 44 ngut ki MP.Ka la trei shitom ba kan jop bha mynta ka kynti, hynrei ka poi tang 52 ngut.
Ha ka kylla kaba bud pat ka jingïakob ka long kaba shongshit bha ha kaba ki samla pule na ki college bapher bapher ki la sei la ki jong ki nia ki jutang ban pynksan ïa ka nongrim.
Ki Pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ïa ki daw tynrai halor kane ka jingpluh ding.
“Kim dei ki trai shnong, ki dei ki kunda kiba la don ba ai nong ia ki, ki kawang da ki maw, ki petrol bom ia ngi.
Ki nongdie jingdie ha ka dukan bapher bapher ruh ki don ka hok ban shukor ne leh thok ïa ki nongthied namar ki ruh, ka dei ka hok jong ki ban ïoh kamai shibun shibun.
Shisien ba ngi la shim ïa ka rai ba ngin ïakhih, ngin ym sangeh shuh tad haduh ba ngin da ïoh ïa kaei kaba ngi la dawa," la maham une u nongïalam ka MUPSTA uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka FASToM.U la ïathuh ba ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad lyngba u Bah Kenneth Shadap ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba kin ïatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ki ar bnai ki ban sa wan katba ka Sorkar Jylla ka dang bishar ïa ki mat jingdawa.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) jaka Lakadong bad Rymbai, East Jaintia Hills District Khliehriat ka la tap ia bun tylli ki jaka ha ka shilynter ka surok Rymbai Bataw Borgkhat Jelaupr (RBBJ Road) ka la don ka jingtwa khyndew ka jur bha khamtam naduh ka turn shnong Umsatai bad haduh Pynurkba bad kiwei de ki jaka hapoh jong ka thain.
La dawa ba ka District Council, kan shim khia ia kane ka kam, ban khanglad na ka jing pynhap ia u khun u har jong ka Hima Mylliem,  ha ki ain jong ka sorkar Assam.
La soi ia katei ka jing ujor da U bah Joe Marwein President FKJGP bad u bah Daniel Khyriem President KSU.Shillong, 28 Jylliew:Ka UDP Youth Wing ka la ong ba katei ka khyrdop peit mynder (Infiltration Check-Gate) ha Byrnihat ha Ri Bhoi District ka long tang kum ka Dukan shong iew.
Na ka liang ka tnad ka kyntu ruh ïa ki nongrep ba ki lah ban pyntip ha kine ki helpline number ban ïoh ïa ka jingsumar ïa ki jingri jong ki, kiba shitom bad na ka liang ka sorkar kan sa phah da ki mobile veterinary clinic sha ki shnong ban ïoh ïa ka jingsumar bad ban synreit dawai.
Ka Nayak kala pynsngewthuh iaki paid nongkyrshan NPP hynrei kim pdiang satia bad iai bteng ban ia hylla bad kynhoi risa.
Halor kine kiei kiei, ka seng ka dawa na ki bor district bad ki bor pulit jongka South West Khasi Hills District ban shimkhia ia kine ki kam bad ba ki dei ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki bym dei trai jylla khamtam mynta hadien ka Final List jongka NRC ha Assam.
Kane ka long ka kyrwoh na u President bad u Genl.
Haba iathuh ia kane, U President jong ki Nongshat Nong kheiñ ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum, u Rangbah Pranshon Jala u la iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, kane ka dei ka jing leh niam ba shisien shisnem ba manla ka snem, ha ka 3 tarik u bnai iaiong, ba kan dei ka riti ne ka hok na ki blei, dei ban don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
Don ruh ki kyntien kiba thoh,’Ki Boss barabor kim ju leh bakla'(The Boss is always right).
Ha ka jingïalehkai phainal kaba la pynlong ha ka Madan Mawlum, Myriaw ba la sakhi da ki hajar ngut ki nongpeitkai, ka Mawkhan United ka la ioh thep nyngkong tang mar ïasdang ka kylla step.
Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ïa ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
Ka dkhot ba nyngkong ka kynthup kyndup ïa ki ktien ‘Minot’ bad ‘Nangroi’ – kum ka jingkyntu pynsngap-pynsngew; namar khlem ka jingmlien ban minot, ‘ka rta kam soi’, kaba mut ban pynneh pynsah ïa la ka rta longbriew jongngi hi.
JOWAI: Ka ‘eriong bad u phria ryngkat u slap ba jur kila wan ban lyngshop ha ki katto katne tylli ki shnong ha East bad West Jaiñtia Hills District.
“Ki shu khot ban leit shad, kam don jingmut ban shu leit shad, kam sngew jingmyntoi.
Kumta, ki nongpang HIV positive ki lah ban ïoh ïa ka jingtip kaba kloi bad ïoh ruh ïa ki jingsumar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la hun ia ka kaiphod ka jingtohkit namar ba ia ka pisa la pyndonkam bakla haduh palat T.2 lak.
Hynrei kane ka dei tang ka jingngeit bieij ban shna pisa bad ka long kaba beaiñ ban siat, pyniap lane ban khaïi ia katei ka mrad lane ia ki bynta jong ka met jong ka.
Na ka liang u CEM ruh haba kren hakhmat katei ka seng u la mynjur ban pdiang ia kane ka jingkyrpad bad u la ong ruh ba ia kane ka kam na ka liang jong u un sa shimkhia bha ba utei u Syiem ka Hima Myllem bad kiwei pat ki bor ki dei ban pynsangeh ia katei ka hukum jong ki.
“Kat sha ba leit ki briew ki ong ba kin phai sha kane ka seng saiñpyrthei kaba thymmai, hynrei ka ba sngewsih ka long halor ka jingbym lah ban sei ïa u kyrtong na baroh ki constituency", u la ong.
Shuh shuh u bah Kharkongor, ula iathuh ba na ka liang ka bor shnong, ki la phah bunsien ki jing thoh sha ka Air force, ba dei ban shim khia ba dei ban khanglad la kumno kumno ïa ka um nala, kaba tuid hapoh shnong poh thaw.
Mizoram vs West Bengal.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u President ka Hills State Peoples Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang, u la ong, “ka RDA ba la pynkha ha ka por jong u President barim ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President barim ka HSPDP u Bah Ardent Basawiawmoit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang ha u Rymphang, nga la pynpaw ba ka RDA ka dang dei ban tyllun shakhmat tangba kan ym don shuh ka jingïatreilang hashwa ka elekshon kumba ngi la leh ha u snem 2018.
Ka saiῆ hima-sima ne politic ka wan na ka ktien Greek bad ka thew ia ka shonglang ka sahlang, ka thew ia ka jingsynshar bad jingpynїaid ia ki Nongbah ne ki City-State.
Ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei ki la lah ban pynpulom bad pyntroiñ ïa ka ktem jong ki lehnoh LeT bad ïoh ruh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei ha ka thaiñ Rakh Momin jong ka Anantnag distrik kaba don ha South Kashmir.
Ka la rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pylliem ia ka Aizawl FC 1-0, Ozone Football Academy 2-0 bad ka FC Goa 2-1 ka Group D.Ka kamai 9 point na ki 3 sien ialehkai bad ka la ioh ban thep 5 tylli ki kol.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli pat ïa ka jinglap ka jong u, ha ka jingtohkit na ka liang u Justice T Vaiphei, u la kyntait ban kren, halor kane ka mat da kaba ong ba ka dei ka kam bym long ïathuh.
Kumta ngi dei ban kam kynti ia ki hok bad pynkhlaiῆ ia ka jinglaitluid ym tang ha ka synshar khadar, hynrei ha ka rukom im, ka kolshor bad jingngeit.
La pyni ruh ia ka dur, ha kaba ki don ki puh shilum kiba heh ha syndah jong ka Wah Galwan.
La pynbeit ia ngi ba ngin kren ha la ka jong ka jong ka bynta.
U President ka AJYWO u Bah M H Dkhar  u la ong ba ka jingpass sop sop jong ka sorkar MUA-I ia kaba kum kane ka aiñ “ka Meghalaya Mines and Meneral Policy 2012" myn shym snem khlem ka jingpan jingmut lyngba Public Consultation Meet kum ba la leh ia ka Tenancy Bill  ka ka dei ka jingshet kylla ia u paidbah jong ka jylla namar u paidbah trai ri trai muluk khamtam ki trai par dewiong bad ki nongtrei dewiong kin hap ban iaid lyngba ki 14 tylli ki kyndon trei kam ba khor khor jong katei ka aiñ lada ki kwah ban trei dewiong, mawshun lane kiwei kiwei de ki marpoh khyndew nalor ba ki hap ban bud beit bud ryntih ia kiwei kiwei pat de ki kyndon ba khor ha katei ka aiñ.
Lyngba kane ka dorkhas ka CAS ka la kyntu ïa ka President jong ka ri India ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur.
Kino kino kiba ïaid lait ïa kane ka Dorbar Shnong kan sa aiti beit sha ka aiñ, ong u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong u ma KL Dkhar bad General Secretary ma MS Ryngkhlem.
Katkum ka jingsngew ka jong u ia kane ka jingpynkhuid shnong kumba ju long barabor la ju pynlong ha ka 2 tarik u bnai Risaw man la ka snem kum shibynta ban rakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha u Mahatma Gandhi.
Naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Athletic jong ka District kiban leit shim bynta sha ka Meghalaya Games ha Tura ba kin ïalehkai bha naduh ka mynsiem bad pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai ban wanrah ïaka nam bad ka burom ïaka District.
Shillong:Ki pulit ka jylla Meghalaya, ha ka jing bthah ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, mynta ka sngi ki la syrtap ia ka ophis treikam ka Directorate of School Education and Literacy kaba don ha Laitumkhrah ban teh lakam lada mih ki jing huri hura ha ki sngi ban wan.
Lymda kumta, ym don mano mano ruh, ba kwah ba ka jingim, kan long ha kaba kum kane ka dur.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla ka Sohra Challenge ka la buh san tylli ki mat jingdaw aha khmat ka sorkar.
Ka kynhun ka Ri kaba la buh thong ban khur ïa ka jingjop ban ïoh khur ïa ka nam lahduh, naduh mar ïa sdang ka jingïakhun ka la nion tyngeh ban ïoh thep kol bad dei ha ka minit kaba 34 jong ka kylla step ba u Jhingan u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba itynnad bha lyngba ka bol kaba la pashat da u Brandon Fernandes.
Haba kylli halor ka sienjam bala shim halor kane ka kam, u Myntri ula ong ba ka Tnad kala pan ïa ka kaiphod ym tang ïa kine ki 7 tylli ki skul hynrei ïa kibabun ki skul hapoh ka Jylla.
“Ngam ong la kine ki khyrdop lum kidei kiba ithuh lane kiba be-ain, la ki long ka jingmyntoi ne duh nong hynrei katkum ka jingpynsngew ki nongrep, kine ki khyrdop ki long ka jingduh nong ïa ki nongrep bad ngi dei ban pynduh ïa kum kine" ka la ong.
Shuh shuh ruh ka la iathuh ba hapdeng katei ka lanot kaba khraw ba ki paidbah ki mad ha katei ka thaiñ, pynban ym shym la don mano mano ruh ban wan poi ne ban wan iarap na ka liang ki tnat iarap lane ki ‘Rescue Team’ bad ka jingwan poi jongki ka long hadien kumba 12 kynta ba utei u jumai u la dep wan bad baroh ki ïingmala bad ki jingtei ki la dep khyllem lut bad ha kajuh ka por ruh baroh kito kiba dang sah mynsiem ruh ki la shu kdut mynsiem ei noh namar ka jingslem palat jong ki tnat iarap ban leit poi sha katei ka jaka.
Na ka liang ki briew ba iadon ha katei ka por, ki la pyrshang ban rah wut wut sha jaka sumar, hynrei ki doktor ki la ong ba la u la khlad lypa shwa ban poi ha hospital.
Ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, Elaka Shilliangmyntang Area Unit haka jingleit jurip ia kane ka surok haka sngi Balang haka jingiadonlang ki engineer PWD (Rds) Shangpung Division kumjuh u kontrak u Victor Suja kila pynpaw ka jingbym hun halor ka jingshna ia kane ka surok.
Ha ba kren ha kane ka sngi, u MP ka AITC u Derek O’Brien u la ong ba ki mat jingeh ki ba ki MP ka AITC ki  la rah ban ïatai hapoh Rajya sabha ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka ktien  Khasi Garo hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka riti shynshar, halor ka jingshah thombor ki paid khristan, ka jingjur ka jingbamsap hapoh ka jylla Meghalaya, halor ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong bad halor ka jingduna ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya bad ha ki thaiñ shatei lammihngi.
U Tejashwi Yadav, uba dei u nongialam ba rangbah ka RJD, ula pynskhem ia U Kumar, kum u nongialam jong katei ka kynhun bad ula shah pynbam smai ruh, kum u symbud myntri rangbah ka jylla, ha ka sien kaba ar.
Lyngba ka ODOP, la lah ruh wat ban kham kyntiew shuh shuh wat ia ka dor ka jong u  katta na ka 150/- tyngka sha ka 170/- tyngka shi kilo ha u snem 2022.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang kine ki ophisar ki la pyntip ba na ka liang ka tnad ruh ka la phah ïa kane ka jingtyrwa naduh ka 5 tarik Naitung bad ïa ka file la phah dha ka tnad pla tyngka bad ka planning ba kan leh ïa kaba donkam.
Ban pynbeit ïa ka rukom phah ktien lyngba ki nongmikhmat ba la pynkupbor kan ïarap ban pynstet ruh ïa ka jingïakren," u la bynrap.
U Babu C Khongngain u la pynpaw ruh ba ka la dei ka por ïa ka MBOSE ban pynlong compulsory ïa ka Logical Reasoning,General Aptitude bad General Knowledge naduh ki klas barit kine kiba dei ki bynta ha kino kino ki Entrance Test kynthup ïa kane ka CUET.La plie ïa kane ka Program ai jinghikai da I Smt.
Shillong: Ki la don kumba 200 ngut eiei ki nonghikai SSA kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingiakhih shong kyllaiñ mongor ki nonghikai kaba la long mynta ka sngi ha Parking Lot ka Addll.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba kum ka jylla ki sngewkmen haduh katta katta ba u shynrai Lakadong ba pynmih na kane ka jylla u la ïoh la ka jong ka muhor ne Geographical Indication (GI tag).
“Kane ka long pyrshah ia ka ain bad ka hok jong ki briew," la ong u bah Kharmalki bad u la bynrap, “Ka Union kam pyrshah ia ka jingtreikm jong ki bor jong ka ain hynrei kim dei pat ban shu thombor palat u pud khlem burom ia ka longrynieng jong u briew.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit noh ka jingsatah ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ na surok ka Ïawmusiang ha sor Jowai ka la pynkyndit bynriew ïa baroh ki Dorbar Shnong kiba la sdang ban khih khohreh ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah kin sa ïakynduh hadien habud.
“U number jiro u dei uba donbok bha ia ka BJP", la ong u Himanta, da kaba kyrmen ba ka sorkar 2018 kan ialam da ka BJP ha Meghalaya.
Kitei ki nongdie madan kiba la leit jingialang ki dei kiba don ha ka kynhun jong u Goldy Warjri kiba shongdie ter ter shaduh Stand Jeep.
Haba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang jong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la ong ba kane ka dei kamat ka ba ki la dawa la phewphew snem, hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingdawa ka sorkar jylla kam shem la lah ban pynurlong.
Kaba kham sniew bad kaba kham duhnong tam ka dei ka jingpyndonkam ia ki nonghikai skul ban leit duty election bad ban leit lum ia ki khanasamari ha ki por long skul.
La pyni ruh ia ka phlim kaba ioh ia ka khusnam Oscar Award ka “Period.
Hynrei u Job u lah ban shah ia ki jingtynjuh jong u Blei.
Ha shi lynter ka surok sha Ri-Bhoi ka la don ka jingpahara kaba jur kaba ki pulit ki la talasi ia ki kali kiba ki ishan khmat.
Ka jingïakhih ka dei ban long katkum ka lynti, ha kaba wat kiwei ruh ki lah ban wan ïasnohkti lang haba ïaid da ka lynti.
Kawei na ki nuksa kaba u Bhagwant Mann u la pyni hakhmat kiwei pat ki Sorkar Jylla jong ka ri India ka long da kaba sloit ïa u Vijah Singla na ka shuki Myntri hadien ba la lap mardor ba u la donkti ban dawa ïa ka bai sha kaba 1 percent na ki kam ba la thep tender.
U President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait kum u riew shemphang, ula ong haba pyrkhat ïaka jingwan u Thomas Jones sha ri Khasi da ka bor shemphang briew, lah ban ong ba u wan tang kum u missioneri ka Balang Khristan kaba la ïoh ruh katto katne ki jingïarap na ka sorkar phareng ban seng skul bad ruh ban pynrung ïaka rukom pyrkhat ki nongsynshar (English) haki Khasi.
Ha kaba yn pynrung shuwa ia ka met u Archbishop ha Guwahati Provincial House, kin sa leit rah ha Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish, ha Umsning Parish bad kin sa rah pat ha Mawlai Parish.
Shillong:Tang hapoh ar taiew, ka sorkar jylla, ka la pynmih hukum, ban nang pynrit shuh ia ki jing ia seng bad kata ka long na kaba mar shiteng, hynrei mynta lei, sa kaba tang shi powa syndon, na ka jingdon ki jaka shong, ha ki iingmane.
U Dr.Pankaj Sarkar u la pynsngew ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ban ai mynsiem ïa ki nonghikai kiba kham khynnah, ban pynurlong ïa kata ka jingangnud jong ki kum ki nonghikai bad ba kin kot ruh ïa kata ka thong ka jong ki.
Tang ki Briew kiba sngewthuh ïa ka jingïadei ki Briew bad ka Mariang kiba lah ban Kheiñkor ïa ka Mariang bad kiba sumar ïa ka Meirymew.
U SP u la pyntip ba u Namphyrnai u don ka jingïadei bad ki dkhot ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
La shim ruh ba ka jingiap jong kitei ki heh shipai, ba kynthup ia U  Major General Vitaly Gerasimov, uba dei uwei na ki heh shipai, ba iajan bad U Putin, ka la pynduh mynsiem shi katdei ia ki shipai jong ka Russia.
Iwei i longkmie ba die phan ha Motphran, iba sah ha Laban, i la pynpaw ka jinglyngngoh ïa ka jingong ka sorkar ba Shillong kam shngaiñ shuh palat ïa ka 10 baje mynmiet, namar ba i, i ïaid beit da ka kjat na Motphran shaduh Laban bad ym ju don eiei ha lynti ban pynwit ne ban ktah kti.
Haoid khlem pep kan dei ka jingïatreilang na baroh ki liang, hynrei ka Sorkar kum ka Kmie ka dei ban pyntreikam pyrkhing ban khanglad ïa ka jingwan rung laitluid jong kine ki jingsniew sha kane ka jylla ka jong ngi," u la bynrap.
“Ki nongkhwai kiba wan ban khwai dohkha ha ka wah Umngot ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Darrang kim bit ban sah miet khlem da ioh bor na ka shnong,"la ong u Waheh Shnong bad kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei kiba pynjaboh iaka wah.
Ki pulit ki la dep ban pynrung case ha kaba ïadei bad kane, bad la kyrpad ïa baroh kiba don jingtip ba kin wan ban ithuh ïa kane ka metïap da kaba phone ha kine ki number O/C Sadar PS 0364-2224818/2224400 lane ha u I/C Police Control Room, Shillong: 03642222214/2222215.
U la ong ruh ba ha katei ka jingleit ïakynduh u Assistant Engineer, u la kular ban shimkhia bad ban ïakren bad ki heh ka Kompeni ba kin ïarap lem ban pynthep maw ha kitei ki jaka tang ban lait ki kali.
Nalor ka jingiakren bad pynsngew sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam jong ki ban ioh ia ka Schedule Tribe, u MLA jong katei ka Konstituensi lem bad kitei ki riew rangbah bad Sengbhalang, ki la phah ruh da ka dorkhas sha u Connrad K Sangma, ha kaba ki la pynpaw lut ia baroh ki jinglongtrai ka jong ki bad khamtam eh ba ki dei ban ioh ia ka Schedule Tribe Certificate, kumba la ioh lem da kiwei pat ki Jaidbynriew kiba sah hapoh ka jylla.
Ha kata ka miet ka Rida ka la phohsniew ia la u jong u Kpa ba u wan ban ialam ia ka ban leit thep ia ka phom ba la dep pynbiang lut ki jingdonkam baroh sha Synod Kolej.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkylli da ka ba ong; Hato ka jingleh ka High Court kam long kum ban pynduh mynsiem bad ktah ïa ka lawei jong ki khynnah ba dei hok bad ba la tbit ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh kan leh kumno lda ka ïai jia kumne bad ka rta jong u/ka khynnah ba wad kam wad jam ka la nang ih (lapse), te shano ka lawei jong ki? Ka Seng ka pynpaw ruh ba dei ban kyrpad ïa ka ïingbishar ba ka dei ban da bishar bniah bha bad ban shim jingmut na ki riew shemphang ki ba la don lypa ha ka.
Ula siat iap ïa une u Rynjang haka 21 Naiwieng haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
U ma PS Dkhar  u la ong ba kine ki runar ki dei beit napdeng ki kynhun jong u wei napdeng kine ki lai ngut ki Candidate, na ka liang jong u un pynlong ka jingtoh kit ban lap ia kiba donkti bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ, hakajuh kapor u la pynbna ba ha kane ka Umladang Poling station yn thep vote biang dakumwei ha kane 26 tarik ban wan.
Haba kren khublei ia kine ki ar ngut ki dkhot ba la shah jied sha kane ka kam, u MDC  ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la ong ba ka jingioh lad jong u ban bat ar khiew ja (MDC/MLA) ka dei namar ka jingshlur u bah Pynshngain ban iakhun pyrshah ia ka ain khang bam ar maloi ka sorkar jylla, kaba khlem treikam satia.
Haba kylli na ki ba balei ka jia haduh katne la ki dang ïoh ïakynduh Doctor ne em, ka jubab ka long ba ka ju long kumne hi shilynter, khamtam ha ki sngi iew rit iew heh, ki paidbah kin hap ban ap katba dang lah ki Doctor.
La pdiang sngewbha ia katei ka nongialam Congress, da U Ranjeet Kumar Dass, President ka seng BJP, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, nalor kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah u la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka jingïapyrkhat da kumwei pat ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Umphrup ka la pynliem ia ka Lamlynti da 2-1kol.
Ki riew rangbah kiba dei ki rangbah shnong ha ki shnong khasi ha ka jingiakynduh bad u nongthohkhubor ki la iathuh ba ki don bun tylli ki balang kristan ha kylleng ki shnong khasi kiba don ha ka ri Bangladesh, ki don ki balang Presbyterian, ki balang Katholik, ki balang u blei bad kiwei pat ki jait balang, hynrei kham bun na ki ki dei na ka balang Presbyterian.
Shuh shuh u ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka sorkar India ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban don noh la ka jong ka jingtreikam haman ki jylla bad mang pisa ruh lyngba ka Nirbhaya na ka bynta ban pyntreikam ïa katei.
U Bah Embhah ula ïaroh ïa u Bah Teiborlang da kaba ong ba u dei u samla rangbah uba khlaiñ ka bor pyrkhat uba don ka jingkitkhlieh bad uba angnud ruh ban kyntiew ïa ka Mawlai konstitwensi baroh kawei.
Halor ka jingkylli hato u Rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Ans- Hooid kham khraw u Rangbah shnong ban ia u pulit.
Kane ka wan urlong hadien ba lah pynliem ïa ka Nangbah Mulang da 1-0 kol ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Ba-ar.
U la iathuh ruh ba ka la don ka jingpyntip sha ki nongniah kali na ka liang Rynjah Police Traffic Department ban pynlong ia ka jingialang ha Mawdiangdiang Police Outpost ha ka por 2 baje jong baroh ar ki jait kali ka SPTS hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka jingialang la pynwai shwa ba kin poi bad shwa ia ka por ba la buh.
Ka ïarap na ka bynta ban pynkhuid ïa ka kpoh, kum ka ‘nierbah bad kiwei ki snier ha ka met kiba long ki lynti ïaid na ka bynta ki bam ka dih.
Ka jingthmu ba ka MACS kan pynlong ia katei ka rynsan ka long shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ryngkat ka jingpynshai ia ki ia ka jingma jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka jingpynlong ia ka Meghalaya Icon IV ka long ruh ym tang ban sei madan ia ki riew donsap hynrei  ba kin kham pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ia ka jingtip jong ki shaphang ka jingma ka  HIV bad AIDS.Ka MACS ka la khot sngewbha lut ia baroh ki kynhun tem kynhun put ka jylla ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ha kaba kan pynbna ruh ia ka nam jop da kaba ai khusnam haduh t!lak tyngka ia kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, T.30 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba –ar bad T20 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba lai.
Sohtun, Damanbait Lamare, Wailadmiki Shylla, Santa Mary Shylla, Methodius Dkhar bad Rakkam A.Sangma.
U la ong ruh ba hadien ba la ioh ia ka jingiamynjurlang na ka sorkar kan sa buh ia ki kyndon ban iada ia ki nongtrei bad kan don ka jingpyrkhat kyrpang ia ki trai shnong.
Shuh shuh u Bah Bless u la dawa na ka sorkar ba kan pyndonkam lang da ujuh u diengkot kumba ka pyndonkam ïa ki Khasi da kaba ka ju shu kyndang beit haba ka thmu ban tei ïa kino kino ki project.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih, u Bah P.B Sylliang la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ki briew ba don kti ha kaba shalan be-aiñ ïa kane ka kyiad bad kin sa khot hajir ruh sha ka Dorbar Shnong ban bishar bad ïa ka rai ba khatduh la kin theh sha madan ban pynjot ibka kyiad ne ban ai sha ki bor ka aiñ kan shong ha ka rai ka Dorbar Shnong ha kaba la ju mana ban die ne shalan be-aiñ ïa ka kyiad hapoh ka shnong ka thaw, bynrap u Bah P.B Sylliang kum u rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih.
Nongpoh: Ki paidbah na ki polling station bapher bapher jong ki san tylli ki constituency ka Ri Bhoi District ki la leit ban thep ia ka vote ba kordor jongki na ka bynta ban jied ia u ne ka kyrtong ki ban leit mihkhmat sha ka Dorbar Lok Sabha ha kane ka Election MP.Ka jingleit thep vote jong ki paidbah ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hynnin ka sngi khlem kano kano ka jingpynthut wat la ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ka Ri-Bhoi.
Katei ka seng, ka ong namarkata, ba na ka jingailad ha ki riew shimet, ba kin pyniaid kali, ka don ka jingduh kamai kaba jur jong ka tnat ka kit ka bah, namar ba ka don ka jing ia sylla hapdeng ki nongtrei ka kit ka bah bad kitei ki nongpyniaid ia ki jingkieng lum khajna.
Katba na ka liang ki sengbhalang pat, ki la thoh plakad da kaba ong, ‘iakhun pyrshah ia ka bamsap, iakhun pyrshah ia ka Congress, iakhun pyrshah ia ka BJP’, ‘Ka Congress bad BJP ki iadonkti lang’, nalor kiwei pat ki jingthoh.
Hynrei ha ka snem 1600 lane 1625 A.D ki shah hiar thma ha ki syiem Kachari bad ki phet ïap sha ki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid jong ka Hima Jaiñtia".
Ha kajuh ka por na ka liang u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongïashimbynta kiba la mihkhmat ïa ka distrik kiba la poi sha ka thong kum kawei na ki khynnah kynthei kaba la poi sha ka thong ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ryngkat ka khusnam Gold Medal.
Ka jingiaroh ia ka shnong Mawryngkneng kaba la kloi ban ai jaka haduh 10 akar ban pynlong Iew die lang na bynta ki mar rep.
Lah ban kdew ba ïa kane ka pung Umïam la tei naduh u snem 1965 mynba ngi da dei shi bynta ka jylla Assam kaba mut ba kane ka jaka pynlang um ban pynmih bording ka la kynjoh 58 snem bad ka rta ba la buh ïa kane ka dam ba kan neh kumba 100 snem hynrei ha ki khyndiat snem kiba la leit u Chairman ka Meghalaya Assembly Committee on Environment u Bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki riew stad kiba ka sorkar ka khot ban wad bniah ïa ka long ka man kane ka jaka pynmih bording ki la pynlyngkot ïa ka rta kane ka pung sha ka 59 snem na ka 100 snem kaba mut ba ka rta ba kane ka dam kan kut noh ha u snem 2024.
“Nga ai burom ïa u MLA barim jong ka Umroi Constituency bad ïa u President ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit kiba la rah ïa ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingbym shngaiñ shuh jong ka jingkieng Umïam kaba la dei ban maramot naduh mynno," u la ong.
Ki stad na ka  Johns Hopkins University, Baltimore, ki la pyllait ia 200 tylli ki skain pyrjong kiba thngan bha bad ki buh da ki camera, ban pyni ia ka jaka, kaba ki leit kjit snam bad la lap ba ki leit beh wut wut, sha ka jaka, kaba don ki briew, kiba don jingsma ha ka met jongki.
Nakaliang ak Diengshynrum la thep da Rumi Lyngdoh marwei ula thep ar kol 43′, 78′ bad shikol da u Bewithus Sympli 74.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu jur bad dawa iaka sorkar ba ka dei ban pynsangeh trei kam shipor (suspension) ia kito ki pulit kiba ialam iaka kynhun ban siat iap ïa u GS barim ka HNLC bah Cheristerfield Thangkhiew  bad wat ia u DGP ruh dei ban bujli noh,katba dang iaid ka jingtohkit, khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid kaba suba ban nym don kano kano ka jingkah lynti hangne hangtai bad lada ka sorkar kam pat lah ban ai suspension shwa ia kito ki Pulit kiba don bynta ha khmat ban ialam ha katei ka step, kan long ka bym don jingmut haei haei ruh ban iohi ia kata ka jingtohkit kaba biang tara, namar ba ka seng kam kwah ba ka jingtohkit kan kyllaiñ bad dam lynti,hynrei ka seng ka kwah ba kan long kaba shai kaba khuid bad kaba laitluid khlem da don ka jingteh ne mushlia da mano mano ruh.
La jia aiu ïa ka akor ka burom kaba la ïaroh eh hapoh ka ri India bad ruh hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka Rangdajied United kala sdang da ka jingjop ha ka sngi sdang ka lympung Meghalaya State League 2023.
Application received after the last date will be not be entertainedFor more details, Please checkof visit.
Kane ka pyni ba kiba lah shim vaccine, ka met jong ki ka lah ban ialeh kham bha ban iada na kaba ioh kem ia u jingpang.
Kum u Samla uba sngewkhia ia kane ka bynta bad uba isih ia Une u MRAD KYNSHA BAD KA KRUIÑ KABA MUT BAM DUH ia ki Khun Samla jong ka bri U Hynñiewtrep nga sngewkhia shibun bad Ngan iai duwai ba U Blei un ai ka Mynsiem ialeh ia baroh ki Para Samla BAN ONG EM IA U DRUG BAD IA KI JINGDIH PYNBUAID BAD BAN ONG HOID IA KA KOIT KA KHIAH BAD KA JINGNANG JINGTIP.Nga iohi ia ka Jingioh mynsiem kine ki paralok kiba la ngop ha U ne U JINGDIH BUAID kiba la iam da ka jingsngew synei ia lade bad kiba iam ruh ban iohi ia ka HELPING HANDS ne ka KTI JINGIARAP na ka SHNONG KA THAW kaba ki sah kaba nga tip ki ieid bha ia la ka shnong ka thaw bad ka Ri baroh kawei.
U la kyntu ruh ia ki nongrep ban thaw ia ki co-operative society ha ki shong ki thaw jong ki khang ba kin lah ban ioh bun ki jingiarap na ki tnat sorkar bapher bapher.
Shillong: La thoh khubor mynta ka sngi, ba U bah Paul Lyngdoh, MDC jong ka Jaiaw, ula kyntait ban iakhun ia ka elekshon Rajya Sabbha, kumba la tyrwa da ka Citizen Forum.
Dei ban jied na ki parakher paramer.
Ka MEPA ka la kyntu ia kito kiba donkti ba kin kiar na kiba kum kine ki kam ha ka lawei haba kdew ba kum kine ki kam beain ki dei ki kam riew khlaw kiba ym iahap satia bad ka juk shai ba mynta.
Ban leh eiei ïa u khyllai, la ai jingmut ban leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ hadien ba la ïakren bad ki bahaïing.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba ia u Bah Julius K Dorphang la weng ruh naduh kham mynshwa na ka kam chairman ka Committee on Scheduled Caste and Scheduled Tribe hadien ba u la shah pynngat mukotduma halor ki kam runar jongu.
“U Chief Secretary, u Director General of Police bad baroh ki Pulit kin pynthikna ha ka ban pyntreikam pyrkhing bha ïa ka hukum bad ym dei ban pyndem ïa kano kano ka jingmushlia ki riew saiñ pyrthei ha kane ka kam," ong ka Full Bench haba pynmih hukum halor ka PIL ba shong bishar ha ka sngi ba-ar.
Kiba la ïoh ban khur takma rupa ki kynthup ïa u Obadaia kelphung, u Durash Borgohain bad u ïarapbor Nongrum.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ki lah ban don ki wei pat ki daw ba buhrieh haba ïadei bad ka jingrem ka jong u, kaba shen kin sa paw.
Ka jinglong sarong u bah Sanbor khlem sngewthuh shuh ia la ka burom kum u Minister  ka sorkar bad kum u dkhot ba la slem ka BJP.U long u nongkhot bad u nongbeh ha ka juh ka por.
U bah Harrybirth, u la iathuh ba ka DC ka la kular ban shim khia ia kane ban leh ia kaba donkam ban leit jurip ia kane ka jaka.
U la ong ruh ba ka pateng ba mynta ki ngeit ha u Jisu hynrei ki briew kim ïohi ïa u Jisu ha ka jingim jong ki.
Namar kitei ki jngeh, ki paidbah ki hap ban shu shaniah ha ki nongai dawai kynbat haba ki pang ki shitom bad wat ki longkmie kiba armet ruh ki hap ban shaniah ha ki dawai kynbat.
Koit ka biang kane ka jingioh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingiarap noh ia ine i shnong, khnang ban ri ia ka burom haba iawan ki paid toris na kylleng.
U bah Ardent u la ong ba u la pynsngew ha u Lamphang ba kan long hi kaba bha ban iakren bad ka sorkar India ba kan phah ia u Lat uba nang ban kren phareng sha jylla Meghalaya.
Ngi dei ban kmen ia ka jingialehkai bad ban kamai 3 point", u la ong.
Ka umbam umdih kaba la pyndonkam da ki 44 tylli ki shnong jong ka nongbah Shillong, ka long ka bym shngaiñ satia bad kaba buh jingma shikatdei eh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka Meghalaya ka la nang beh ïa ka thong ban kynjoh ïa ka 100%, kaba pyni ia ka jingaiti met bad mynsiem jong ka kynhun ba pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) hapoh ka Jylla.
Shillong, 27 Nohprah:U Chief Executive Member barim ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka kam tih Uranium ha kane ka jylla ka la kut bad ym donkam ban dang iai khyllie shuh ia katei ka mat.
Nongpoh, 01 Jylliew:Ki riew runar ki bym shem la lah ban ithuh, mynta ka sngi, ha ka por 2 baje ei ei dangstep phyrngab, ki la leit ban thang dusmon ia ka ophis jong ka Youth Congress kaba don ha shnong Pahamsohthri, Ri Bhoi District.
U la ong ba ki don kiba la duh ei ia kiba haing hasem ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India bad mynta kitei ruh ki dang mad ia ka jingshah ktah na ka jingsngewpher niam bad dei na katei ka daw u la ong ba kito ki btm pat lah ba nwan phai sha India haduh mynta ruh ki dei ban ioh ia ka hok ban sah hangne.
Ngi leh kumno da fone ia u no 1070 ruh umlong nalor 3 tarik lh dei last.
Na kitei ki kynthup ha Laitduh Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 13, Langkyrding Cluster 12, Lawsohtun Cluster 3, Malki Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 7, Mawpat Cluster 5, Nongkrem Cluster 4, Nongmynsong Cluster 8, Nongrah Cluster 6, Nongthymmai Cluster 4, Pynursla Cluster 3, Raid Sadew Cluster 3, Sohiong Cluster 3, Umpling Cluster 3.
Ka Sandhu, ka dei kaba na Chandigarh bad ka dang ialeh ia ka master degree jong ka, mynta ha ka  public administration bad la pynphong ia ka pansngiat ha ka, da ka  Andrea Meza kaba na  Mexico, kaba la jop ha u snem 2020.
Kumba long ka ri America, kan long kaba bha shibun lada ka sorkar India kan thaw shibun ki jylla katkum ka jinglong jong ki jaitbynriew, bad kane kan pynsuk ïa ka roi ka par, ka suk ka sain, ka synshar khadar.
Ngi la kren iaki trai dukan dakaba jai jai bad iaki dukan bangim ioh lad ban iakren ngi la leit iakren sha ki Rangbah shnong Nongtalang bad Nongtalang Mission baki dei ban bthah iaki dukan ban bud ryntih iaki hukum ka sorkar.
Ka ba hynriew pat ka MeECL ka hab siew ia ka pension jong ki nongtrei ba la shongthait kaba kot sha ka T.550 klur bad ban siew ia ka Terminal Benefit (Pension Corpus) jong ki nongtrei na ka daw jong ka Corporatisation kaba long T.840 klur ha ka snem 2010 hynrei naduh mynta ka la nangbun shuh shuh.
Te ka jingkylli ka long balei ba ka jingpule ka hiar haduh katne bad mano ban wanrah ïa ka jingkylla ha kane ka phang? Hato uta/kata kiba shah jied nongthaw aiñ (Member of Parliament) ha ka dorbar bah ka ri India (Parliament) ki la ju tuklar mo ïa kine kiei kiei kiba ktah eh ïa ngi – kata ka jingduk tasam, ka jinghiar ka pule puthi, ka jingjynjar ban ïoh ïa ki lad pynkoit pynkhiah, ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei khamtam eh ïa ki hep barit bad kata ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki.
Ngi kwah ruh ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia kito baroh kiba la iadon bynta lang ha kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba u lyoh u la wan ban kah kyndit kynsan iaka ing ka sem jong ngi kiba ngim lah khlem da jer kyrteng, kiba kynthup naduh :- Ka jingiadon lang ryngkat jong phi ka ai mynsiem bad pyntngen ia ngi, ngim lah ban siew kylliang ia ki jinglehbha jong phi baroh, to u Blei un nang iai thehsei ki jingkyrkhu halor jong phi iwei pa iwei ha baroh ki liang.
U la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka la pheil lut ha baroh ki liang khamtam ha ka kam pynroi.
Ula pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingkylla ka suinbneng (climate change), hynrei kaba sngewsih ka long bun ki riew saiñ hima sima kim shim khia ia kane ka kam bad kala ktah ruh ïaki jingthung jingtep ha kaba ki bam khniang.
Ngi dang ïai sakhi haduh katno ka bor jong ka jingsngew ïapher jaitbynriew ka la lynshop tyngeh ïa ka jylla Manipur.
Haka por janmiet la ioh iaka jingkren na u pastor RB Marpna halor ka sobjek “Ki Samla Khristan: ka jingkyrkhu sha ka pyrthei" (Gen 12:2).
Ka Meghalaya Association  Of Kickboxing  Organizations (MAKO) ka la ai khublei ïa ka Kong Lorenza Songthiang kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla bad ïa ka ri India, ka Association ka ai khublei ruh ïa u Bah Pynshai uba la ïalam ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka ri kum u coach ha ka Asian  Confederation Kickboxing Championship.
U la ong ba ia ka jinglap ka komiti ym lah ban iathuh eiei namar ba ka long kaba dang rieh bad kan shong ha ka sor kar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Jowai Govt.
Shillong:  Ki MDC Congress ha KHADC, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor ka jingthmu ban die ia ka jaka ka ba 7413 akar ha ka raid Marwet sha ka tnad shipai BSF.Na ka liang jong ka Congress hapoh jong ka KHADC ka kyntu ia kane ka Executive Committee ba kam dei ban ai ia ka jingbit ban die ia kane ka jaka sha ki BSF, kumba la pan jingbit da ka Hima Mylliem.
Kine ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki kynthup ia u Moonlight Pariat candidate ka United Democratic Party (UDP), Daniel Dann Candidate ka Congress, u Andrew Shullai Candidate ka All India Trinamool Congress.
U Naidu bad u Babu ha ryngkat kiwei pat ki la shahkem halor ka jngïakhih jong ki ba la pynlong ha ka 17 tarik, Naitung ha utei u snem bad kine ki la shah set bad shah buh ha ka patok kaba shipor kaba don ha Government Rest House ha Dharmabad.
Ha shwa ban sam ia ki syrnot sha ki nongshim bynta, la ioh ia ki kyntien sneng kyntu kynpham da U Rev T S Lyngdoh ia ki nongshim bynta, ba kin pyndonkam hok ia kaei kaba ki la ioh jinghikai ha kine ki lai sngi lynter ha ki shnong ki thaw ba ki don khnang ba kan long ka jingkyrkhu ia ka Imlang sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Une u rangïalehkai uba la don mynta ha ka klob ATK Mohun Bagan, ka klob kaba don ha ka kyrdan ba 3 jong ka lympung Indian Super League (ISL) mynta ka aiom, u la ïaid lyngba shibun ki jingïaid lynti ha kaba u la don bynta ruh bad ka klob Indian Arrows bad Rajasthan United.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang T.300 bad kata ka Dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh T.2500 bad ïa kane ka jingleh buit tuh ki Dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip katkum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Ka Special Leave Petition (SLP) ba la ujor halor kane kam kaba iadei bad ka kam bamsap namar ba ka dang sahteng ha ka Supreme Court.
Shillong, 3 Jylliew:Ha kane ka janmiet sngi Balang, ki pulit ki la ioh ban kem lai ngut ki nongpyniakhalai na shnong shnong katba ki dang pynlong ha ka fete ha katei ka shnong.
Kane ka pyni ia ka jinglehsting ki tnad sorkar ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah.
Na ka liang u Rangbah shnong ba thymmai, u Bah Silvester Mynsong uba la shim ïa ka kyrdan rangbah shnong la saw sien kynthih, u la pynpaw ka jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong bad ha kawei ka bynta pat u pan ka jingïatrei lang hapoh ki ka shnong ki kam thaw, namar tang u Rangbah shnong bad ki dkhot jong ka shnong kin nym lah ban pyndep ïa kiba bun ki kam, hynrei donkam ban don ka jingïatrei lang khnang ba kino kino ki kam kiba thmu ban leh kan long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei na ki lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh bad ha katei ka lawkyntang kaba rben bad kup da ki dieng ki siej ka don ruh kawei ka krem kaba pawnam ba shong ki lymbit ba lah ruh ban sakhi ïa ka jingitynnad jong ka mei mariang.
Ha kane ka jingiaseng, ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Sohkha ka la ai ia ka jingrwai pdiang bad kumjuh ruh ka Standing Choir jong ka Jingiaseng Samla District ka la ai ka ka jingrwai theme song ba kyrteng “To nangbeh ban ithuh ia U Trai".
Wat la kiba bun ki la kynnoh ba dei ka sorkar BJP ka bym lah ban tehlakam ïa ka shongsuk ha katei ka jylla, hynrei ka Kong Pariat kum ka nongïalam ka BJP ki longkmie ha Meghalaya ka la pynpaw ba ka kmie ne u kpa kim shym la phah ïa ki khun ba kin leh ïa ki kam sniew, hynrei kino-kino kiba leh ïa ki kam sniew dei ban pynshitom kaba tyngeh.
"“Ka jingkam ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi wat tang na ka bynta kawei ka Jylla ruh kam pat biang ïa ki nonghikai.
Kat kum ka jingïathuh jong u President ka Mizo Zirlai Pawl (MZP) – Lalnunmawia Pautu u la pyntip ba ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla ka la shim da ki sienjam kiba kyrpang ban khmih bniah halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rung jong ki nong Manipur shapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Shillong, 22 Lber:Ha ka jingialang ba kyrkieh jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong SawMer ha ryngkat ka jing iadon lang jong ki dkhot bad ki nongialam ka Sawmer Women Organisation (SWO) ki dkhot bad ki nongialam ka Seng Samla kaba la long ha ka 21 tarik mynta u bnai, da kawei ka jingmut ki larai ban pynrem jur halor ka jing shah leh be-i-jot bad shah pyniap dusmon jong ka samla Shailinia Khar rymba kaba la jia ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Sawmer shiteng.
Kane ka dawai Phensedyl ka dei ka dawai kaba la khang pyrshah ban die namar ki briew ki pyndonkam ïa ka kum ka jingdih ban pynbuaid bad ka jingïakhaïi beaiñ ïa kane ka dawai sha Bangladesh ka jur bha na India sha Bangladesh dei na kane ka daw ba ki BSF ki ïa khun pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
Genesis 4:3-8.
Shillong, Jylliew 22 : Ka jinglyngshop ki bor ka mariang ka la ktah sa ïa ka shnong Moheshkola, South West Khasi Hills ha kaba ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ka la syllad naphang ïa ka iew ka hat bad ka thain hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh ka International Cricket Council (ICC)  shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai ba pura jong ka lympung ha ki khyndiat sngi khyndiat bnai ki ban wan.
La iathuh ruh ba ia utei u samla uba la shah shoh naduh ka por 10:30 baje hynnin ka miet, hynrei la pynkit pat sha jaka sumar haduh hynne mynstep ha ka por 7 baje ei ei mynstep sha Roberts Hospital, Shillong bad hadien katto katne por u sa khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ynda haba la dep na khyrdop, ka la dei pat ka pali ban sdang ka kiew sha kliar u Sohpetbneng, hangne la ioh ia a kyntien maitphang na u Rgh I.Sun, Chairman Lum Sohpetbneng Committee ka Seng Khasi Kmie,uba la pynshai ba ka jingmut bad ka jingthmu ban kiew sha kliar u Lum Sohpetbneng, kum ka kiew pyneh rngiew ka long ban pynkhie im pat ia ka  Nguh Ryngkew Basa, ka duwai ka phirat khnang ban bit ban biang ka rep ka riang, ban pynneh bad pynsah da kaba tyngkai ia ki jingai jingbuh ka Lei Mariang bad ban ioh ruh ia ka khiah krat ka khiah stang.
Ka hukum ka khang pyrshah ban rung ha kane ka jaka kaba iaknieh kiba don iaka jingthmu ban shna ban pynbha iaka jaka.
U Naidu, ula iathuh ba ha Rajya Sabbha la shah ia ki dkhot, ba kin kren ha ka ktien kmie jongki, lada ki sngew kwah ban leh kumta bad u pynsngew ba ki MLA ki lah ban kren da ka ktien kmie jongki, ba ki lah ban kren kham bha bad ba ki paidbah ruh kin sngewthuh ia ka jingkren jongki.
Ki iing khristan kiba don ka jingiwbih u Khrist ki don ruh ia ka jingiaburom markylliang haiing ha sem:-(a).
U president ka Karbi Students Association (KSA) Mirjeng Kro ula ong ba kim kwah ba kan jia kumba jia ha Manipur, lada ki paid Karbi kin duh noh iaka jaka bad ka jaka jong ki kan leit sha Meghalaya.
Ka sengkhasi Sohiong pyllun kaba peit ia palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
U la iathuh ruh ba na Bangalore ka train ka ban wan buh ia ki briew ki ba dei na ka ne ka jylla kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad kan poi ha Guwahati ha ka 18 tarik u Jymmang 2020,bad ka ne ka train kan pynpoi ia ki 1500 ngut ki briew ki ba sah ha ka jylla Karnataka.
Ka United States, ha ka sngi thohdieng, ka la ther bom, ha ki 85 tylli ki jaka ha Iraq bad ha Syria, ha ki jaka rieh jong ki ehrang Iran Revolutionary Guard (IRGC) bad ka daw, ka long, namar ba kitei ki ehrang, ki la siat da ki drone ha Jordan, ha ka taiew ba ladep, ha kaba la pyniap ia 3ngut ki shipai jong ka America.
Ha ka jingñiah kali, nalade la sngew ba la biang palat namar la ñiah ha ka rukom kaba dei, hynrei ngim tip pat ïa utai uba wan nadien lane na kynriang u long kumno, bad dei hangta ba sa mih ki jingtakhuh kali.
Nalor u Abhishek kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Manish Sharma (1/9 ha ki 3 over), Bipin (1/14 ha ki 4 over) bad u Sudhir Sahani (1/31 11 over).
Kitei ki kynthup ia lai ngut ki shipai BSF bad nangta sa uwei u dei uba wan na Tripura bad uba shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Haka jingialehkai First Division ka Moosalyngkat ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
Haba kylli, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka khmih lynti ban lum khajna ruh da kaba aiwai ïa ki jaka ba la shah kyntur ha Tura.
Bad kane ka pyni ba ngim pher na ki khun Israel, ki bym sngewnguh ia ki kambah ba u Blei u la leh.
Kiwei pat ki kynthup u Phadar Rolandus Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u Phadar James Anderson Syiemlieh u Director ka Nongstoiñ Social Service Society, u Fr.Ditendar Lyngkhoi Assistant Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kumjuh ruh ki nongrep.
U Luderberg Ch.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar ba kan tohkit ïa kito ki jingjia ha kaba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew bad ban pynshitom ïa ki nongleh kam sniew, ym tang ïa kito kiba mynta, hynrei ïa kito kiba mynshuwa ruh", la ong u Bah Dino Dympep.
Ha kine ki sngi ym tang ki khynnah kiba kham bit khambiang kiba lah ban ktah bad pyndonkam ïa kine ki tiar khamtam lei ïa ki Mobile bad Kompiwtor hynrei wat kito ki khynnah ba im ha ki ruok ruh ki lapmiet bha ban ïaboi ha ki dukan ïalehkai kompiwter (Cyber Cafe) bad pynlut ïa ka por bad ka pisa ban ïalehkai namar ba ka don ka jingsngew tynnad, hynrei kane ka dei tang ka kam pynbyrngia namar ba kim lah ban ïoh jinghikai ei ei ban pynmyntoi ïa ki lait noh na kaba shu pynlutkai ïa ka por bad pisa.
Ha kane ka por la sakhi ba ki paidbah naduh kiba ñiah kali ki la hap ban ap da ki kynta hadien ba ki bor pynïaid kali ki la phah sangeh ïa ki kali katba u Narendra Modi bad u Amit Shah ki dang don hapoh ïng sah u Lat ka jylla ban sakhi ïa ka jingbam smai ka Kynhun Myntri ka sorkar jylla.
Shillong:  Ka Mawngap centre ka Meghalaya Baby League 2019 ka la sdang ha kane ka sngi Saitjain, ba la sakhi 12 tylli ki jingiakhun.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la kyntait, ba ka seng kiengatiar bathymmai kaba mih ha ka Jylla, hynrei, u la ong, ka dei tang ka jingkam hi jong ki briew kiba la shah kem.
“Ngi la trei shaid shaid ïa ka kam bad ngin pynthikna nangne shakhmat ba kam dei ban don shuh ka jinglum pisa beaiñ ne ka jingdawa pisa" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Endro u dei uwei napdeng ki riewpawkhmat ha ka jylla bad uba la don bynta la slem ha ki kam shakri paidbah.
Ka jing iakhih pyrshah ka don bun rukom bad kaba pyn bitar jur, ia U Lat ka West Bengal, U Jagdeep Dhankhar, ka dei, ba ki nong iakhih, ki leit ialam da ki langbrot ha khmat jong ka Raj Bhavan, mynta ka sngi.
ïa kane ka Mini-Exhibition la wan plie da u Professor H.K.Mishra,HOD (Hindi Department) bad Dr.Filimela Marbaniang ,Assistant Professor (Hindi Department) , North Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ka jingïadon lang u Mange Ram, State Director, Khadi & Village Industries Commission, Shillong (Meghalaya), ki heh sorkar, staff bad kiwei kiwei.
Wat haba kitei ki nongialam shnong bad nongialam jong katei ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ki la pynshai kdar ba katei ka jingialang kan dei beit tang ia ki briew na katei ka thain bad yn ym don ki briew nabar ne ki dkhot jong ki kynhun seng ba kin shim bynta, hynrei kitei ki Pulit Assam kim shym la ailad hi tdot, kaba la pynlong ia katei ka jingialang ba kan pulom noh ha katei ka sngi.
Nalor ki nong ïalam ka KSU Mawlai Circle lawan ban pyn shngaiñ lang da U Bah Joe Marbañiang, uba dei u nongïalam barim jong ka KSU Mawlai Circle bad jong ka Sengkmie kumjuh ruh ki nong kitkam na ki Unit bapher bapher kiba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle.
“Ki bor sorkar ki dei ban shimkhia mardor ïa kane ka mat na ki tyllong jong ki shithi kiba la don ïa ka Letterhead kaba shu thok ban dawa pisa bad ban kem ïa kitei ki runar ban pynthikna ba kan don ka jingïakren kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ïaid shakhmat bad ka HNLC ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ba kan wad ïa ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shynshar Khymdeit bad M.Rynjah," ong u Bah Nongtraw bad ka bynrap ba katba ka jingïakren ïasuk kam pat poi sha kaba kut, ki paidbah ki lah ban noh synniang sha ka seng ha ka dur jong ka jingnoh sngewbha ne Donation.
Ula pynsngew ba kane ka jingai burom kam da long kaba heh hynrei kala long kum ka dak jong ka jingburom bad ka jingsah jingkynmaw pateng la pateng, ula ong ruh ba ‘ki nongpathai khubor ki long shisha kita ki nongai jingtip ba kyrpang ha ka shynshar ka khadar bad ka roi ka par’.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jingpang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kitei ki ar kynhun, ka Officers-II pyrshah ïa ka Press-II, ka Officers-II ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynrem ïa ka Press-II da 3-1 kol.
Ki piknik hai hai; ka bam ka dih hai hai katba phi mon; shong shit ka ïaid rally sharum shaneng ha ki Scorpio bad kali ba remdor.
Shillong, Jymmang, 13: Ki nongdie syiar kiba kynthup naduh ki nongkhaii, ki nongdie khutia bad kiwei kiwei kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association (AMPSRA) ki la ïakynduh mawsiang bha ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid iew ïa ka jingdie doh syiar na ka daw ka jingshim kabu shaba palat jong ki nongkhaii kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Kane kamut ba ka donkam ban kamai tang 5.80 man ka over ban khur ïa ka namjop, bad lyngba ki 56 ron ba la kamai da u Jaskirat Singh Sachdeva (23 not out naki 19 bol) & u Tanmay Mishra (37 not out naki 26) bad ka kynhun ka la kynjoh sha ka 171/3 naki 34 over shuwa ban shah pynsangeh bad khur jingjop lyngba ka VJD method.
Ka Ranikor Beach Festival ba la pynïaid da ka Officer Club ka la kut noh ha ka miet jong ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024, ha kane ka sngi kut jong ka Ranikor Beach Festival la ïa don lang da u Myntri jong ka tnad Tourism, u Bah Paul Lyngdoh, u Myntri jong ka Revenue and Disaster Management jong ka Sorkar Jylla u Bah kyrmen shylla, u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marweiñ lem kawei kiwei de ki ophisar sorkar.
Ki Syiem jongngi ki dang don bad mynta ka sngi kiba bun ki don hangne nga sngew ban ong balei ym lah ban ïa ïaid ryngkat lyngba kane ka shatri kaba ngi ong ka Khasi National Dorbar tylli mlon kawei ban pynkhlain shuh shuh," u la bynrap biang.
U bah Hek u la iathuh ruh na Shillong la don haduh 43 ngut ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim, ha kaba 38 ngut ladep ban test ia ki bad baroh ki long negative  bad sa 3 ngut dang ap ia ka result jong ka test Covid.
La sakhi mynta ka sngi kitei ki Home Guard Volunteer kila sdang ïa ka jingïakhih da ka jingthmu khang tala ïa ka tei ka ophis ha ka por 12:14 pm nohphai sngi hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala, ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki ophisar pulit.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki sngewthuh, ki dei ban peit ïa ka resol ha ka election ha Uttar Pradesh, Manipur bad Goa.
Na Shillong kiba pan tiket, ki long u bah HM Shangpliang, u MLA barim, u bah Dasakhiat Lamare hynrei hadien ba la don ka jingiaknieh tiket bad ka jingiakhih hapoh ka party, ki nongialam kila wanrah noh da ka kong Ampareen ban iakhun ia ka elekshon MP.Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Balang, ka la pynkynmaw ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ïa ka jingdap shisnem ka jingshah siat ïap ki san ngut ki paidbah ba lui lui ha ki Pulit ka Assam ha Mukroh, West Jaiñtia Hills.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar jong ki tnad bapher bapher.
Ha kaba iadei bad ka Khonshnong haka jingshisha hi kadei ka jing bakla kyrteng shnong , ha kaba ka seng kala ai jingiarap ha Shnong Thymmae , hynrei ngi kum bakla ban thoh kyrteng shnong, tangba kaba sngewlyngngoh ka long ba mynnin ka sngi 10/04/2020 por ba ki  Nongialam jong ka WJNC ki thmu ban leit ai jingiarap ha Khonshnong, na ka liang u Rangbah Shnong u la kyntait ban pdiang iaka jingthmu jong ka seng ban iarap iaki Paitbah jong katei ka Shnong.
Katkum ka section 11 (4) jong ka Aiñ, la khang pyrshah ïano ïano ban leh ïa kano kano kam lane ban ïadie ïathied ïa kane ka jaka naduh ka tarik bala pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ïoh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue) i/c Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Hadien ba la pynsngew ïa kitei ki kaiphot jingkular, u bah Wanshwa Nongtdu, u la ai ka jingkhubei kitbok kitrwiang ïa kitei ki ar ngut ki rangbah jong ka thaiñ ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ, ka ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad kyntiew ruh ïa ka khajna jong ka sorkar jylla.
Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong bad Mawprem Circle hadien ba ka la ïoh jingtip ïa kane, ki la pyntip marmar sha ki pulit bad kin shimkhia ban pynphai noh ïa ki.
Ha ka jingïalang la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, nangta ki Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong bad Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Bording AT Mondal bad Myntri ka tnad PHE, Marcuise N Marak bad ki ophisar na ki tnad bapher bapher bad ruh ki kontraktor.
`Ka jingrung tuh ki Mynder ka dei ka atiar ba buhrieh lyngba ki kam u Dr Mukul.
“Ngi sngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsangeh ïa ka jingthungkam ha ka jylla , hynrei ka sorkar ka hap ban ai da ka jingpyntip (notification).
Shuh shuh u Sangma u la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka kam ban thew ban woh kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong.
"Nalorkata, u Netanyahu u la ong ba ka jingthombor kum ki ‘riewkhlaw da ka Hamas pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui ka long kaba la palat liam ha kaba la pynïap syndon hapoh ïing ïa ki briew, la pynïap ïa ki samla kiba la ïashim bynta ha kawei ka tamasa, la rahbor ïa bun ngut ki kynthei, khynnah bad wat ki tymmen ki tro.
Halor ka Meghalaya (Benami Transaction Prohibition) Amendment bill 2016, ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban bsuh shuh sa ka kyndon Detection (Lap) ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami ia ka kam ka jam.
Ki khubor ba ïajan bad ka KHADC ki ïathuh ruh ba da ka jingmynjur jong u Lat ïa katei ka Bill, mynta ka Council ka lah ruh wat ban tuklar wat ïa ka dor ka mur khnang ba ki nongrep kiba wan die ïa ki mar jong ki, kin ym shah khñiot dor.
Shillong, 5 Naitung:Ka ophis jong ka Sub Divisional Office (civil) Sohra ryngkat bad ka ophis jong ka Sub Divional School Education Officer (SDSEO)ki la pynkup burom ia ki khynnah ba pas bha ha ki exam jong ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong mynta u snem 2013.
Shillong, 15 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ka la don ka jingiania hapdeng ki ar ngut shi para u Spalling Kurbah (para) bad u Bartu Kurbah (hynmen) , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Amkhri Umsiang bad ha katei ka jingjia u para u la mait ia la u hynmen da ka wait bad u la hynmen u la iap namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Hangne nga lap shai bad sngewthuh shai da lade hi ba kane ka jingpang ka dei tang ka jingpang kamai spah ka sorkar ban lum ia ka 600 tyngka na wei uwei u ba leh test khlem ka ration card.
Ka jingeh jong ki ka dei na ka jingbym don u Waheh Shnong ba pura.
Ka Blaridahun kaba ïalehkai tang shisien na ki sansien ka la pyndep ha ka average kaba 12.83 bad ka strike rate ba 18.00.
U Amit Shah u la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam Niam jong ka jylla sha nongbah Delhi hapoh ka jingïalam jong u State President bad u Bah A L Hek ban ïakren halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka FCRA bad ïa ka jingai jaka ha nongbah Delhi sha ka KJP Synod.
Ka jingleh ka sorkar ïa kane hi ka long ka jingpynbitar ïa u Blei bad ka jingpan kwah ïa kaba sniew namar kane hi kam dei ka kam kaba shem sngewbha ha khmat jong u la bynrap u Bah Ardent.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan lashai ka sngi.
U la phah ap ia ka ha Motphran.
Ka jingïakhih ha Khliehriat ka la sdang na Stand Byndihati bad ïaid lynter ka surok bah Khliehriat, sha shlem treikam u DC bad DMHO bad pynkut da ka jingïalang hajan ka Khliehriat State Bank.
“Kumba ka long mynta, baroh ki MDC ka ARPA ki skhem", la ong u Bah Nongrum hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka ARPA hynne ka sngi.
Ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingmynsaw briew.
Ha kane ka sngi, u bah Pius Marwein, MLA Ranikor Constituency, u la long kum u kongsan haka jingiadon ryngkat jong u Bah Carnes Sohshang,  MDC Mawkyrwat Constituency, kum u Symbud Kongsan , u Fr.Venky Friding Kharsyiemiong,  Parish Priest Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki riew Rangbah kynthup ruh iaki nongialam balang, ki Longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei kiwei.
Shillong, 14 Nailur:U MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingthmu jong ki katto katne ngut ki MLA ban mih noh na ka party lehse namar ba ki iohi ba ka party kan nym wan shuh ha ka bor ha ka elekshon ban wan hynrei ym lah ban tip ba ka jingmut dur jongki, ka lah ban nym urlong.
Katkum ka khubor ba shu ioh sngew shane shatai, ka sorkar ka la pynshong nongrim bha ia ki briew kiba pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang, khamtam ia ki politishian kiba ai jingkyrshan ban pynshit ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang halor ka ILP ha kane ka jylla.
Kumba la paw pyrthei kiba kham bun hi kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ki dei ki nongïalam ka UDP nalor ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka Congress bad VPP.La pdiang burom ruh ïa kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka party UDP bad Congress sha ka party NPP da u Bah Pynïaid Sing Syiem, Working President ka NPP ba dei ruh u CEM ka KHADC, u Bah Himalayan Shangpliang, Spokesperson ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, Secretary Incharge ka NPP Ri Bhoi District, Bah Kitbor Nongrum State President ka NPYF, U Bah Clement Mawlong, President ka NPP Ri Bhoi, u Bah Jason S.Mawlong, President ka NPP Umsning, ka Kong Magdalene S Mawlong, MDC na ka NPP nalor kiwei kiwei kiba la mihkhmat na ka party NPP.Haba ïa jingkren ha kane ka sngi, u Working President ka State NPP bad uba dei ruh u CEM Ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongïalam ka UDP, Congress bad VPP ki la wan ban pynïasoh sha ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban ai ka jingshakri na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba hynin ka sngi Nyngkong, ka Hynniewtrep Youth Council  ka la pyrshah jur ia ka jingpaw tang ka kyrteng jong katei ka Universty khlem da pyntreikam pat.
Ar baje eiei ngin iakynduh hadien ba ngi la dep siew na iew.
Nongstoiñ, Jylliew 11: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan bad ki nongtrei ba dang shu pynïasoh thymmai sha ka party ba kin long kiba husiar bad kiba peitngor ïa ka jingïalam bakla kaba kiwei ki party kin pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa ki sienjam ki nongïalam bad ka party.
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long lai ngut.
Nalor kata ka Dorbar Shnong ka la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka leit ka wan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi khamtam ia kito kiba leh ia ki kam khaii pateng.
Halor ka rai ba ka dorbar Shnong Noapara, kan lum ïa ka jingïalang paidbah ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah na Meghalaya bad Assam ha ka jingïadonlang ki heh ophisar na ka District bad ki pulit, kumta ka kam ka la long jai jai noh.
“Ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka Dong Mihngi kam da duna na kiwei hynrei ka donkam shibun ki jingduna namar ba ka dei ka Dong Mihngi ba bun ki riewlum", u la ong.
Kiwei ki dak kiba paw shabar ki long ka jingpang khie shit bad pang shadem.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah – ursulavonderleyen@vonderleyen September 10,2023.
U jumai uba don 3.0 ha u Richter Scale u la khie ha ka Sngi U Blei ha Ri-Bhoi distrik jong ka jylla, hynrei ym shym la don kano-kano ka jingmynsaw jong ki briew lane ka jingjulor ki jingdon jingem.
Ka jingleit Delhi kynsan u CEM ka la pynlyngngoh bad ka la pynmih ka jingsuba ba ka don ka jingbym ia sngew thuh jingmut hapoh ka seng Congress namar ba kumba ka paw la iohi ba ha ka sorkar jylla kaba la synshar da ka seng Congress, u khliehduh jong ka KHADC uba dei hi na ka seng Congress um shym la lah ban pynkohnguh ia ka sorkar bad dalade hi u la her bak sha Delhi.
Ki Garo ruh ki la hiar shaphang sepngi kumba la kdew da ki Khasi.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit ia ki kali kiba iaid ba ieng naduh ki kali kamai haduh ki kali jong ki riew shimet kala long kylleng ha man ki dang bad ki jong ki ha baroh ki district kiba hap hapoh jong kane ka 1-Shillong Parliamentary Konstitwensi.
DA KA WHITE PAPER DAWA KA VPPHa kajuh ka por ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la dawa ba ka sorkar kadei ban ai da ka jingthoh kaba shai lane ka white paper kumno kan leh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki nonghikai ki ïakynduh.
U Bah Sun u la shim ia kane ka rai hadien ki paidbah na kylleng ki shnong kiba hap ha ka Mawphlang constituency ki la ialum khrui ban kyntu ia u ba un mih shakhmat ban iakhun ia kane ka elekshon ym na ka party hynrei kum u kyrtong shimet.
Shillong, Naitung, 11: Ka Dorbar Shnong Laitkor Rngi ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh ia kino kino ki briew kiba sah hapoh ka shnong ne wat ia kiba nabar shnong ban die ia ki tiar ki tar kiba long beaiñ kum ki jingdih pynbuaid kum u drok, ki tiar tuh bad kiwei kiwei.
Gurdon also mentions (vide page 90) three clans which are descended from three men and goes on to say “it being remarkable that in this case descent is traced originally from male ancestors and not from females.
Guwahati:U rynsun u la kiew dor kynsan ha nongbah Guwahati ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka dor ka la poi haduh 400 tyngka shi kilo,u ba ki juh die ha ka dor 35-40 tyngka shi kilo.
Ia katei ka Film Screening Committee na bynta ka East Khasi Hills  yn khlieh da u Deputy Commissioner kum u Chairman,  bad u Assistant Director of Information and Public Relations, East Khasi Hills, kum u Member Secretary.
Mynta, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ na ka NFHS-5 jong u 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
Kila kyntu ïa ki seng riewlum naduh ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP kin ïatylli ban ïoh ïa u Myntri Rangbah Khasi lyngba ka jingkyrshan lang ka TMC bad ka INC.Lah ban kdew ba ka jingthmu jong ki seng riewlum hapoh ka jingïalam ka UDP kaba jop 11 ngut, VPP 4, PDF 2, ka la pulom noh hadien ba 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki la phet sha ka sem ka NPP.Ka NPP ka don ka BJP 2, MLA shimet 2 ngut, bad HSPDP 2 ngut, kan kot sha ka 32 ngut katba ka kynhun ki seng riewlum kaba kynthup ïa ka UDP 11, VPP 4, PDF 2, TMC 5, INC 5 ka don 28 ngut bad ka donkam sa ar ngut ban ïoh ïa ka jingbun paid.
Kane ka jingbym ioh bai tiar ne material cost haki lai snem tam na kane ka skim bylla 100 sngi kala wanrah mawjynthud iaka rukom pyntreikam ia kane ka skhim wat haki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyntreikam ha kane ka skim bylla 100 sngi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki shipai BSF ki la pynlong ka jingkhynra hajan Kanta, Umsyiem East Khasi Hills ha kaba ki la ioh ban kurup haduh 15,000 kilo ka shini ia kaba la thmu ban khaii tuh shapoh Bangladesh.
La ong ruh ba ka jingwan jong kine ki karkhana kan nang pynkhluit ia ka jinglong jingman ha ka mariang hapoh ka thain Narpuh kaba ha ki shiphew snem kiba la dep ka long hapdeng 24-26 degree Celsius ha ka lyiur bah, hynrei ia kaba mynta ka la kiew shaduh ka 30 degree bad palat namar ka jingpynmih jong ki karkhana dewbilat ia ka Carbon dioxide.
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna paidbah bad pynmih hukum ba la pynsangeh noh syndon ia baroh ki jingthmu ban tei ia ka Dam pynmih bording elektrik bad ban Den ia ka wah Umngot.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah C.Budnah, u la ong ba ka jingdon jong kane ka Jaka Thangbriew ha kane ka shnong ka long ruh kum ka jingkyrkhu ia ki paid nongshong shnong ka Borbhuin, namar lyngba jong kiba kum kine ki Khnap Thangbru kan wanrah ruh ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban lait na ka jingsma bad ka jingjoboh ha ka por ba thang briew.
Kane ka wan jia ha kaba ki shipai ka Russia ki la ioh ban siat pynhap ia 2 tylli ki drone kiba thmu ban leit thombor ia u Putin hapoh ka nongbah Kremlin.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah kin nym pat shangaiñ wat lada la don ki Pulit, namar ki don tang khyndiat eh haba ïanujor bad ka jingbun ki Pulit Assam.
La ïathuh ba kam shym la don ka jingleit shim khaw rashon da kitei ki Card Ration la kumba 6 bnai.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jingïalang sam ïa ki M-Tabs (PC Tablet) sha ki samla pule na ki skul ba pher bapher ka East Khasi Hills kaba long ha Soso Tham Auditorium.
“Ngi na ka liang ka seng ngin nym shongthait hynrei ngin hiar ruh sha ka madan kaba long ka jaka siat jong u Khasi khnang ba ngin lap ba u Khasi ruh u don shisha ne kumno ïa ki kot ki sla jong ki bym biang.
Shillong, 11 Nailur:U Nongiasaid ha kane ka jylla u Dr.Tilok Das Gupta, u la thoh sha u SP ka East Khas Hills ban don ki dak ban iaid ki briew na shiliang sha shiliang ne zebra crossing ha ki surok ba don ha ka nongbah Shillong khnang ban lait na ka jingma.
Ryngkat bad u Shira ki la don sa ar ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA, kiba la wan ban pyndem wait ha ki pulit.
La ong shuh shuh ba ka seng kan peitngor ruh ha kaba ia dei bad kiwei ruh ki jait kam kiba ktah iaka ioh ka kot jong u duk u rangli, uba bylla mynsngi bad thied khaw da miet, namar ba ha kane ka juk mynta na ka liang ka seng ka iohi ba ka jingduk ka don ym dei eh ba ym lah ai bam ia kiba duk, hynrei ka dei namar ba ym lah ban pynkdang ia ki riewspah.
Hynrei ki paidbah ki la buh jingkylli ia u ‘Lada ka sniew kam pat?’.
U Sangma u la kam ba um shym la ioh kano kano ka hukum ban phah jingthoh sha ki tnad sorkar bad u la kynnoh ia ki nongthoh khubor ba ki leh kum ki ophisar ba tohkit bad kane la long ha ka jingleit iakynduh jongki ban iakren halor kane ka rai jong ka Kashari hynne ka sngi Hatmajai.
ïa ki kol na ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Lakhon Phawa ha ka minit ba 5 & 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit ba 41.
Khlem da kren bun ktien u bah Tein u la kyntait ia ka jingkynnoh bamsap bad u la ong ba kiei kiba la pynshai da u CEM barim ki long katkum ka jingiapynbeit bad ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ki, bad la sngewthuh na ki jingkren u bah Tein ba shuwa ba u bah Pynshngain un kren sha ki nongthohkhubor ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng kitei ar ngut u EM barim bad u CEM barim.
U H Timi Ryngkhlem ula ioh khur 4 wicket bad u Peter Nongtdu 2 wicket nakaliang ki nongkawang ball ka Khliehtyrshi Ka Khliehtyrshi SC haba poi ka pali jong ka ban bat kala duna 3 run naka thong hadien bala liem lut baroh 10 wicket naka 34.3 over.
Ïa ka met jong u Bah Marshall la lap hadien lai sngi, kata, ha ka sngi Baar ha ka por kumba 4:00 baje janmiet da ka kynhun State Disaster Response Force jong ka Home Guards and Civil Defence da ka jingtrei shitom lang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki runar ha ka 9 tarik u K’lyngkot 2021, por 10:30pm, ha kaba ki briew bym lah ban ithuh dur khmat, ki la wan rung ha iing jong u bad rahbor syndon ia u na iing, hynrei dei tad ha ka 23 jong u juh u bnai, kitei ki briew kiba la rahbor ia u, ki la pyllait noh ia u hapdeng ka met kaba shait ba khlain, khlem da pynmynsaw ei ei ruh em ia u.
“Kane baroh ka urlong namar ka jingtrei shitom ki bor sorkar, ki CEO MSRLS bad COO ba ka la kiew stet na ka 4000 tylli ha ki snem 2017-18 sha ka 45000 tylli ha ka jylla" u la ong.
Ka la don 8 wiket ha kti bad ka la lah ban pyndep tang hapoh 13 over.
Haba ia kren bad u Rupang u Boston u la iathuh ba baroh ki MDC jong ka GHADC ki la wan ban thep ia ka vote jong ki bad haba la dei ka por niew u la ioh 17 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh tang 11 vote, “Nga la dei ban ioh 18 vote hynrei ka don noh kawei ka vote kaba la shah kyntait" u la ong.
La iarap ban pynthiah ia U Pope Francis, da U Goido Marini, uba dei U  Papal Master of Ceremonies bad u Pope, u thiah ha ka syngkhlieh kaba saw.
Kumba ka paw haduh mynta ka long ba ka Svitolina ka lah dep ban iakhun pyrshah bad arngut ki nongialehkai na Russians bad kaba lah kyntait ruh ban iakhublei-kti namar jong ka thma.
Ha kaba ïadei bad kane ka seng Bhartiya Janta Party (BJP) kaba long ruh ka nongkyrshan jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam khmat da ka National People’s Party (NPP) kam salia shuh ban kynthah ïa ka NPP namar ka por ban ïatreilang ka la kut.
Katba dang tei pop ia u BLei to tip ba u BLei u sngewsih bad um sngap ia ki jingduwai jongno jongno ruh.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Indoor Sports Hall Chutwakhu Cum Auditorium, Jowa ha ka jingdonlang jong u kongsan uba dei ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah Batlang Samuel Sohliya, IAS, u symbud kongsan SP ka WJHD u Chemphang Syrti, MPS nalor kiwei de ki ophisar Pulit jong ka District.
Shillong: Hadien  ba  ka JHADC ka la lah ban ai   Sanad   ia  u Ma Pyrwa Lymba  ban long u Dolloi ba pura  jong ka Elaka Darrang hadien ka jingkhlad noh u Dolloi Beringson Kongwang ha kaba katei ka Council  na Jaintia Hills ka la ai  jingpynbna myn  ha u bnai Nailar 21 tarik   2019.
la buh dak jingkynmaw ialade kum uwei na ki professor uba tbit bad u ba la ioh ruh ia ka khusnam ne National Award bad kum u Vice-President ne President ka ri India ba laitluid naka jingsynshar ki phareng.
U kerala u don bynta ban khanglad bad pynduna ïa ka jingtuid glucose sha ka snam.
U Dr Kashyap u la kren shaphang ki kam jong kine ki riewshlur ba ieit ri kum u Maniram Dewan bad KushalKonwar jong ka Assam, Ranuwa Gohain jong ka Arunachal Pradesh, Tikendrajit jong ka Manipur bad kiwei kiwei.
U Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL u Sanjay Goyal u la pyntip ba na ka liang jong ka sorkar jylla man la ka por ka ju pynlong ka jingpeit bniah ban sngewthuh halor ka jinglong shngaiñ jong ka dam Umïam lyngba ka jingïarap jong ka IIT Guwahati.
Ha ka jingiakren bad ki nongtih maw, la iathuh ba ha ka shi sngi kumba hynriew trok la pynkit.
Nga iohi pynban ba kane ka kyntien kadei ka kyntien pynheh jubor palat ia lade, u shim ia lade ba udei u Jaitbynriew, ha ka jingshisha, kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhrawtam u HS Shylla ym ia ka jaitbynriew kumba u ong, nalor kata, kidei ki nongshun BAKHRAW ym ki nongshun bapoh ne barit baria.
Ai ba ka por kan wan, Nga khmih lynti ba lehse ha u bnai Jymmang, ngin lah ban ïohi ïa ka kylla ba –ar jong ka jingïakren pud".
Kumta ha ka aiom ialehkai kaba nyngkong ka jong u na katei ka klob ba thymmai, u Ronaldo u la lah ban kamai ia ki 14 kol ha ki 16 tylli ki jingialehkai.
Haba kren bad u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka hehduh ka party kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kan wan ban kynduh ïa ki nongïalam party naduh ba katei ka party ka ïoh ban bsuh jaka ha kane ka jylla.
Ia  ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ia kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim yn bei pisa  da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain.
Katba ka shikol jong ka Saiñdur Mihmyntdu la thep da u Chibor Phawa (41).
Lymda dei ba don kine dak pule ngam tip ngin long ki briew kiba kumno? Lah ban ong kin kham shai ki tngaw ki shrieh ban ia ngi lada khlem kine ki dak pule.
Ka sorkar ruh ka dang wad jaka mynta ban pyllait ia ka surok na Lum shyllong sha Laitkor khlem da iaid shuh na ka surok jong ki shipai suin.
“Ka Seng Khasi Seng Kmie  ka la dep ai jingthoh ruh sha u myntri ka tnad  Minority Affairs  u Salman Khursheed,"  la ong u Bah rumnong.
Katkum ka jingia kren bad u Dr Sahkhar, ka jingpynmih dud ha kane ka jylla ka long kaba dang duna shaba palat bad haba khein kyllum, ka jingioh dud jong uwei u briew ha ka shi sngi, ka dang long tang 75 gram shi khlieh.
Ngi tieng haduh ba ka bit thit lut.
Katba na ka liang jong u bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren u la ong ba ki la don ki katto katne ki kynrum kynram hapoh ka Party ha ki bnai kiba la leit noh, hynrei u la ong pat ba kum ka Party ka ieng skhem bad ia tylli bad u la ong shuh shuh ba haduh kat kito ki kynrum kynram kiba la paw lyngba ki lad pathai khubor halor kiba bun ki jingshah kynthoh bad ruh ka jingphet noh ki MDC, hynrei na ka liang jong ka Party kam shymla pynphai wat tang shisien ruh bad ka jingsngap jar jong ka Party ka wanrah ia u soh u ba thiang namar ba ka PDF kadei ka party kaba dang khuid bad ka bym pat don ka jingthoh bria.
Shillong, 15 Nailur:Mynta ka sngi ka 15 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka Congress, ha kane ka jylla ka la pynkut noh ia ka jingdie phom sha ki kyrtong kiba kwah tiket na katei ka seng.
Shuh shuh ban pynphriang ïa ka jingtip ïa ki lad jingsumar ïa kiba pang ba shitom TB ka ophis ka DTO ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai ryngkat ka jingïatreilang bad ki artylli ki kolej ka St Edmund bad ka Women College na bynta ki samla pule ha ka laiñ Social Work.
Ka jingthmu jong ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ithuh ïa ki sap ba kyrpang jong ki khynnah bad ban ai jinghikai pura ïa ki lyngba ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai kiba paka namar ka jingangnud hi ka long ban sei ïa ki khynnah ïalehkai ki ban paw haduh ki lympung ïalehkai shabar ri kum ka Olympic bad kiwei.
Hapoh ka Raid Nongkseh u khlieh u Basan Thangkhiew bad u don sa u myntri Rumnong, Sohsla, Nengnong, Lyngdoh Nongkseh.
Ka shnong Tuberkmaishnong kadei ka nuksa kaba kiwei ki shnong ki dei ban bud namar ba kane ka shnong wat la bun eh ki longiing ki dang ksoh dang bat ïaka niam tynrai ne Niamtre, pynban kam don kano kano ka jingsngew iapher niam hapoh kane ka shnong ne ka Raij hi baroh kawei.
Ka Committee pat ka donkam ban shong meeting bunsien namar tang shisien shong meeting kam lah satia ban shim ia ka rai bad ban phah ka jing tyrwa(proposal/recommendation) sha ka sorkar.
Ha ka jingshisha, tang ba ki la pruid dak bad btin lynti lem ruh ngi la dei ban sngewnguh sngew burom shi katdei eh ia ki, ym ba ngin kylla long pynban kita ki khlemrain ki ban haram ia kita kiba la leh bha ia ngi.
La bret blei ha ka wah kaba la den kynroh kaba don shaneng jong ka jaka ba ki briew ki ju saitjaiñ.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la bthah ia ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ba kin wad da ka ain wad jingtip paidbah, ba la weng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 “Bengal Eastern Frontier Regulation Repealing Act, 1897.
Ha kajuh ka por, u Bah Embhah u la iathuh ba u la ujor ruh ha ka Myntri halor ka jingtuid ki nuit bad ki jaboh na Marten, Mawlai Mawiong sha surok Lynti Rim bad kumjuh sha surok National Highway-40.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingdawa ba dei ban pynduh noh ïa ka “personal interview’ na ka bynta ka kyrdan Group B, C bad D khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingleh shiliang ha kaba ïadei bad thungkam ka thungjam ha ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ha Ribhoi 12 ngut, ha kaba 11ngut ki dei ki high risk bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, 2ngut ha South West Khasi hills bad ki dei kiba wan na shabar jylla, 5ngut ha West Garo Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad 4ngut ki high risk contact, nangta 12ngut ha West Jaintia Hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 11ngut ki high risk contact  bad 3ngut ha West Khasi hills, ha kaba iwei iba wan phai na shabar bad 2ngut ki high risk contact.
Ia kane ka laptop la kum iehnoh haka taksi kaba kamai na DC Ophis, Jowai sha Ladthadlaboh haka por kumba 4 baje nohphaisngi La kyrpad ia u nongniah ka taksi ne kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha kine ki number: 8794536127 / 7005502513.
Ha Jaintia hills ki don 4 ngut ki kyrtong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Ardent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah, ka VPP ka la ïoh ruh ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynmih hukum ka Deputy Commissioner ïa ka jingpynjari ka kyndon 144 CrPC kaba la bthah ïa ki dukan ha nongbah Shillong ba ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet bad ka VPP ka la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ïa kane ka hukum.
Napdeng kiba la mynsaw jur, u dei u Marius Sumer bad utei u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshitom jur mynhynne shiteng synia.
U MDC ba mynta jongka Langkyrdem Laitkroh ruh u dei na ka party UDP.Ka Final ba ju ïaleh hi ha man ka election ha Pynursla ka long beit ba ka party UDP ka poi phainal.
U malik uba ioh ia u nongtrei ba lah ban shaniah u kham suk ka mynsiem.
Kumta ngi iohi ba hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh ki Apostol ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla uwei na kita dei u Petros bad u Ioanis, u Petros u la pynkhiah ia uba dkoh, u Petros u ong – “Ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth, to iaid.
Ki nongdie dukan ki la ong ba nyngkong la pynbna ba kin don tang 121 tylli ki dukan ha katei ka iewbah hynrei mar ia sdang ka Monolith ki dukan ki la kharoi sted bad wat ha ka shiteng sngi jong ka sngi khadduh ka tamasa ruh ki la ong ba dang don kiba dang pynieng dukan thymmai bad haduh ka por shiteng sngi jong ka sngi saitjaiñ ki la ong ba la mih haduh 247 tylli ki dukan ha ka jaka jong ka 121.
Shillong:Ka shnong Mawpud ka ba hap hapoh ka Ranikor Block, South West Khasi Hills District, kan sa ioh surok rong, hadien 42 snem, ban pyniasoh na ka shnong Umpung sha ka sh nong Mawpud lyngba ka skim PMGSY.Haba iakren bad ki katto katne ki riew rangbah ka shnong Mawpud, ki la iathuh ba kim lah ban pynthikna ia ka snem jong ka shnong, hynrei ka shnong Mawpud ka dei kaba la rim bha hapoh kane ka thain bad ka la lah ban kynjoh sha ka jing dap palat spah snem.
“Nga sngewthuh khambha ia ki jingeh jong phi, ka sorkar kan eksa min ia ki jingdonkam jong ki nonghikai namar ba ym dei tang ka tnad pule puthi kaba leh ia kane, kiwei ruh ki tnad ki donkam ban pyrkhat lang", la ong u Dr Laloo.
Na ka liang u ma Sniawbha ula ong ruh ba ka jingïalehkai Sports khamtam ka phutbol kam dei shuh tang ban kilan met ne ban rah nam ïala ka jong ka kynthun hynrei ka dei kam kamai na ka bynta ki khun samla.
Phibankyntiew, lada phi don shano shano ruh, wan phai noh seh," la kyrpad u Mama da ka jingjaw ummat.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha ka thaiñ Kashmir hynnin ka step ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa halor ki kam pyntriem jong ki lehnoh bad kem ruh ïa uwei u briew na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Te kaei pat ka daw ba ngim lah?Ka jing kylli ka shu sahkut, ngim pat lah ban jubab, hynrei ka por ka la dei ïa ka Sorkar ba kan wad bniah ïa ka daw lyngba ka Research lyngba ki tnat pule ne tnat wad bniah ne lyngba ki skul Bah bad ha ba ngi shem ïa ki daw ne ka jing duna ngin pynkhlaiñ ïa ki, lada dei ka jingbym shim sting ki samla nongïaleh exam, ngi dei ban wad ki lad ban pynshlur ïaki da ka ba ai khusnam ne da kaba ïarap bad btin lynti ïa ki naduh na ki college ban ai ka jinghikai ba paka kumba ïoh lad lem ki nong Delhi, nong Mumbai.
Ka jingwan jongki ka long ban bishar bniah kumno ka jingpynkhreh ïaka election MLA ha ka jylla ka la sdang ban ïaid shakhmat.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah ong ba un sa khot cabinet meeting bad ki myntri jong u ban pyrkhat halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka lympung kaba la long ha madan Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Umladkhur ka la pynliem ïa ka Man I Bha da 2-0 kol.
Ha ki lai bnai ba la dep, u Myntri Rangbah ka jylla u la leit jngoh ïa kiba bun ki distrik bad ki block ha ka jylla.
U Lat uba iakren bad ki dkhot ka Society u la buh jingkylli na ki ia ki kam ba ki dei la leh bad kiei kiba ki dei ban leh.
Ngi ia tip baroh ba u Bah Hek u jop election na ki poiwir bad imat mynta u pyrshang ban nang pynbun shuh  ki poiwir ha ka jylla Meghalaya khnang ba un ioh long Myntri Rangbah namar tang na ki khasi bad ki garo une u briew um ju jop election.
Ngin sa thoh ruh sha u Shongknor ka Legislative Assembly ban ïasaid lem na ka bynta jong ngi kiba don hok don bynta ha kum kane ka kam hima- sima bad saiñ pyrthei bad ba la ai bor da ki paidbah ba la jied ïa ngi sha katei ka Assembly," ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Hadien ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 5 tarik u Nohprah ha kaba ïadei bad u pud u sam bad ka jingtyrwa ban buh ïa ka BOP ha lynti Tyrso bad Thadrang, na ka liang u myntri rangbah u la bthah ïa ki ban ïakynduh pat ïa u Secretary ka tnad kam pohïing u Bah Cyril Diengdoh halor kane ka bynta.
Ha kine ki sngi kiba ladep, la ïohi ïa ka jingïakhih ki paidbah ha East Jaiñtia Hills District namar ka jingsniew palat ka surik NH-06, kaba dei ban ïaid na Khliehriat shaduh shabar ka jylla Meghalaya ban pynïasoh bad kiwei pat ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi, kum ka Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei de ki jylla.
Ar ngut ki nongïalam jong ka Balang Presbyterian Laitumkhrah, kata u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen Basan T Nongkhlaw la ong ba ki la shah pyndik ha ki runar katba ki dang don ha ka lyngkha trei ban leit ïakynduh ïa la ki missionary ha Bihar.
Shillong, 06 Lber: U Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar MDA II u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ha kine ki shisnem ba la leit ka la lah ban leh bun ki kam kiba kongsan kiba ym sngewlah ruh ban mut dur.
La pyndep ia kane mynta.
Nongpoh, 17 Naiwieng:Wat la ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), ka la rai ban ksam shkor, ha manla ki skhor jong ki masi bad jurip ruh da ki doktor ban khmieh ia ka koit ka khiah ki masi kiba don ha Iew die masi ha Khanapara, Ri Bhoi District, ha shwa ba kin pyllait sha ki iew hi hat na ka bynta ban ot doh bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum shibynta ban tehlakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Jymmang u la ong ba 100 ngut ki nongshong shnong na Meghalaya ki la wanphai na Manipur bad kumba 40-50 ngut kiwei pat kin sa wanpoi mynta ka sngi.
Haba ai jingkren, hadien ba la kut ka jingialang ban shna thymmai noh ia ka United Democratic Party Mawphlang Circle, u bah Eugeneson Lyngdoh, u la ong ba u la rai ban ym iakhun shuh ia ka elekshon na ki daw shimet jongu, hynrei kum u wei na ki dkhot jong ka parti un kyrshan bad trei shitom ba ka parti kan ioh ia ka jingjop na Mawphlang konstitwensi.
La ong ba katei ka longiing Bibas ka long kaba kham kyrpang ia ka Hamas napdeng kito kiba ka la rahbor baroh ha ka 7 tarik u Risaw bad ka daw ka long namar ka jingdon jong itei i khyllung ba 9 bnai.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdong Sports Club ‘A’ da 2 la 1.
Ka jingbymioh thiah bha mynmiet ka pynduh shibun ki jingmyntoi ha ka jingim jongphi.
U Myntri ula iathuh ruh ba u Conrad K.Sangma u la iai pynsngew ia ki nongshong jong ka jylla ba ka jylla ka dei ban kot sha kata ka thong ba pynlong ia ka Meghalaya kaba ia ioh ka kot jong ka, kan long haduh shiphew billion.
La rai ruh ban leit ïakren bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ki MLA’s bad sha ki Ministers jong ka jylla Meghalaya haka jingïadei bad ka Election Photo Identity Card enrollment haka ba kin ïoh ban enrollment haki shnong lajong.
Shillong, Jylliew 29 : Ha u 2018, ka para khatduh u Bah HDR Lyngdoh ryngkat u pyrsa jong u ki la mih ban kyrshan borbah ïa u kyrtong HSPDP, Bah Samlin Malngiang tad haduh ba un da jop suk bad pynliem kdur ïa u hynmen trai jong ki uba dei ruh u nongmihkhmat uba la shu jop lynter khlem rem shuh la da ki phew phew snem kum u MLA ka Sohïong Constituency.
Bad kane ka jia ha ka por u Joshua hadien ba u Moses u la iap noh, u Blei u la khot ia u Joshua ban ialam ia ki khun Israel.
Katkum katei ka kaiphod kaba thymmai, la ong ba ka jingdon kiba khlad na ka thma Israel hapoh Gaza ka la kot sha 11,078 ngut ki nong Palestine kiba shong hapoh Gaza bad kiba la duh ei noh la ka jingim naduh ba sdang ka thma ka Israel bad ki lehnoh Hamas mynta la kumba 5 taiew kynthih.
Utei u samla u la ong ba lada jia ba ka sorkar ka sngewthuh ba kam lah ka la dei ban ai noh da ka laisen AK-47 ia ki samla ba kin iada ia ka thaiñ.
Ki la don 933 ngut ki samla na kylleng ka Ri kiba la shah jied mynta u snem ban shimti ïa kitei ki kyrdan ba la kdew haneng.
Kane ka ing ka dei jong u bah Boldwin Pohshna bad ka kong Displin Khonglah kiba don 5 ngut ki khun, ha kaba mar sien jia kane ka jingjia kine ki briew ba don ha kane ka ing ki la mih bad phet sha ing jong ki para marjan ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
U la ong ruh ba haba bishar bniah ïa ka nongrim jong ka party HSPDP, ka ïahap tarajur bha ban ïaleh na kane ka party, namar ki nongrim kiba don ha ka, ki long kiba ïa dei dur bad donkam ha kane ka juk kaba mynta.
“Namar kata, ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka song bynrap kum ka jingaitam sha ngi namar ngi la lah ban pyndep bad pyntreikam pura ïa ka CIF.Nakata ka daw, ka Meghalaya ka dei kawei na ki katto katne ki Jylla kaba la ïoh ïa ka song bynrap.
Ïa kane ka lympung la plie da u President jong kane ka Synjuk, u Bah E Kharkongor kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Secretary ka shnong Nongumlong u Bah Shephard Kharsahnoh kum symbud kongsan kumjuh u General Secretary katei ka Synjuk u Bah Richard Nongneng bad kiwei bad la pynïaid ïa kane ka jingïalang plie da u Vice President u Bah BN Shanpru.
Shillong: Ki dkhot jong ka Seng National People’s Party (NPP), Dadenggre, lem bad ka jingdon ryngkat ka jong u nongmihkhmat jong kane ka konstituensi, u James K.Sangma ki la wanrah shakhmat ia ka memorandum ha ka Lah Sngi u Blei, kum ka dak ban pynsngew bad kyrpad ia u Myntri Rangbah badon burom, U Conrad K.Sangma ban kyntiew kyrdan noh ia ka Dadenggre Civil Sub-Division sha ka kyrdan Distrik.
Na ka liang jong ka ruh kum ka nongmihkhmat ka la kubur ba ka surok ka la sniew shaba palat bad ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lyngba na kane ka surok NH-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh, na ka liang jong ka ka khmih lynti ba ïa kane ka surok yn sa maramot pynbha noh mardor.
Ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka kabu ksiar ban pynïakhaid hadien ba u bak ka TRAU, u Sunil B u la ïada da ka kti jong u ban khanglad ïa ka bol kaba shut da u Figo Syndai kaba la pynlong ïa u referee ba pynïaid ban kdew sha ka penalty bad sei syndon da ka red card ïa u tei u bak.
Kane ka long ka daw ba kongsan ba haduh mynta mynne ruh ym pat lah ban ïa pynbeit u pud u sam bad ka jylla Assam.
Ka KSU ka kyntu ïa baroh ki samla Khasi kiba shim bynta ha kane ka lympung bah jong ka Thaiñ shatei Lam mihngi ban ïalehkai bha bad ban don ïaka mynsiem ïakhun bad la kyrmen ba ki Samla ïalehkai ka Jaidbynriew kin wanrah ïaka nam ka burom.
Kito kiba don iaka sniehdoh kaba tyrkhong, kilah ban pyndonkam da ka um tiewkulab (rose water) ha ka jaka ka ngap.
’“Naduh ba sdang ka jingthmu ban tih mawshun ki la leh donbor, dei hadien ba ngi la lap lyngba ka RTI na ka Forest Department ngi lap ïa ki kot ki sla ngim kwah ban ïaid shakhmat namar ngi kwah ban wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut hapoh ka shnong ba kin wan da kaba ïa burom ban ym jia kano kano ka jingïapeit khmat iwei ïa iwei.
U la ong ba ka por ka la pyni ruh ïa ka jingkongsan ka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri, la ka long ha ka jingpynpoi ïa ki dawai bad ki dawai tika lane ka jingwanrah ïa la ki jong ki briew sha la ri.
Ki nongrep kiba rep ha ka khyndew lajong ki dei ban don ka dulir kaba thikna ba la pynskhem da ka ophis jong u Syiem, Lyngdoh, Dirdar lane ka ka District Council lane la register ha D.G ophis ban pynshisha ba ki longtrai.
Na ka bynta ka bha ka miat jong u ba bun balang la kyntu ia U Executive Member, ban sngewbha ban pynthikna ba ki dukan ha Iewduh ki dei ban buh ia baroh ki mar ki mata jong ki hapoh u pud u sam jong ka dukan, khlem da pyntam shabar ka jingkhang jong ka dukan.
Shillong: Ka result jong ka  Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2024 (HSSLC) jong ka Science, Commerce bad ka Vocational Streams, ba la pyniaid da ka  Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynbna, ha ka 8tarik Jymmang 2024, ha ki kynta treikam ki ophis.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u la ong ba ha ki por mynshuwa ka la don jingiakynduh hapdeng ki District Administration hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Na ka liang ka MSCW lyngba ka Member Secretary, Kong V.H.Blah ka la phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ka ïing ka sem jong katei ka samla.
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la pyrshang ruh de ban leit pynbiej sha ki briew jong kato ka thaiñ ha ka buit myrsiang jong ka kaban sa pynlong shen.
Ïa kitei ki san kol na ka Chipakkore la thep da u Balkan Marak (20′), Samuel Shadap (52′), Sidartha Rabha (63′) bad u Baiarjingmut Syngkli (77′, 82′) u la thep ar kol.
Hum apka shouchalaya saaf karwane ke liye bilkul nahi banaye gaye hain.
Khadduh eh, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ruh ia u Bah Vincent H Pala kum u MP bad ruh ia u Dr.D.D Lapang, Chief Adviser ka sorkar jylla, kiba la phaikhmat bad iarap shisha na bynta ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ki nongialehkai jong ka services kiba la ioh ban thep ia ki ar kol ha kane ka sngi u long u Sunil B uba la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step bad u Ronaldo Singh uba la ioh ban thep ia ka kol kaba ar ha shuwa ban kut ka jingialehkai jong ka kylla step.
Ka kam thoh/pathai khubor kam dei kaba suk namar ha kane ka pyrthei, kiba bun kim kwah shuh ban ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
Ka thie ka jaboh ka la ktah palat ia ka koit ka khiah jong ki paidbah paidlang baroh kiba shong ha ki thie ki thain bad kumjuh ia kiba iaid lyngba nang thie.
U Suraj Chettri u la tied 29 run na ki 23 bol bad u Soumydeep 24 run na ki 26 bol.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu bad kane ka jing iakhin ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
Shillong: Ha kine ki sngi ba pakhang shnong da ka sorkar kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, katkum ka kyrwoh na u Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union la pynbna ba ka duh ‘Megha Milk’ lah ban ioh na baroh ki dukan marbam ki ba ka sorkar ka shah ban plie.
Ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba duna bha ha ka jingpynmih dohkha.
Shillong,16 Nailur:Ka  UDP ka la dep ban pynbna mynhynnin ka miet ba kan ai lad biang ia u bah Ardent M Basa iawmoit, ban shong ha ka shuki CEM kaba u shong mynta, tangba ka la buh pat da ki kyndon kiba pyrkhing ba kum u CEM, u hap ban trei ryngkat ryngkat bad ka EC bad kumjuh ruh ki para EM.Wat la ia katei ka rai, ka UDP ka la dep ban pynbna paidbah lyngba ki lad khubor mynhynnin ka miet ba kan ailad biang ia u bah Ardent, hynrei  na ka liang u bah Ardent M Basaiawmoit, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la ong  ba ka jingialang paidbah kaba u la dep pynbeit ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai kan iaid beit sha khmat.
“Kam dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ka la ong haduh mynta ka PDF ka la iaroh ia ka jingpyniaid dorbar jongka wat hadien ba la wanrah da ka rai ban pynkhyllem ia ka.
Hynrei na ka liang u James, u la kylli hato ka sorkar ka la sangeh noh ban thwet ia une u pulit, na ka liang ka Kong Warjri ka la ong kam long kumta bad ka sorkar ka dang iai thwet ban kem ia une u heh pulit.
Donbok ba ym shym don ki nongdawa Gorkhaland ha ri Bhoi.
Na ka liang u Conrad pat haba kren halor ka thong treikam jong ka party khamtam eh na ka bynta ka roi ka pa, u la ong ba ka Dadenggre ka la dei ka kut ba skhem jong ka NPP.“Ki paidbah ka constituency ki la pyni ïa ka burom ïa u nongseng jong ka party u (L) PA Sangma uba la trei borbah baroh ka jingim jong u na ka bynta ban kyntiew ïa ka rilum Garo.
Kane baroh ka lah ban urlong.
U President ka BJYM ha baroh kawei ka ri India  u Anurag Thakur uba la don lang ha katei ka jingialang u la mynsaw.
U Skhembor Shadap, President bad u Namphrangmi L Talang, General Secretary ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na bar Jylla, khamtam na Assam, ka jylla kaba la shah ktah haka khlam COVID-19, ka buh ka jingma ïaka Rilum Jaintia Hills ba kynthup iaka East bad West Jaintia ba kane ka khlam kan pur lyngba ki nongniah trok bad ki nongbud trok kiba wan na katei ka Jylla.
“Kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka sorkar India, ba ka shu sngap jar halor ka soskular iakren iasuk, wat hadien 6 snem kynthih, kumta, kan don ka jingkhang ia ki dukan bad ki jaka trei kam bapher, ha Nagalim, haduh ka por 12 baje shiteng sngi, jong ka 3tarik Nailar 2021, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of information & publicity (MIP) jong ka NSCN(IM).
Nangta, ia ka um na kine ki Sub- Zonal Reservoir yn pynpoi sha ki iing briew jong kine ki shnong bad sha ki Platform kor um jong ki shnong lyngba ki G.I pipe um.
Na ka liang u Bah Lamdame u la kyntu ïa une u briew ba un wan siew noh ïa ka pisa hapoh shi taiew bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah la ki ïohi ïa une u briew ba kin bat bad pyntip sha u bad une u la kyntu ruh ba kane kan long kum ka jingsneng ïa kiwei pat ki khun samla bad ki paidbah ba kim dei ban ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej bad ban long kiba husiar.
Hadien kane la pynkynriah sha Parish Ummulong kum u Assistant Parish Priest ha u 2000-2002 bad ha u 2002 pat u la shimti kum u Parish Priest jong kane hi ka Parish haduh u 2007.
Ka EJNC ka kren shai ba lada ka Sorkar Jylla kam pynsangeh ia kine ki Trok Dewiong ban wan shapoh ka East Jaintia; na ka liang ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti.
Katkum ka jingïathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingsiang rong ka la sdang ha kine ki khyndiat sngi.
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka liang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Kane ka aïom ïalehkai 2023-24 kan dei ka jingwanphai biang ka BC Roy Trophy ha ka sien kaba nyngkong ka jingshah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Haba ñiew ïa ki Card TMC kum ki “Baaki lane Credit Card" ha ka rally elekshon ha South Tura ban sdang ïa ka jingïalap elekshon hynne ka sngi nyngkong, u Conrad ula ong ba wat ki paidbah ha ka Constitunecy u Dr Mukul Sangma kata ka Songsak bad wat ka Williamnagar kila sdang ban thang ïa ka We Card bad MYE Card namar ka jingsngew ba kan nym don ka jingmyntoi ba kin ïoh na ki.
Bad kane ka mynsiem (spirit) ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Ka MPHRC ka la dawa ruh ba ia kum kitei ki jingiap jong ki briew ba la shah kem ha along pulit dei ban pyntip sha ka National human Right Commission.
Ha kawei pat ka hukum, mynta ka sngi, la weng noh na ka jing khang dam, ia ka Rapsang Building (kaba dang trei ha kine ki sngi), kaba don ha pyrshah Meghalaya Main Secreteriat bad kumjuh ia ka iing jong U bah Anil Toi, Lower New Colony, Laitumkhrah.
U la iathuh ba tang ha Bethany  Society ki don haduh 400 ngut ki khynnah kiba don jingduna.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren u la ïathuh halor kane ka lehniam, u la ong kumba ki Soo Langdoh ha ka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïa ki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan ha ka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
La kem ia kitei ki dkhar, kiba dei na ka shnong Gopalganj District, ha ka por 4.30 mynta mynstep, katba ki dang wan swait ban wan tuh biang, na katei ka Shnong.
Ka VPP ka la kren shai hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ka jingpyntreikam kylladien ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jinglah shilliang kaba jur ha kaba ka jingïohkam kan leit khambun sha ki samla Garo ban ïa ki Khasi-Jaintia.
Ha kata ka sngi, ki Jiw ki la siang la ki jain kup halor u khun kadda ki pynshong ia u Jisu halor ki da shad kmen bad iaroh ia u Blei, ki ong – Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai, ki Pharisi ki la ong – Ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me, u Jisu  u ong – “Lada kine kin shu sngap  jar, ki maw kin sa kyang buk".
“Ki 18 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Block II ki dei ban hap hapoh ka Meghalaya; ka ba ar ka long halor ki skim ki kam pynroi ki ban wan na kano kano ka jylla bad kim dei ban pynthut na ki pulit Assam"u la bynrap.
La pynkhreh ba ka rukom pahara kan long ha ki lai syrtap, ka bynta ba shapoh ne kaba nyngkong duh yn pahara da ki CAPF bad ïa ki bynta ba shabar kata ka syrtap ba ar bad ba lai yn pahara da ki bor pulit ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Dowry u la ong ba ha u 2011 don tang kawei ka case bad kumjuh ru ha u 2012, ha u 2013 ka don ar tylli hynrei haduh u naitung 2014 ym don case shuh ba iadei bad ka Dowry.
Ka TMC ka dei ka seng sain pyrthei kaba iar ne ka secular party bad ki scheme kiba ka la pyntreikam hapoh la ka jylla lajong, katta ka West Bengal, ki long kiba da bna nam, tad haduh ba na ka liang ka seng BJP, ka la trei borbah ba kan pynrem ia ka TMC ha ka elelshon sha ka iing dorbar thawain ha West Bengal, hynrei kam shym la lah satia.
Lada kita ki nongïalam saiñpyrthei kim lah ban peit ïa kaba sha jngai, ka jingma ka ap lypa ïa ki.
U la ther ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress ba ka la treikam lymmuh khamtam ha GHADC namar ba wat ki jingkhein jingdiah ruh, kim biang ha kine ki snem ba la dep.
PC.U Addl.AG u la ong ba yn ai ripod sha ka ingbishar hadien ba la dep ban lum ia ka ripod na ki Service Provider ia ki phone bad FSL.Shillong: Ka UDP Jaiaw ka pynrem jur ia ki runar kiba la pynpait dusmon ia ka kali jong u General Secretary ka KSU u bah Donald V Thabah ha ka sngi Saitjain ha Mawprem.
U Food Safety Commissioner ka Nagaland u  Himato Zhimomi  u la ong  ba ia ki dohkha ba la pynim da u formalin la pynbna ba kim long kiba bit ban bam katkum ka  Section 3(1)(zz)(v) jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la thikna ki la iathuh ba ki seng bhalang ha ri Lum Garo ki la pynbna da ka pakhang shnong ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi thep vote, hynrei namar ka jingkhanglad ka ing kashari ia ki kot khubor ba kin thoh ba ka dei ka pakhang shnong ki sengbhalang ki la pynbna noh ba kan dei kum ka sngi iam briew bad ym treh ia shim bynta thep vote, hynrei la ong ba ka jingmut ba ki thmu pat ka dei beit ka pakhang shnong.
Na ka liang ka seng ka la pan jingpynshai na u DMHO ka East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla bad ka seng ka la kyntu jur ruh ïa ka office u DMHO ba dei ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam ha ki jaka ai jingsumar khamtam sha kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kiba jngai na sor, khnang ba ki paidbah kin nym kynduh jingeh haba wan lap ka pang ka shitom.
Kim da don than ki Aiñ ba pynjynsur ne ba la pynbeit thymmai.
Ka tnat pule puthi ka sorkar jylla ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba yn dang ailad biang ïa kito ki samla kiba khlem ïoh ban thoh ïa ka eksamin CUET 2023 na ka daw jong ka jingdon ki jaka thoh eksamin shabar ka jylla.
Kan ym biang satia lada na ka bynta shi kynhun ki briew kiba hap ban tih dewïong katkum ka juk stad saïan kin hap ban siew ïa ka bai laisen bad ka khajna, katba na ka bynta kiwei pat, kin ïoh ban tih be-aiñ katba ki mon khlem da ïoh jingbit eiei lane khlem da siew khajna sha ka sorkar," la ong ka High Court.
Jingieit jinglong kawei, jingsuk to nang synshar’ kadei ka jingrwai ki khun samla ka shnong Lumpyngad kaba don ha Amlarem Sub-division, West Jaintia Hills haba pynwai noh ia ka jingrakhe jubilee ksiar halor ka jingdap 50 snem katei ka shnong hynnin ka sngi Balang.
Namar kata, u la bynrap ruh ba kum ka bor shnong halor kane ka jingwan poi kitei ki jaid bynriew sha ka shnong ki la pynlong ïa ka jingpeitngor bad u buh ruh ka jingkyrpad ba kan nym dei ban don kano kano ka huri hura ha shnong ha thaw bad tang kito kiba la ioh bor na ka shnong bad na ki bor pulit ki lah ban wan sah shipor katba dang bteng katei ka jingïakynad ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
U Shangpliang u la kynnoh ba u Dean bad Provost ki la niew bein khlem peit ia ki baibam jong ki samla  ba leh ia ka  fellowship bad scholarship nalor kiwei pat ki jingeh.
La batai kumjuh shaphang ka Community Seed Bank da ka Iaraplang PGS/ALC Mulum.
Ha u snem 1971 ha ka por thma Bangladesh bad Pakistan, la ialam ia ki phetwir Bangladesh shane sha thaiñ Lam mihngi bad ha Shillong la pynsah ha R.R Colony ne ka Refugee Colony, da ki phew hajar ngut ki poi shong shnong ki khar Bangladesh hapoh North East, ka India ka mut ban pynlong Dustbin ia ka thaiñ North  East" ong u bah Samuel Jyrwa.
Hato phi tharai kine ki nongialam kin iaieid iasboh ha kata ka Dorbar ba thrang eh i Bah John Kharshiieng? Iba kyllan umphniang sngewieid Kur khlem suhthied! Ki Dorbar Kur kim poi re shano shano ruh katba dang iabat ia ka dustur Ai-jait kynthei Ai-jait kmie.
La seng ruh ia 2 tylli ki jaka ai jinghikai bapher baphere ha Tura bad  Shillong ha kaba kumba 100 ngut ki kynthei bad khynnah ki la ioh jingmyntoi , u la ong ba la leh ia kane na ka bynta ka jingmyntoi kito ki lok jong ki shipai BSF.Shillong, 5 Rymphang:Hadien ba la duh tiket na ka Congress, u president ka Jirang Block Youth Congress Committee u Bah Albertus Lapang  u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet.
“Lada ym dei na u bun ki samla ban ym ioh kam.
Haba kylli, u Thomas ula pyntip ba ka project ka la mad ïa ka jingkiew dor.
Namar tang ka sorkar marwei kam lah da lei lei ruh khlem ka jingïasnoh kti lang jong baroh.
Shillong, 30 ’lyngkot:Ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh  kaba la thung ban bishar bniah ia ka ain Prohibition of Benami Transaction Act, 1980 bad ka Tenants Verification Draft Bill, ka la pynkhreh ba kan leit aiti ha ka sorkar ha ka taiew ban wan.
Kiba don jabieng to kin pyrkhat bad pdiang ia kane.
Utei u bar jylla u la ong ruh ba ki Mizoram ki ioh jingiarap na ka Ri China bad Myanmar kiba la ai suloi ia ki bad ka Mynamar ka la ai droks ruh ia ka Mizoram bad u la ong ruh ba ki khynnah samla Khasi ki la shu iap ha u droks bad kiba bun ki longïing longsem Khasi ki la shu pra shu pait namar u droks bad une baroh u droks u ba wan poi sha ka jylla Meghalaya u dei u ba wan na Mizorarm hynrei u la ong ba u Bah Sanbor Shullai pat u dang iashah ia ka jylla Mizoram.
“Ka Furom kan peitngor ia ki jingeh jong ka thain bad ban iada ia ki hok jong ki trai shnong", la ong u M.Ibumgochoudibi.
“Kumta nga la bthah ïa ka NHIDCL ba kin leh kloi ïa ka kam bad ban pynbha ruh tang shu sdang ban khoh ne sniew ka surok khnang ba kan ym ktah ïa ki kali ba ïaid ba ïeng khamtam ki kali ba kit briew" ong u bah Prestone.
Shillong:  Ka sorkar ka la pynhiar dor ia ka kyiad da kaba pynbeit kyrteng thymmai ia ki jait kyiad bapher bapher.
Ngi buh ruh ka jingmaham ia ka sorkar jylla, u MLA, u MDC ka Sohra Constituency, ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ba kim dei ban pdiang ia kum kine ki jingthmu namar ba kan sa buh jingeh ia ki paid nongshong shnong ka thain Sohra hadien habud namar ki shipai shisien ba ki la pyndonkam ia kano kano ka jaka ki la kam trai syndon.
“Suk uta u briew ia uba me jied, bad uba me pynjan ha me, ba un ioh shong ha ki phyllaw jong me: yn pynkdang ia ngi da ka jingbha ka iing jong me, ka jaka kaba khuid ka templ jong me" (Ki Salm 65:4)Ngi don ruh ka jingsngewshlur bad jingshaniah lyngba ka jingngeit ha U, kaba long ka jingkular haba ngi wan hajan ia U Blei.
Haba ai jingkren, u Sharif u la kynthoh ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka Kashmir, hynrei u la kular ba un pynbha ïa ka jingïadei bad baroh ki Ri bad kumjuh ruh ki Ri kiba don marjan bad ka Pakistan.
Ka kupar ne nusip jot kan pyn lip rong ne pynjah burom ia ka nam bad ka kyrteng ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah Panborlang Nongkynrih, Executive Committee Member ka Laban Sports Club, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Sammy Myrthong, President ka Laban Sports Club, na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialehkai kiba la wan ban iadon bynta bad u la ai mynsiem ia ka klob kaba la treishitom ban pynlong ia ka Klob kaba kynsai ha ka jingialehkai Table Tennis Academy ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
La kynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh Ampati PS ha ka 13 tarik u lber, kham hadien ha ka 31 tarik u lber u la batbor ia ka hynmen jong ka kaba 17 snem karta da kaba pynap suloi ha ing sah jong ki.
Kine ki jingtei thymmai ban pynsuk iaki paid nongpang ban ioh iaka jingsumar ha kane ka hospital ki kynthup iaka Ramp Access way, ka Maternity Block, Elevator/Lift, Physiotherapy Block, Administrative building bad ka Retaining Wall.
Ha ka Men’s Physique 5.5 above category la jop da u Akash Choudhary na ka Power House Gym, ba ar u Vijay Singh – Fittorium Gym Shillong, ba lai u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba saw u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba san u Jonathan Rymbai na ka Fittorium Pro Fitness Gym Shillong.
Kane KA UM NA BYNTA KA JINGIM ka la pyniap shibun ki briew man la ka snem namar Ka um kaba ki dih bad pyndonkam kam long kaba bha ban pyndonkam bad ban dih (Unsafe Water), Bad kane ka jingiap na kane ka um kaba ym bha ban dih ka kham pyniap shibun ban ia nujor bad ki jingiap ha ki jingialeh khynthup ia ka thma.
Ka la iathuh ba bun ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kidei kiba la palat rta ban wad kam shawei ruh ki la shem jynjar.
Kumta u la pynpaw ba u la dep ban bthah ïa ka tnad PHE ban leh biang ïa ka jingpeit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah.
U la ong ba ka long kaba sngew thamula bad sngew samut ba kita ki MLA kiba ju wan sha ki paidbah, ban pynithuh ba ki dei ki seng trai ri ki seng riew lum, ki ong yn leh aiu da kren da ka ktien hindi.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawryngkneng hapoh ka jinglam jong u Sordar jong ka u bah Peter J Lawai ka la leit ban ia kynduh ia u Commissioner and Secretary Education bad u Director of higher and Technical School Education ban ia kren halor ka jingpan ka tnad pule ia u Aadhaar Nombar na ki samla pule kiba aplai ia ka Scholarship.
“U bah Adelbert u la iohi bha ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA ba ka la iaid shakhmat, hynrei u dang ia khih ngam sngewthuh kaei ka jingmut hynrei lada ym dei baroh ruh hynrei don na ki mat ki ba u la dep ai ngi la dep ban iaid shakhmat “la ong u symbud myntri rangbah.
U  la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la ioh mynsiem ban shna lyngba ki katto katne ki jingjia kiba shisha kiba la lap katkum ka jingwad bniah na ki jingjia kiba shisha ha 9-Lad.
Da kane ka rai ka Supreme Court, ka hukum ka NGT ban khang tih dewiong, la pyniap noh ia ka.
Ka jingpyn-i nam kaba bun hi kan dei ia ki dawa ki kynbat kiba don sha ri lum Jaintia.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta naduh ka 24 tarik 10:30 Am ha ki  7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
“ U CEM u la ong ba ka don ka jinglait ei ka pisa ( leakage) , nga la ong ia u ba kane ka dei ka jinglum khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ki trok ki dep siew sha ka sorkar ruh, nga la ong ba ka dei kaba be-aiñ, nga la dawa ban sangeh noh hynrei um sngap" ong biang u bah Man uba la bynrap da kaba ong “Nga sngewsih bha ia kane ruh la leh khlem ka jingkynjoh ktien ia nga u MDC katei ka thaiñ".
Hynrei lada shu kynnoh shi kynnoh tang ia ka Congress, da ki kyntien kiba ong ba ka dei ka seng kaba bam sap, ka seng kaba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter, kam long kaba u paidlang ka India, un sngew tynnad, namar ba ka jingjied ia ka seng BJP, ba kan ialam ia ka sorkar ha u snem 2014, ka la dei ka syrnot kaba pyni, ba u paidlang u thmu ia kata, hynrei lada shu iakren shi iai iakren ia kajuh shi kajuh, kata ka kylla long noh ka kam biej.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka KHADC ba ka EC kan sa pynduh noh ia ki tnad ki ba ym donkam namar ba don na ki ophisar ki bym juwan trei hynrei ki shim tang ka tulop na ka council.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba la rim tam kaba la don kumba 58 snem eiei kata naduh ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh jylla dang shah shynshar haka jylla Assam.
Hynrei uwei u khun u khlem don satia ha iing.
La iathuh ba kawei pat ka jingiakren, kan long biang lashai ka sngi.
Katkum ki khubor la ong ba 26 ngut ki bor pahara jong ka Nigeria ki la shah siat iap na ka jingthombor ki kynhun runar ha ki phang Pdeng jong ka Nigeria ha ka miet Sngi U Blei, ha kaba kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kumjuh ruh kawei ka liengsuiñ kaba leit ban iarap ka la hap bakla namar ka jingthud ha ka rukom treikam ha katei ka miet.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u samla Dapmain Suchiang u lah pyn paw ia ka jing bitar ia ka sorkar bad ia ki nongmih khmat bad ia ka Block Laskein ba ki lah ieh bein ia ki nongshnong shnong khap pud kum ka Psiar, Khad Kasla, Moluber bad Mojem bad kiwei namar kine ki shnong ki dap da ka jingrit mynsiem kum ha kane ka por namar ki lad jingiarap na ka sorkar ka shym lah poi sha ki haduh mynta.
kamut ki ST um ioh da applyhawa ka rooster u krehkam ko shakhmat, te ileh wan 2 ngut ia ki garo? wei du iwi ia ki Khasi Jaintia? kani toh ka jingshet shukor ka sorkar MDAKa NPP UDP da dai ko i ki Khasi Pnarka jingkren sarong ka UDP ba la lah ban pynkohnguh ia u kynrad ban iaid.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnat National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnat ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
Pyrkhat ha lade; ia kren ha la iing la sem; ia kren shaphang kane ha ki iing iap briew; ia phylliew jingmut bad ki riew shemphang ha la shnong la thaw.
“Haduh mynta, ngam pat nud ban kam ba ki paidbah ka Sohra ki ioh jingmyntoi na ka kam jngohkai.
Naduh mynta ka sngi haduh ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2014 kan nym don kano kano ka jingiakhih, u la ong.
U Jisu u la dep kren shai ha ka Gospel u Loukas 21:33 ka ong “Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ki ktien jong Nga kin ym duh noh".
Shillong, Rymphang 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associaton hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem SC ka la khur jingjop salit da shi kol.
U la ong ba ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïaka ba donkam ban ioh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap.
Ka NASA, ka don ia ka mishon jongka, kaba la ai kyrteng Psyche bad la iathuh ba u don uwei u  asteroid, uba heh haduh 226 kilometre bad utei u don ha ka solar system hapdeng ki ar tylli ki met bneng U Mars bad U Jupiter bad ka dei ha une u asteroid, ba la ngeit ba ka don ka ksiar kaba byllien bah, ha kaba ka spah, ka ban ioh na utei u asteroid, kan palat bun shah ia ka spah kaba don ha satlak pyrthei.
Kane ka jaka pyllang um mynta ka don da kumba 35.235 tmcft ka um ha kaba ka la long pyrshah ïa ka 46 tmcft kumba ka don ha kum kane ka por ha u snem ba la lah.
“u ….
Haba la dap 11 baje lah lah u lah iohthiah jar.
U la bynrap shuh shuh “ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Ngi kren halor ka jubab RTI kaba ngi la ïoh pdiang.
Namar baroh arngut kin ia kha khun.2.
Ka seng kala kyrpad ruh ïaki paidbah khamtam ïaki nong ñiah kali baki dei ban husiar bha khamtam haka leit reserve, ka seng kala dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ban set shi jingim ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki dribar kali kamai.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u Mynsiem, um lah ban leit shapoh ka hima u Blei" Ioanis 3:5 “Ia kaba la kha na ka doh ka long doh: bad ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Ha ka Sub Junior Girls ka Pynkmenlang Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad ïa ka kyrdan ba khadar la khur da u Ibadarisuk Kynjai Sohshang.
U MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai jingmut ba dei ban leh ïa ka Roster System ha ki distrik kumba leh ïa ka ‘reservation policy’ haba ïadei bad ka rukom thungkam.
Ia u Jotimoi Sharma la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 8 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem bad ka jingbym tip briew ha kaba ki la test bad ki la lap ba u long Covid Positive, hynrei u la khlad noh pat ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 5:00 baje janmiet na ka daw jong ka respiratory failure Covid pneumonia bad ka damage brain.
Ula wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ha East Khasi hills, ki don 34ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ri Bhoi 12ngut, ha West Garo hills 36ngut, ha West Jaintia hills 6ngut, nalor kiwei pat.
Shillong, 27 Nohprah:Tang mar ia dep bam smai kum u MDC ka KHADc haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka District Council kam dei ka jaka ban thaw-aiñ ( Legislate) hynrei ka dei ka jaka ban ithuh bad pynbiang pynbit ia ki aiñ ba la don lypa katkum ki rit ki dustur ( Codify) bad na kata ka daw u la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki ain bapher bapher jong ki shnong ki hima bad kumta ter ter bad dei ban pynrung ia ki ha ki jingthoh ba kin long aiñ.
Ia kane ka dur mot jong u Jisu Khrist la pynieng da ka Balang Katholik.
Ka China kam lah ban kyntait ïa kano kano ka visa.
Ka  Cynthia Bansara Marweiñ, ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 6.15 mynstep, katba ka dang iaid na  Dhankheti sha Boyce Road Muscle Gym, Laitumkhrah, Shillong bad mar ia rung ha phyllaw jong katei ka jaka ialehkai Gym, uwei U  Kartik Deb Nath, uba bud dien ia ka naduh Dhankheti, ula bat ia ka na shadien bad ula pyrshang ban knieh ia ka mobile phone jongka bad haba ka la hylla briew, ula wan mih u trai jong katei ka gym bad ki la ioh ban bat ia utei u nongtuh.
Ka Seng hadien ba ka la ioh jingtip ba don shibun ki longiing longsem kiba kup shiliang sem shiliang wat tang ban thied ia u khaw ruh kim ioh bad ki don ruh kiba la duna khaw ban shet ka seng kam banse ban shimkhia ia kane ban pynpoi ia u khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh War Jaintia.
Katei ka dei kawei; nangta, sa kawei pat ka bynta ka long ba kat u nongmihkhmat paidbah, lada un pyniap ialade, na ka daw jong ka jing pyntreikam ia ka ain CAB, ka long ka bym lah ban pdiang satia, namar ba ula dei ban pyneh beit triang, kum u nong ialam, da ka bor jong ka ktien bad da ka bor jong ka kam, hynrei lada jia ba ialade um don shuh, kumta, katei ka pyni, ba u sngewhun pynban ba kiwei kin jynjar bad ba ialade, un lait ka shah peit matdong, namar ba um lah ban ialeh pyrshah ia katei ain.
“Ki nongshong shnong kiba duk, ki shem jynjar, na kane ka jing khang shnong corona.
Kane ka shikol kala biang pura ia ka Sailung ban khur iaka namjop bad pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Lutituber haka 15 tarik por 1 Pm ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rangdajied kala ioh ban khyrwit mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Tremiki Lamurong hynrei la ioh kyrda noh u nongapdien ka Niaw wasa.
Ka jingleit jong ka DC bad u SP sha Raj Bhavan mynta ka sngi ka long hadien ba ka distrik ka la sakhi ïa ki jingjia kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola ha kaba ka la don ka jingwan thombor na ka daw jong ka jingïakajia bad ka jingshah thang ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ar kynhun.
Kaba phylla ka long ba ha ki jaka kum ka East Jaintia Hills bad West Khasi Hills ha kaba ki don ki heh spah (high level) kiba la lum spah na ka jingtih dewiong, pynban kim kloi ban seng wat tang kawei ka skul ruh na ka bynta ki khynnah ha kato ka jylla kiba wan na ki ïing ki sem baduk.
Lada dei baka kyrteng jong ki jaka ki neh beit da ki kyrteng Khasi kata ka mut lada ngi pynshisha hangno hango ruh ka Hok kan pynksan beit ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka seng ka lah ai ia ki dorkhas ruh sha u District Medical Health Officer jong ka East Khasi Hills bad sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah U Bah A.L Hek ban dawa ba dei ban ban plie noh ia ka iing kaba ia snoh bad katei ka Ganesh Das Hospital, namar ka seng ka ong lada plie noh kham kloi ia katei ka hospital thymmai kan iarap ia ka jingkhap ngiah ha ka hospital kaba don mynta.
Katba haka liang ki kynthei la jop da ka Eladmiki Ksoo North Liberty HS School, ba ar Daphi Dkhar bad ba lai Dakini Shylla Sabahmuswang UP SSA.Haka jingiakop Discuss Throw jong ka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la jop da u Victor Mayanglambam na JNV Mukhla School, ba ar Shemphang Synnah North Liberty HS School bad ba lai Nickyboy Swer North Liberty HS School.
Kumta ki ong kam slem shuh ka jingpynkut noh U Blei ïa ka pyrthei.
Katba ka jingïalehkai ba ar kan long ha ka por 4.15 janmiet, ha kaba ka PFR Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Ka tnat Civil Defence & Home Guard ka dei tang ka Agency ne ka nongpynbiang briew na ka bynta ki kynhun bapher bapher kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thop man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thop ban trei shitom ïa kano-kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Kum ki bynta jong ka Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Lapangap, Mukroh Psiar bad Khatkasla ïakiba la mih mynta haka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kaba tip kum ka Khanduli Psiar Sector.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpyniakhun ia ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor kane, ka tnat kan sa peit la ka don shisha ne em kum kata ka jingjia bad hadien kata yn sa bteng kumno ka jia kumtei.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy CEM u bah Pyniaidsing Syiem ha ka sngi shong dorbar ka sngi kaba nyngkong bad la mynjur myn hynnin ka sngi kut.
Kat kum ka jingwad bniah jong ki Swedish Scientists lyngba ki kor kum ka MRI (magnetic resonance imaging)bad electrophysiology ki batai shai ba don shibun ki jingmyntoi ïa ka jabieng lada pule da kiwei ki ktien lait noh ka ktien lade.
U bah Rani u la pynshai ruh “Ia ka Revenue land ym lah ban ai longtrai noh sha kino kino ki briew kiba shim ban pyndonkam ia ka namar ba ka dei ka jaka sorkar, bad kane ka jaka ka dei jong ki kur Nongkhlaw kaba naduh mynshwa la ju ai wai sha ka Queen jong ka Ri England naduh u snem 1863".
Ka jingdon jong ki skul jong ki khynnah kynthei ka la hiar na ka 1,429 ha u snem 2016-’17 haduh 1,330 ha u 2020-’21.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da u bah Commander Shangpliang uba dei U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) Central body bad uba dei ruh ha ka juh ka por u nongshna phlim khasi ha ka  1 tarik mynta u bnai bad ha ka jingkren jongu ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan bad leit peit bad khamtam ki nongrep, namar  ia kane ka phlim la shna halor ki nongrep.
Na ka liang u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ba ka daw ban pynlong ia ka Hima Mylliem ban pynjlan ia ka sanat ki rangbah shnong namar ba kim ioh lad ban pynlong dorbar namar ka jing wan ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong: Ka FKJGP riwar Mihngi circle ka la noh synniang da ka tin sop iing ia ka longing jong i kong Jawalang Sutnga na nenggate, Pynursla kaba la khlad noh u lok.
Na khmat duh utei u maw (najrong duh) la pynker tawiar da ki dot samthliew bad hapdeng pat la don ka dur jong ka sim kaba la pyni bad ka thapniang-kham sharum ka don ka dur u masi kyrtong ryngkat lai tylli ki dot.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim, uei na kaei kaba ki kwah ban long ha ka jingim ka jong ki.
Kham mynshwa, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar na katei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawïong.
U la ong kane ka dei ka jingleh shilliang iaki paidbah bad ha kajuh ka por ki nongïalam jong u ki long kiba niew shilliang wat ia ki nongkyrshan jong ki hi.
Kane ka jingpyrkhing bad pyndonkam da ki ksew ka la sdang naduh mynta ka sngi, ïathuh ka tyllong khubor na ki BSF.Ka jingtalasi kaba jur eh ka long ïa ki trok ba wan phai na Bangladesh hi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh iaka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Ynda ka bneng ka la sdang ban shit bad ynda ka la sdang slap dei ban puh bad ban da kynroi bha ia ka jaka.
Ha kum kato ka por ba dang jur ka jingsngewsih ba shah rem te da don lei lei kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok tang katta la sngewdei bad la ïakhih win ban ïa tur puk sha kano kano ka jaka khlem da pyrkhat ei ei ruh.
Hato ha ka juk jong u Noah ruh u khun bynriew upynjot dusmon bad pynsniew ia ka pyrthei-mariang? Khlem pep kumba ka long ha kane ka juk “neoliberal", ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet ka dei ka jinglong pyut-jinglong sniew badlong ka daw bah jong ka jingjot jong ka mariang.
Ka JSU kala lap ia kine ki nongtrei REC PDCL ha lynti ban rung sha ka ophis jong ka MeECL, Jowai.
“Kata ka dei ka jingkwah jong ngi ban pynlait ia ka CAB na ki jaka ne jylla ba don ka Sixth Scheduled, bad kata ka dei ka jingkwah jong ngi", la ong u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Haba sam beit ïa ki buit sha ka jingjop, u Menangmankhraw ula ong, ba ka routine jong u ha baroh shisnem ka long tang kawei bad ong ba kadei ka jinglong tista.
Ia kane u Dr Mukul u la kren ha iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi, uba la buh jingkylli la ka sorkar ka ju pynlong tamasa ne em.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u rangbah shnong Nongjri u bah Myghter Marwein u la sam da u khaw mar 15 kilo shi tnum iing, u phan u dai bad ka umphniang, kane ka shnong kala shah ktah bha ha kane ka jingpakhang namar ba kim ioh ia ki lat jongiarap na ka sorkar kumba long lem kiwei ki shnong.
" Ka Association kan pynlong da ka jingiakhih shah thngan" ong ki nongialam katei ka seng baha kren sha ki nongthohkhubor.
