Na kine baroh 890 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 268 ngut ki armed forces bad 622 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, ha Ri Bhoi 52 ngut kiba kynthup 5 ngut ki armed forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaitntis Hills 2 ngut, ha East Jaintia hills 15 ngut, ha West Garo Hills 136 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 58 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills 3 ngut, ha South Garo Hills 13 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah.
Ka bai bylla na bynta ki bym pat shemphang ia ka kam katkum ka jingpyntreikam na katei ka sngi ka long T.160 tyngka+24 ka long T.184, kiba la shemphang ka long T.170 tyngka+26 ka long T.196 tyngka, katba ia kiba la tbit pat ka long T.207 tyngka bad kiba la tbit palat ia ka kam ka long T.299 tyngka.
U la ong ruh ba ka jingdon ki jaka rung (entry point) kan  iarap ia ka sorkar ba kan ioh ki jingtip ba ki briew ki ba dei ki bar jylla ki wan na ka  bynta katno sngi na ka bynta ka kam aiu bad haei kin sah.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, u Armyius Lypon u la ong ba kum ka Synjuk jong ki Rangbah Shnong, ngim kwah ban iohi ia ka jingsnewpher namar kito ki shnong kiba la pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut ki don la ka hok bad ki paidbah ka sor Jowai ruh ki don la ka hok ban pyrshah, hynrei dei ka kamram jong ka sorkar bad ka bor District ban weng ia kine ki jingeh da kaba wad ia ka jaka kaba biang eh ban ia kaba don ha Mynkjai.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw kyrpang ia ka jingriewkhuid ha Rome ha kane ka sngi ia 2 ngut ki Pope bakhraw- Pp John Paul II bad Pp Ioannis XXIII.Ia ki paidbah ba don habar ïingmane yn sa pynbiang ki shuki bad ki TV Screen baheh.
Kane ka jingiakren iamir jingmut hapdeng ka MCTA bad u VC ka NEHU kan long lashai ka sngi Nyngkong.
Ka kam bakongsan jong ki MLA ka dei ban thaw aiñ.
Ka CSU ha ryngkat ka jingiadonlang ki pulit jong ka Khliehriat Police Station kila pynlong iaka jingtohkit ha katei ka khlaw kaba jia ka jingsuba shah pyniap kane ka khynnah kaba 17 snem ka rta.
Genesis 19; 15-23.
Ka Sohkha Mission kala synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Kine ki dawai Phensedyl ba la ïoh kurup ki shongdor antad haduh 6 lak.
Shillong: Ha ka 29tarik mynta u bnai, ka East Jaintia National Council (EJNC), kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 156 jong U Woh Kiang Nangbah.
Ki nongbat jong ka Ñiam Tynrai ki dei shisha longtrai-nongri,  ki nongsumar bad nongiada ia ka Ñiam Khasi, kata- ka Ñiam Tip Briew Tip Blei, ka Ñiam tip hok tip sot, ka ñiam kaba hikai ban ieid ialade bad ban burom ia kiwei.
Hynrei shiteng lynti, ki la ïoh jingtip noh ba kitei baroh lai ngut ki la leit pyndem hi ïalade ha thanat Kherapara.
Ka kynhun ka la dei ban thep haduh lai kol, hynrei ka la ïoh tang shi kol," la pynpaw u Diniz ha ki lad pathai khubor.
Shillong, Nohprah, 12: Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka la khynra ïa ki mynder kiba trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jyllli jong ka shnong Mawlai.
U Bah Shullet u la pynpaw ba lada ki bor ba dei peit kim pyllait ïa ka tulop katkum ka por ba la buh, ki nongtrei kim banse ban pynlong da ka jingïakhih ha ki sngi longtrei ha ki ophis treikam jong ki.
Haba ia dei bad ka policy ia kane ka sorkar kan sa peit, haba ia dei bad ka tulop kata ka shong ha ka jingpynbeit jong ka kompeni kaba pyniaid ia ka bad kumjuh ha kaba ia dei bad ka jingpynkiew tulop kaba 30% man la u snem kane ruh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka kompeni ia kaba ka sorkar kan nym lah ban tuklar.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka lympung ialehkai la pynlong da ka RBYF Umsning Circle, ha kaba ka jingthmu hi ka long ban kynmaw kyrpang ia ka sngi kaba ka Ri Bhoi, ka la ioh ia la ka jong ka Distrik bad ha kajuh ruh ka por ka long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ki kam ialehkai phutbol.
Ha kine ki sngi nga iohi lyngba ki lad pathai khubor bapher bapher ba ki khun samla shynrang u Hynñiew trep kiba don ha ki seng bapher bapher, kiba ngi ju khot ieid ki seng bhalang (don ruh kiba khot ieid ia ki, ki seng bha-liang, bhah-lang ne bam-lang), ki iakhie khohreh ban dawa na ka sorkar lyoh (Meghalaya), ba kan pyntreikam noh ia kata ka ILP (Inner Line Permit), khnang ban iada ia ka ri u Hynñiew trep, na ka jingwanrung kyrthep uta u mynder.
Na ka bynta kiba bun ka Khristmas kadei ka por jong ka jingkyrmen bad ka jinglehkmen ha ki ïing ki sem ha ki Balang bad ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Kata ka dei ka jinglong briew.
La ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la bakla da katei ka kali rit, namar haba la poi ha katei ka jaka, ka la iaid na ka liang bym dei bad kaba la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka trok.
Ha katei ka lympung Sunfeast Cup 2022 kumba 60 tylli ki kynhun bapher bapher kin wan ban shim bynta na kylleng ka jylla.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban shimbynta da ka kong B Ranee ADC ka Ri-Bhoi kum ka kongsan haka jingdonlang u Bah AL Myrthong Assistant Commissioner ba dei peit ïaka tnad elekshon, Bah BA Tiewla AERO bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ki ong ba ki ri shyiap kiba bun jong ka pyrthei baïar kim shym la mih hi.
Hadien ka jingïalang hakhmat khyrdop ka JHADC, ki nongïalam ka JSM bad nongshong shnong Khanduli ki la leit tur sa sha shlem treikam u DC ryngkat ka jingpyrta shla.
NGA long u Kristan bad nga burom ia baroh ki jait niam.
Ki la ong ruh, ba lada ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka shah ban hikai kot ha ki skul, lane ha ki kolej lyngba kane ka kot,ka Seng Khasi ka dawa ban pynrung lem ia ka ka kot, ‘Ka Risaw Ka Niam Khasi’ bad ‘Ka Theology jong ka Niam Khasi’ ba la thoh da u Bah H Onderson Mawrie, ha ka syllabus ka MBoSE bad ruh ia kiwei ki kot niam kum ka Veda, ka Ramayana jong ki Hindu.
U trai kali u siew ïa ka khajna kaba kham rem bad lada phi mana ban rung sha kitei ki jaka ka pynpaw ba phi kheiñ ïa ngi kum ki mraw", la ong  u Bah Wandonbok.
Kato ka san lak tyngka ba phi ai ïa kiba haïing hasem, kam dondor ei ei haba ki mynsiem ba kordor ki la ïap.
Hadien ba la lap ia ka jingktah jong kitei ki doh ia ka koit ka khiah u paidbah , ka kong Mukhim ka la ong ba na ka tei ka tnad ka la phah ia ka ripod ba ka lap sha ka tnad ri jingri -ka Veterinary Department ban leh ia kaba donkam namarba katei ka tnad Food Safety kam donbor eiei ban khang ne ban shim da kiwei pat ki lynti ia ka jingpyndonkam ia utei u jait dawai ha ki sniang ne ki syiar.
Te ka seng ka kyntu ia ka tnad PWD ban ia peit lem ia kane ka jingeh bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ia kito ki Kontrak ba kin shimkhia ban siang rong khlem buh teng ia une u surok wat hadien ba la dep ka Synod Samla jong ka KJP Synod Mihngi  ruh na ka bynta ka jingia myntoi lang jong ngi baroh.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat un bteng ban treilang bad katei ka college bad kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong ka College ba kin pynkhreh ïa ka projek kyrpang na ka bynta katei ka department bad phah sha u kum u CEM ka KHADC ban mang ïa ka bhah kaba kyrpang.
U Bapynkmenlang Kharsati u la khyrwit haduh san kol (1, 10,18,43 & 60 minit).
Ha katei ka ïew pyni nam la wan ruh ban shim bynta da kumba 40 ngut ki samla, ki longkmie kynthei bad shynrang kiba seng kam lajong lyngba ka sap bapher bapher kaba ki don na kylleng ki jaka jong ka Ri-Bhoi District.
“Ngi la iai shah hyn rei ngim lah ban iai shah slem.
Ha ka jingiakren bad ka ADC Smt.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng ïa ka jingshong along sa hynriew bnai kynthih.
Kane ka dei ka nuksa kaba kiwei ruh ki samla pule kynthei bad shynrang kin duriap haka pule ka puthi ban poi sha ka thong ban jop iaki exam kum haka MCS, IAS, IPS bad kiwei kiwei," la ong u ma Brightstar.
Namarkata, ngi tip shai ba katei ka jingpynhiar ïa ka dor LPG ka dei beit namar kine ki ilekshon kiba la tied ïa ka jingkhang bah jong ka BJP.Ngi kynmaw ba katto katne snem mynshwa, u Modi u la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba kham don kham em ba kin kyntait noh ïa ka jingpynduna dor lane ‘subsidy’ ba ki ïoh halor ka LPG khnang ba ïa kato ka pisa yn lah ban pynïoh LPG ïa ki longïing longsem baduk.
“Ïa ki  mat ba nga buh ban kyntiew ïa kane ka thaiñ,  ka la long leh noh ei lut ha ka jingwan ki 75 % ban dawa pisa na nga" u la bynrap.
Hynrei tad haduh ban ioh pdiang na ka sorkar ia ka shithi halor kane, Ngan ym sangeh, Ngan ym leit phai sha ïing", la ong u bah Ardent.
“Ki pulit CID ki lah ban khot hajir biang ia ki nongtrei ba kham rit kiba trei ha ki jaka pule kane ka skulbah ha kane ka jylla", la ong ka thymmei khubor.
U Shashi Tharoor pat udei u Myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u MP na Kerela.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u ka iathuh ba sorkar mynta ka dang don sa kumba shilak tam ki dawai, hynrei ka jylla kan dang donkam sa 5 lak tam ki vaccine ban pynbiang ia ki nongshong shnong baroh.
La iathuh ba ka jinglip bording ha ri War ka la sdang naduh Laitlyngkot, Lyngkyrdem bad ter ter shaduh ki thaiñ kiba don sharum ka Pynursla.
“Ka lynti ka la plie ban iatylli, ym dei ban duh jingkyrmen.
Ki pulit jong ka nongbah ha ka Lah Sngi U Blei ki la lah ban buddien halor ka jingjia shah rahbor tang ha ki ar kynta naba ki la lah ban pyllait im ïa u karikor (engineer) uba la shah rahbor ha ki lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh na kawei ka ïew.
Halor ka jingiehnoh jong u Bah Shullai ia ka shuki Symbud Lamphang, wat u MLA ka NCP u Marthon Sangma um shym la kdew shai bad um da tip bha ia ka daw.
Kumta kala dei ka por ba kum ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban ïa puson lang, ban ïa thew ïa woh, ban ïa kylli, kano ka bynta jong ka dustur kaba dang dei ban ïa bat bad kano kaba dei ban pynwandur thymmai khnang ba kan wanrah ïa ka dustrur kaba khlaiñ bad ka ban tei ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kiba bun jait ki dustur bad ki jingngeit (agressive cultures and fundamentalist teachings) kiba nabar kiba pyrshang ban thombor ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta.
Ka Seng Khasi Mawlieh 12 Blang Langkyrdem ka la sdang ia ka lynti iaid ka jong ka haduh 25 tylli ki snem bn shakri naka bynta kumno ban kyntiew ia kane ka kam Seng ha kane ka shnong bad thain hi baroh kawei.
Thubru Sungoh.
Kiba iap ki don 4,077ngut.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, ka kob mynta ka sngi, ia ka sorkar India, ba kan pynhap noh ia ka sorkar jongka ha West Bengal, hynrei ka la bam smai, ba kan iai iakhun pyrshah ia ka ain National Regisration Certificate (NRC) ha katei ka Jylla.
U samla Sanmiet, haba kren kum u nongshah khot sngewbha ba kyrpang, u la ong ia ki samla ba u drok udei uba ka pyrthei ka pyrshah haduh katta katta bad dalei lei ruh ki samla baieid jong ngi kiba dei ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew kim dei satia ban ngat kum ha une u mard ba kynsha bad ba pyniap shyrkhei ia ki million ngut ki samla shynrang bad kynthei.
Ha ka jingjurip jong u Mawphor ia ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha ki nongkyndong, la lap ba palat mar shiteng na ki shnong hapoh ka District ki dang ialeh ban pynneh pynsah ïa ka kam ri jingri kum ki masi, ki blang, ki syiar bad ki sñiang na ka bynta ban kyrshan ïa ki ïing ki sem bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jong ki.
Ha u 2005-06, namar ki jingleit byrngem boycott election ki Rangbah Nongshong shnong, u Chief Minister ba don burom Bah D.D.Lapang u la ai kyrpang 10 crore tang ïa ka Surok Nongstoiñ-Maweit ban siang rong 10 km, hynrei ym shym la ïoh surok rong namar ki jingleh kam kai ki Contractor Nongstoiñ.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki don mynta ki nongniah liengsuin jong ka Iraq, kiba la leit ban pyniasoh ialade bad ki ehrang ISIS ha Syria, kiba la hikai ia kitei ki ehrang, ba kin pynher ia ki liengsuin iapom bad la iathuh ba katei ka dei ka jingjia, ha ka sien kaba nyngkong, ba ki ehrang, kin ioh ban pyniaid ia ki liengsuin.
Na ka liang ka Regional Commitee na Ribhoi District, mynta ka sngi ka la dep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ki 9 tylli ki shnong ha khappud ka ba kynthup ia ka Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoen, Laughing, Payton, ka Khanapara, ka Maikhuli, ka Pilangata, bad ka Barapathar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh, “Ka la iarap ban leit ialap sha baroh ki jaka hapoh Khasi -Jaintia, bad ka la pyrto shibun ia Nga ha kine ki ilekshon kiba la leit noh.
Ka National Cricket Academy (NCA) jong ka BCCI bad ka National Junior Selection Com-mittee jong ka BCCI ka la dep ban jied ïa uwei na ki rangïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Asso-ciation ban ïadon bynta ha ka jingkilan met ne ka U-19 Boys’ Camp ka ban long ha Dehradun ha u bnai ban wan.
Peit u Halbert u la lah ban ieng ha la ka kjat.
Namar ki nongiathuhkhana ha iingmane kim nud ban kren ia kane.
Kine ki san kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad kiba don ha ka top two kin sa ïoh ban ïalehkai ha ka lympung I-League na ka bynta ka samoi ban wan.
Ki khun ki kti jongki ki hap ban pep leit skul bad college namar ki kmie ki kpa kim don pisa ban siew bai skul ïa ki bad don pat kiba hap trei kynta ba kin ïoh ban pynbiang katba lah ïa ki jingdonkam baroh" ong u Bernard.
Hynrei, ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha ka por 9 baje mynmiet, ki bor pynïaid ka Hospital kila pynbna ba ine i nongpang ula khlad noh.
Ia kine ki briew, la sam da ki tiar kynthup ki khiew, ki pliang, ki siang, bad ki kombor.
La khmih lynti ba ka jingpule kan ban weng ia ka jingeh ki nongtrei ba don bynta ha ka jingpeit bniah bad ban kyntiew ia ka sienjam Skill India jong ka Sorkar India.
Shuh shuh ka la ong  “Ngin iaid beit sha khmat na ka bynta ban don noh ia u pud u sam jong ka Law Adong bad da lei lei ruh ngim lah ban pynduh noh ia ka jingia soi ne ka jingmynjur hapdeng ka Hima bad ka Council".
Im slem ki distrik ha rilum Khasi-Jaintia bad Ri-Bhoi bad Im slem Meghalaya.
Hynrei ka jingkylli ka mih, hato dang lah mo ban pynlong ïa ka Jaidbynriew Khasi kum ka Jaidbynriew kaba tip briew tip blei bad kiei ki lad ki lynti ban ïada ïa ka Jaidbynriew ba kan tip ïa ka hok ka sot bad ïa ka kyrdan jong ka longbriew manbriew.
“Kitei baroh saw ngut ki la don ki Aadhaar Card hynrei ym kiwei pat ki kot ki sla kiba biang ban pynithuh ïa ki.
Ngi la pynpaw ïa ka jingangnud ba ngi kwah ban pynïaid ïa ka Durand Cup sa ha ka thain shatei lammihngi bad ngi sngewkmen eh ba mynta u snem ngin pynlong ïa kane ka lympung sa ha ka nongbah Shillong kaba long ka nongbah ba itynnad jong ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren pat bad u EAC SWKH  Bah Raja Brahma , MCS u la ong ba ia kane ka kaiphod jong ka jingwan jurip mynta ka  sngi un sa rah sha u DC na ka bynta ban ia shong pyrkhat bha ban ym pyndik eiei ia u paidbah uba la shah ktah jur ha kane ka jingkhang ban iaid Bus.
Kane ka dei ka jingkren ban pynsniew dur ia ka ri India.
Kane ka hukum kan treikam naduh ka 27 tarik une u bnai.
“Haba iaka kyntien Khasi bad Garo la kynthup hapoh ka Meghalaya State Anthem ngi kwah iaka sorkar ba kan pynrung sa iaka kyntien Jaintia khnang ban im ka jaitbynriew," la ong u Bah Army Lipon bad kyntu iaka sorkar ban pynkylla ban pynbeit thymmai ia kane ka sur jingrwai Anthem ka Jylla.
Ki Pukni kiba la wan boi ha Lad Demthring, kaba don haka surok Dawki Amlarem Jowai kila sdang ban hiar thma ia ki dukan die doh kiba don harud surok bah haka sngi ba Ar.
" Ki nongtrei kam sorkar ha India ki long tang iwei na ka 164 ngut katba ha Meghalaya jong ngi ki la poi iwei na ki 40 ngut ki nongshong shnong.
Ki briew ki ïakren danda ba ki kynthei, haba don mano mano ba kylli ïalang samla, ki kylli kylla shuwa la ki trei Cement ne em.
“Lada u MLA u shah jied kum u MDC, kan don ka jingdkoh namar ba un hap ban pynleit jingmut ia baroh ar", la ong u Bah Rani bad bynrap, ka kam MDC kam dei kaba sting hynrei ka dei kaba khia bad kaba donkam bha.
Kane ka centre kala sdang naduh u snem 2002 da ka jingshimkia ka All Sohkha Development Committee ban dawa buh ia kane ka centre ha Sohkha Mission.
Kumta u donkam ban ai jingkyrshan ban pynkhlaiñ ïa ka seng trai jylla khamtam ka VPP kaba ju shim ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba hadien ka elekshon MP ha ri Lum Garo, ka sorkar kan pyrshang ban sam ia ka bhah jong ka KHADC dalade hi ym ban ai tylli ia katei ka T.133 klur sha ka Council hynrei kan sam ia katei ka pisa tang sha kito ki MDC kiba lah ban pynbiang jingkheiñ kumno kin pynlut ia katei ka pisa katkum ki kyndon jong ki skhim ne ki Guidelines.
Shillong: U Rawon na ka shnong Shnongpdeng uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syngkrem u la ioh sei ia u dohkha ba 50 kilo tam mynta ka sngi na ka Wah kaba don harud jong katei ka shnong.
‘Ki riewstad ki ong ba kane ka lyer ka sop ia ka sla – khyndew kumba haduh sanphew mer shajrong.
Nongpoh, March 31 : U Principal jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, u la pyntip ba kan don ka jingiathir jingmut jong u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha baroh ka pyrthei, ha kawei na ki programme “Pariksha Pe Charcha" ha ka 1 tarik u Iaiong 2022, por 11:00 baje mynstep.
Ha kajuh ka por ka seng ka kwah ban kylli " Balei u Bah PN Syiem u kynthoh tang ia ka HSPDP, UDP bad Congress? Balei um kynthoh ia kiwei pat ki Seng? Hato ka PDF kan iatreilang bad ka NPP & BJP hadien ka election?", u la ong.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Shah u la ïathuh ha ka jingïalang ba ka jinglong jingman ha Manipur ka la sdang ban jai jai biang bad ym don uwei ruh u briew ban ïap naduh ka 13 tarik u Jylliew ha ka jylla.
Nalor nangta ka jingïap jong ka saiï pyrkhat-ngim tip shuh ïano ngin kyrshan bad hangno nginïeng khnang ban ïoh ïa ka jingkmen, jinglaitluid bad ka hok.
Ha kane ka sngi ba ka BJYM ka la pynlong jingïalang ha U Soso Tham Auditorium la ïohi ruh ka jingshim kaba shitrhem na ki paidbah nongshong shnong ka North Shillong naduh ki tymmen haduh ki samla samhoi.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka Central Executive Committee ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ka la ia kren halor ki elekshon shiteng samoi, ki ban sa long shen bad kitei ki kynthup ia ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoin bad ki elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad kumjuh ruh halor ka kam nongialam hapoh katei ka seng.
Haba ai jingkren, u Conrad u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka kam jngohkai kan nang kiew lyngba kane ka sienjam kaba la pynurlong mynta hadien 51 snem.
Jin haduh mynne 10 baje mynstep kane ka jingtwa ym pat shym la don ba pyllait  ia ki kali, ha kaba tang ki ar shaka ki lah ban iaid.
La ong ruh ba kitei ki khynnah skul kiba shong ha katei kaa bos ki dei kiba dang thmu ban leit thoh eksam sha Tetelia Province College, naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka nongïalam jong ka HSPDP jong ka Women wing ka la ong ruh ba ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, ki dei kiba don ha ki mat treikam jong ka party bad dei halor kitei ki mat, ba baroh ki longkmie jong ka party ki ïeng skem ban pyrshah ïa ka jingleit dawa jong ka SRT hakhmat u Lat ka jylla.
Katei ka seng ba kitei ki kali sorkar kiba la tip kum ka Shillong Public Transport Service (SPTS) bad  Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ki la shim palat na ka dor ba ka sorkar ka la buh.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, la iathuh ba ka tnad Urban affair kan dang bteng ban wad ia ki jaka, na ka bynta ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, kiba sah ha Them iew mawlong.
