Ïa ka Lapalang Unit: President Disort Khongthoh rem, Vice President Firsterwell K.tyngkut, Secretary Khonglaban, Asst.Secretary Wallambok Suting, Finance Secretary Shanboklang Khongmawloh, Sport Secretary Philemon Khongji bad 10 ngut ki EC Members.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Langsning ka don ha ka kyrdan kaba ar da kaba khur 18 point katba ka Shillong Lajong C ka don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur 11 point.
Kine ki ding sngi, kin ai jingshai ia ki shnong ki thaw ha West Jaintia Hills.
Nongpoh, Ïaiong 28: Kum shibynta ban kyntiew ïa ki mar rep, ki jaiñ tynrai bad ki jingthaiñ kiba la pynwan dur daki kti kiba mih naka thaiñ Ri-Bhoi District, ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TRIFED), Ministry of Tribal Affairs jong ka sorkar India haka jingïatrei ryngkat bad ka Meghalaya Basin Development Unit, Ri-Bhoi District mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka Tribal Artisans Mela ka ban neh 2 sngi lynter ba la pynlong ha District Library Hall, Nongpoh.
"Lada ka dei kaba shisha ba u iakynduh ia ka jingjia aksiden bad hap shapoh ka wah lane ka don eiei ha lyndet halor kane ka jingjia, ki pulit ki dang bishar bniah ia kane", la ong u Bah Vivek.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka prokram ka long ruh ban hikai ïa ki samla kumno ban ïada ïa ki nongwankai ne ki tourist lada jia ba ki mynsaw bad kiwei de ki lad jingïarap, ki nongïalam ki dei ruh ban nang ban kren bad pdiang ïa ki briew kiba nabar lada ki wan jngohkai ha kine ki jaka, namar lada dei ki briew ki bym nang ban kren ban khana ïa ki nongwei ka wanrah pynban ïa ka jingbym sngewtynnad.
Shillong, Naiwieng 12 : Ka Meghalaya ka la jop takma Ksiar ha ka sien ba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games lyngba u Willbornson Wahlang uba la jop kyrdan ba nyngkong ha ka MTB Downhill Hardtail kaba dei ka jingïakop Cycling kaba la pynïalehkai ha khlaw Forest hynne ka sngi Saitjaiñ.
Ki dei ki khun lane ki tnga lane ki para jong ki kynrem ki lyndan kiba la don bynta lypa ha ka politiks.
Shillong, 1 Lber: Katba u dang iaid harud surok uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ehbok Khongsngi, 28 snem karta u la shah tynrah ha kawei ka kali, katei ka jingjia ka la jia hajan iew Pynursla ha ka 29 tarik u rymphang ha ka por 5:49 baje janmiet.
Ha kane ka seng la kynthup lang ia nong niah ne trai jong ki local taxi, ki Tourist, ki city bus bad kiwei de ki kali kit passenger.
U la iathuh ruh ba ka la shimpor haduh shisnem shiteng ban pyndep ia kane ka kot  bad u kmen ba lada don ba kwah ban pynkylla ia ka ha kiwei ki jait ktien khamtam ha ka ktien nongwei (English).
Lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
la pynmong ia u namar ki jingryngkang jong ngi la pynlwet ia u namar ki jingbymhok jong ngi …….
Shillong, Rymphang, 14: Ka ophis u District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills da ka jingïatreilang bad ki bor synshar ka East Khasi Hills bad ka tnat Pulit ha ka sngi Balang ki la rakhe ïa ka National Road Safety Month 2024 ha nongbah Shillong.
Kumta hapdeng ki jingiadihsha la tyllun ryngkat lang ruh ki khana.
U bah Titos u la ong “Bun na ngi baroh haba ngi la pass ia ki degree, ki Master ngi nang tang ban pule, hynrei ban thoh ngi kham jaituh, kumta ka iing ka sem jong ine i heprit i donbok ba la mih kawei kaba long ka nongthoh kot ha ka karta ba dang 12 snem bad nga ngeit ba ka ri jong ngi kan nangsei ia ki nongthoh kot kiba ym dei ban paw tang ha ka jylla, hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei".
Shillong, Naitung 05 : Ka Iing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ïa ka kaiphod kaba bniah bad ba pura (comprehensive) kaba kdew ba kiei ki sienjam bala shim ban khate ïa ka jingduna bording elektrik hapoh ka Jylla.
"U la kdew ba ki don palat spah ngut ki nongtrei ka BJP kiba la trei shitom bad kiba donkam ban ïoh jingithuh bad namarkata, dei tang ka seng kaba donbor ban shim rai ïano donkam ban ai bhah.
“U Narendra Modi u kwah ban long MRD, uno uno u briew uba long briew na kaba die sha da lei lei ruh un ym lah ban ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Ki saw tylli ki seng ki la dawa ban buh ha baroh ki khappud kiba kynthup ïa ka border bad ka Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo Hills bad ruh ha ki khappud border bad ka Assam.
Ka shu sah kut beit hajuh shi hajuh ka rukom pyrkhat wat la ka juk mynta ka dawa ba ngi dei ban shim ïa ki katto katne ki rai leh khamtam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U Samla Reuben u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynsuba sniew ruh ïa ka jingleh ka VHP ban pynlong ïa ka lehniam ‘Ram Navami’ ha ka sngi u Blei jong ka 2 tarik Ïaïong namar ha ka jingshshisha kadei ha ka 30 tarik Lber ha kaba baroh kawei ka ri India ka rakhe ïa kane ka sngi lehniam Ram Navami bad ong ba lehse kane ka jingrakhe ha ka sngi u Blei ka long ban pynshit ïa ki riewngeit Khristan.
U Dolloi ka Elaka Mynso Karmi Myrchiang ula ai ki kyntien waiphang, u Washington Shylla, Adviser SRJ-Mynso ula iathuh shaphang ka nongrim jong ka lehniam Chad Tyllu katba kiwei ki waheh kiba la ai jingkren mynsiem ki long u Moonlight Ktung, President SKN-12 Dolloi, u Chanlok Dkhar, Vice-Chairman NTC-Seinraij, u Nitajen Manner, Vice-President Seinraij Shangpung.
Shillong:  U Executive Member jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar jylla u bah Kyrmen Shylla halor ki kam khyndew.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, u general secretary ka Synjuk Bah RL Blah u la ong ba ka JAC ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ban wan sha ka Dorbar Bah kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Jymmang 2015 por 11 baje mynstep ha madan Polo khnang ba kan long kaba jop.
Hadien ba la wad jingtip la iathuh ba u nongñiah jong katei ka kali u la shongshit kyiad bad ha ka jaka ban iuh ia u Brake ban pynjai jai ia ka kali u la kum ïuh pynban da u accelerator uba pynher sted man ia ka kali.
Nga ngeit ruh ba une u long u jingthung uba ngi dei ban thung khambun, khamtam ban pynsboh ia ki kper soh namar u long u jingthung uba don kata ka protin kaba don shibun ka naitrojen.
Kumta, u la ong ba ka jingwan jong u mynta ka sngi ka long ban sngewlem ïa ki baroh 5 ngut ki trai dukan kiba la shah ktah na ka daw jong ka jinging ding noh ki dukan jong ki bad u don ruh ka bynta kum ka dak kaba rit eh ban ïarap bad ban long ruh ka jingkyrshan kaba rit eh ba kine ki 5 ngut kin ïoh ban sdang biang ban pyntyllun ïa ki kam lyngba ki dukan.
Haba la wan ban tied, ha ka pali ba nyngkong ka Meghalaya ka la lah ban kamai 183 ron bad haka pali kaba ar ka la lah ban kamai tang 43 ron bad pynlong ïa ka Bihar ban jop da 178 ron.
Ka jingialang, ka khot ia kito kiba kwah ba kin leit ai kyrteng noh naduh lashai hi ka sngi bad haduh ka 27tarik Rymphang 2017.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 4 ngut na Charaideo, 1 na Sivasagar bad 1 na Nagaon District.
Shillong, Lber 1 : Sa tang da ki kynta, ki minit bad sekhon la sdang ka jingniew vote ki kyrtong ki la lynga bad pisa mynsiem, katno kin don kiba kyiuh bad syier bad tied sted u klongsnam khamtam ïa kito kiba dang ïaleh nyngkong eh ïa ka election bad na ka bynta kane ka jingñiew vote ka jingpynkhreh pynkhrum bad pynbit pynbiang da ki bor pynïaid ka tnad Election ka ladep lut nadong shadong.
“Dei ban weng mar mar ia U Cardinal, namar ba u don ki mukotduma ha ki 14 tylli ki jingjia bapher bad U Cardinal, um dei satia ban dang pyniaid ia ki jingialang bapher bad u briew jong U Pope, u dei ban pyniaid ia ki jing ialang nangne shakhmat" ong U Father Jose Vailikdath, joint convenor jong ka steering committee.
Ka Director General of Police (DGP) bathymmai ka Meghalaya ka Kong Idashisha Nongrang ka la pyntip ba kan iakynduh ia ki riew paidbah man la ka sngi Palei naduh ka por 11 baje mynstep haduh 2 baje nohphai sngi hapoh ka ophis DGP ha Shillong.
Sshillong, 30 ’lyngkot:Ka sorkar jylla ka la pynskhem ia u Rajiv Mehta kum u Director General of Police (DGP) ka Meghalaya bad un shimti ia kane ka kam naduh u bnai ban wan.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ïa ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan ïakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ïoh shim bynta ban jied ïa ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
“Kane ka la wanrah ïa ka jingbym ïohlum khajna kaba kot haduh T.23.75 klur bad ka la pynduh noh ïa ka jingthmu ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki Weighbridge na ka bynta ban tehlakam bad ban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kit mar," la ong ka Kaiphod.
Ka Environment Coordination Committee (ECC) lem bad ki waheh shnong/secretary shnong bad u paitbah jong ka Elaka Sutnga hi baroh kawei kin ieng ha ka nongrim kaba skhem, ba da lei lei ruh ki paidbah bad ka jaidbynriew hi kim dei ban shah shukor ha ki trai coke bad ha ki bor ba dei peit.
Ka daw ka long namar ba ula shondur ia utei u nongniah taxi ha ka por ba um treh ban kit ia kawei ka briew ba don jingduna dkhot met.
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta kane ka ïew ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem hima  Mylliem  kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap hi bad ka ïewduh bad ka don ruh la ka jong ka thanat kaba don ha khlieh ïewduh kaba la buh la mang khnang ban peit ban khmih ki jingtam jingduna ha kane ka ïew.
Ynda la kut ka 1000 snem te yn sa pyllait biang ia u (Jingpynpaw 20:2-3).
U la pynher shithi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba kyntu ba un buddien ban pynthikna ba ka jylla, kam dei ban duh ia kane ka skulbah ka rep ka riang.
Na ka liang jong utei u ophisar lane U Naib Tehsildar, U Sidharth Singhal, ula kyntait halor katei ka jingkynnoh jong U  Bhupendra Singh, hynrei, ula kynnoh ba utei u briew, u leh kai drama ban ioh pawnam ialade.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka JAC ka ai ia ka jingiaroh ia ka sorkar jylla kaba la shim rai ha katei ka jingialang ban ym ai lad ban tih Uranium ha ka jylla lymda kim pat ioh ia ka jingmynjur lang da ki paidbah.
“Ka sorkar kam lah ban pynslem ban pyntreikam ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar sha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Na ki jingthung jingtep mih ki syntiew ki skud bad na ki syntiew ki skud mih ki soh ki symbai bad na ki symbai ki rnai ka jingim ba shilynter kan ïai bteng khnang ba baroh ki jingim ba thngan bad ba thynrang kin ïoh pahuh ka bam ka dih na sla ka Mei Ramew.
ïa kine ki kyntien u la kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar (Golden jubilee) jong ka 1st Battalion Meghalaya Police naduh ba la pynkylla na ka 7th Assam Police Battalion ha u snem 1972 ha ka shnong Mawiong.
Ym lah len ka long kaba dei eh ba kin shim kabu ban leh politik ha kaba kum kane ka por, hynrei ka jingkylli ka ba ngi dei ban tied ha ki ka long Shano ka jingiatip lem jong phi ka don.
Shillong, Risaw : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Seng Kmie ha ka 22 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pynskhem ïa ki dkhot bathymmai jong ka HYC Sohïong Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Ki 8 tylli ki People’s Colleges ki long ka Ampati Degree College (T.5854662), Shangpung College (T.4861503), Jaiñtia Eastern College (T.6611058), Tirot Sing College (T.7425143), Nongstoiñ College (T.9759882), Nongtalang College (T.9299447), Ri Bhoi College (T.7899892) bad Tura Christian College (T.
“Ngim pat ïakren shaphang kata (ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura) bad u president jong ngi.
Ha kane ka training la ion iaka jinghikai ha ki artylli ki phang ka simple book keeping bad ka rukom buh ia ki cash book ia kaba la ai da u H.H.Mohrmen bad u B.S.Shylla.
Ka jingkylli ka long ba nangno ki wan ki 30 sngi bad ki 45 sngi katkum u Daniel 12:11;  Daniel 12:12? Kumta ngi sngewthuh ba kane ka jingkhein ka wan na ki Lai snem shiteng kaba Ar ia kiba ka Bible ka ong ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban don ryngkat naduh u Eric Dkhar BDO ka Umling C&RD Block, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr D Blah Additional DMHO, P.P Yadav BMC ka Umling Block, Bah H Langi Rangbah Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong jong ka shnong Mawlong Nongtluh.
Kane ka skhim ka dei ban ai man u bnai ha ka dor T.5 spah shi khlieh sha ki 99,552 ngut kiba don ha ka jylla, ba kynthup 53,573 ngut kiban ioh baibam tymmen, 30,284 ngut ki kmie ba iap lok bad 11,695 kiba duna dkhot met ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Mawrohroh SC ka la pynliem noh ïa ka Thaiñthynroh SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Regelbertson Wanñiang ha ka minit kaba 48.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u nongaiktien kane ka kynhun, u M.Ibumgochoudibi na Manipur u la ong ba ka jingialang ka la iathir bha bad ka sngew khia jur ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha ki jylla kane ka dong mihngi kaba la pynkylla rit paid ia ki trai shnong.
Nakaliang U waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki tnat ba dei khmih ia kane ka kam ba ym dei ban ai license ban seng ia kane ka karkhana namar ka pynjot iaka lyer bad mynta ka pynjulor wat ia ka tyllong um jong kane ki ar Shnong.
U la ong, ka jylla ka la sahdien ha ka surok, ka lynti rel, ka kad liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei, kiba long ka roi ka kiew jong ka thaiñ bad ka Sorkar Jylla ka la long borabor ka dieng pyngkiang haba wanrah ïa kine ki projek.
Ki kmen ruh namar ba ki kmie ki kpa ki pynthied sopti bad juti thymmai.
Dei ban don ka jinglaitluid hapdeng arngut ki briew ha ka jingïadei ïa soh ïathoh shongkurim kam donkam ban teh aiñ pynbor ne sam khmut iwei ïa iwei pat.
Nga te kat bym pat biang ka pdok te ngam pat sngew biangka jingkwah shimet jong me…ka pyrthei ka la tip lypa naduh ba sdang,,,,…me Pyrshah ia ka ILP bad kyrshan lynti Rel….
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ia peit bad iathew palat ia ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
“Na ka liang ka Deborah Marak, Working President jong ka MPCC ka la ïathuh ïanga ba ka long kaba kloi ban khot biang ïa u Dr.Mukul sha ka Congress.
Hynrei katei ka jing ong ka dei bym lah ban pdiang, namar lada ki nongshong shnong ki dei kiba smat ba sting bad kiba trei shitom, ki don shibun bah ki lad ban trei ban ktah bad ban trei bylla ha kiba bun ki jait kam.
Kum u kyrtong na ka HSPDP, u la ong ba lada u poi ha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingïaleh, ki kam ba hakhmat eh ki jong u ki long ban shakri ïa u paidbah jong ka dong ka thaiñ bad ruh ban pynbiang ïa shibun ki jingduna ha kaba ïa dei bad ka pule puthi, ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka ïoh kam ïoh jam, ki lynti ki synkin ban pynurlong ïa ki jingkwah ki paidbah.
Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai kan ïaid beit shakhmat.
Ki paidbah bapli ki la sngewsynei ba I bah Ardent im don ha ka bor la kum ba kin iam -ialade ha pla shi tyngka kim don, i bah pat ka tulop T.2 lak shibnai".
Ki Nongïaleh (Candidates) ki kynthup ïa u ma Nujorki Sungoh na ka Party UDP, ma Nehemaya Tyngkan INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP, ma Corentis Rabon na ka BJP bad u ma Lasting Suchiang na ka TMC.Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor ki Nongthep vote ha ki saw tylli ki Constituency ki don haduh shilak hynriewphew wei hajar khyndaispah khat-ar (1,61,912) ngut.
Shillong, Risaw 11: Ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat ba dei khmih ïa ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya shen kan ïoh ba pynlong ïa ka lympung ïakop kienglieng kaba la tip da ka International Meghalaya Kayak Festival ha Umtham Village, Ri Bhoi District.
Ki briew kiba la mynsaw ki la shlei ha Marrakech bad wan ruh na kiwei kiwei ki jaka ban ïoh jingsumar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai ha ka por 12:30 baje mynsngi ka Umpling SC ka la shah pynliem kput haduh 6 kol ha ka PFR FA.Kine ki hynriew kol la thep na ka PFR FA la thep da u Mewan Ryntathiang (6mins & 13 min), nangta u Mewanlang Laloo- (35min, 40mins & 43min), u Kitboklang L Marshillong ha ka 45min.
Haba ai jingmut ia ka jingdonkam ban buh shuh ia ki Sub Health Centres,u Dr Roy u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynkhlain ia ka Shillong Civil Hospital da kaba pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kaba ki nongpan kiba duk kim donkam shuh ban leit phah eksamin shabar.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lam mihngi, la buh ïa ka phang pdeng ba la tip kum ka ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Hynrei ha kine ki sngi, naduh ba synshar ka BJP la sdang ban khynra ia kine ki nongrim laitluid bad iaryngkat dor, kaba la buh mynta ia ki rit paid ha ka jingma.
Shwa ia kane, ka la pynlong ruh ia ka jingjnoh ia ka ICTC, ART, CST bad ka Suraksha Clinic ha Civil Hospital, Shillong bad ruh ia ka Regional Blood Bank ha Pasteur Institute, Shillong, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam wat hapdeng ka jingduna.
Ngi pynthikna ba kane ka shithi ka dang dei dang ka draft bad ia kaba ym pat shym la phah satia sha utei u Myntri ka sorkar pdeng," ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ia ka jingbabe lada kane ka la ktah ia ka jingsngew jong u paidbah babun Balang.
U Banerjee u la ong ba ki samla pule ki la rai ban nym ithuh shuh ia utei u Dean bad Provost lada ki bor ba dei peit kim lah ban shah shkor ia ka jingdawa jongki.
U la ong ba ka Sorkar India ka la mynjur ban ai jingïarap bad shibun ki projek na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Assam.
Ïa katei ka dorbar la pynïaid da u Kñi rangbah jong ka kur u bah R.Prowell Marweiñ uba dei ruh u president bad ha kajuh ka por u secretary jong ka kur u kñi rangbah u bah T.Roy Marweiñ u la pule ïa ki kyrteng jong ki rangbah kur, ki kmie tymmen bad kiba wan shongkha kiba la khlad noh ha u snem 2022-23 bad la pynlong ïa ka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ki.
Bad kane ka pyrthei ka hikai, “Long ba la kyrkhu ia phi kiba riewspah bad phin nang lum spah shuh shuh".
U SP u la iathuh ba hynnin ka sngi, ia u Philiport bad hynriew ngut ki dkhot ka GNLA la iohi da ki paidbah katei ka thain katba ki dang ia iaid ha kawei ka khlaw ha shnong Matchakol  hajan Damas.
¢Wat nym pynbthei maw hapoh ka 300 meter na ki pud jong ka jaka sam ne pynmih bording elektrik ne jaka pynieng ki nar elektrik khlem da ioh bor na ka MeECL ne ki trai ba dei peit ia ka elektrik.
Na ka liang jong u Sordar Shnong Mawroh u la ong ba ngin hap ban ap shwa katto kane sngi namar katkum ka jingioh jingtip na u OC Nongstoin ba ia katei ka khynnah la lap bad lada katei ka khynnah  kaba la shah rah bor kam shym la poi satia na kaliang jong ngi ngin sa shong biang ia kajingia pyrkhat  ha kaba ngin sa shim pat ia ka rai.
Jowai, 29 K’lyngkot:Ka Jaintia Coal Miners and Dealer Association ka ai khublei ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad sorkar jong ka Director of Mineral Resources halor ka jingpynmih ia ka jingpdiang ia ka jingkyrpad jong ka JCMDA bad ka hukum ban ailad noh mynta ia ki trok dewiong kiba don 10 bad 12 taiar ban kit ia u mar dewiong uba 19 ton.
Jowai, 21 Naitung:Ka Sengkur Lyng doh Talang kaba kynthup ia ka kur Lyngdoh Talang, ka Buam, Nongtdu, Nia lang bad ki khun ki ksiew jong ka Chyrkiang Talang Basiah, ki la pynlong ia ka jingialangbah ba 6 jong ka kur ha ka 20 tarik ha HK.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Haba kren ha katei ka sngi, u President jong ka Seng Khasi Lawbah, u Bah Kerilan Wahlang u la ong ba ka nongtymmeng kaba khrawduh ba ka jaitbynriew Hynnietrep ka la ioh na ki longshu manshuwa ka dei ka “niam ka rukom bad ka larity.
U Bah Sarlangki Dkhar, uba dei shibahaïing bad u Bah Chaini, u la wan shaw lang ryngkat bad i kurim jong u Bah Cheini, u la ïathuh kane ka ïing ka mad bun ki jingeh naduh ba u kpa u la leit shah sumar ha Hospital, namar ba ym don nongkamai shuh ha ïing hasem.
Halor kane ka mat, kumta ka UNCFNEI, ka khot ka wer ia baroh ki riewngeit, ba kin duwai, na bynta ka jingsuk bad ia sngewthuh jingmut bad ia tylli lang, ha kiba kum kine ki sngi, ong ka kyrwoh na U Allen Brooks, uba dei u nongkren jong ka UCFNEI.Shillong:Ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KS U), ban pyniaid ia ka ilekshon kaba XV (15) sha ka ophis trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026, ka pynbna iar lyngba kane ka kyrwoh ba ka ilekshon kan long ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
Na ka liang jong u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association Bah Daiapherbha Lamare, u la batai shai ha khmat u CEM ka JHADC ba ki briew kiba shong ba sah harud kane ka Wah ki long kiba duk kiba rangli, bun ki im bylla da kaba khwai dohkha na kane ka wah ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem jong ki bad u la ong ruh lada ka JHADC ka die lilam  lane nym die lilam ruh ia kane ka wah kam don jingktah ia ka pisa mang tyngka jong ka JHADC namar ka die lilam ia ka ha ka dor T.1,50,000 shisnem hynrei lada yn ai ia kane ka wah sha ki 6 shnong katno ka long ka jingkyrkhu ia ki briew kiba shong ba sah harud kane ka wah Lukha.
“Kane ka long ka jingkyrpad bad ka jingkyntu na ka liang ka Joint Action Commtee (JAC) ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) sha u paidbah ka bri u hynniewtrep kiban wan shim bynta ha ka dorbar bah ka bri u hynniewtrep ban long ha ka 30 tarik Jymmang, 2015 ha madan polo ha ka por 11 baje mynstep, ban mih paidbah ryntih bad da kaba jai jai wat hadien ba la wai ka dorbar ruh.
Kine ki ar kol kila neh haduh bala wai ka jingialehkai.
U bynrap, “Haba ieid ia ki paramarjan ym dei ban khmih lynti ia ka jingmyntoi ne ka jingiaroh".
“Lada ka sorkar ka sngew ba kane ka project kan ym ktah ia ki paidbah kane ka thain, ka ladei ban khot ia ki paidbah kato ka thain ha ryngkat ki nongmihkhmat ban iakren halor kane ka bynta bad ka sorkar kam dei ban peit tang shiliang,ban ia mynta haba ngi peit ia ka ne ka jingkdew jong ka EIA kan don ka jingktah kaba jur bad halor ka ne ka bynta ka sorkar kan dang dei ban peit bniah bad ban pynshai bha ia ki paidbah" ka la bynrap.
Na ka bynta ka Skit Competition ka St.Xavier College Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ha ha ka kyrdan ba ar bad ba lai pat la ïoh da ka Sngap Syiem College, MawkyrwatNa ka bynta ka Quiz Competition na ka bynta ki Degree Level ka St.Xavier College, Umoid ka la ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ïoh ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, kumjuh ruh na bynta ha kyrdan Higher Secondary Level, la ïoh rah da ka St.Xavier College, Umoid bad ha ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Modern Accademy Secondary School, Rangmaw bad ha ka kyrdan kaba lai la ïoh da ka Presbyterian Higher Secondary School Maw-langwir.
U Bah Hamletson Dohling, uba la pynkut noh ïa ka jinglong MLA ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka National People’s Party (NPP) ka dei da ka jingmynjur jong ki nongïalam bad ki dkhot ka  Core Committee bad kam dei kumba la kynnoh ba don ka jingtyrwa ïa u haduh T.5 klur.
Kumta na ka liang ka Dorbar shnong Mookyrdup ka dawa na ka JMB ba ka dei ban sangeh noh mardor ia kane ka jingthmu jong ka.
Namar bala pynduh ïa ki booklet jong ka result naduh u snem 2014, ka MBoSE ba pyntip ba ïa ka booklet lah ban ïoh na ka website jong ka MBoSE www.mbose.
Ki la ong ba haduh 90 na ka shipah ki nonghikai ki dei kiba la pynbna kum kiba la pheil hynrei hadien ka jingiakhih la pynmih biang da kawei pat ka resol ha ka 4 tarik u nohprah bad hangtei ruh ki la bakla biang, ong kitei ki nonghikai ba ia khih.
