Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la dap da ka jingkmen bad ka  jingsngewsarong ban pynbna ba u Bah Teimiki Sungoh uba long u nongshong shnong jong ka Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka synjuk na bynta ban leit ïashim bynta sha ka Advance Mountaineering Course ha kaba u la mih napoh jylla ban leit shah hikai pyntbit shuh shuh sha ka  Himalayan Mountaineering Institute (HMI), kaba don hapoh Darjeeling, West Bengal.
U Hynñiewtrep uba long shi bynta na ki Khadhynriew trep khadhynriew skum hyndai.
Halor ka jingsei ia katei ka met, ym don ba kloi ban iathuh lano kin sei, namar la set lut ia ki shyntur jong ki nongiarap da ka bor District.
Bad bun ruh ki riewpeitngor jong ka Ri ki la don ban ïa kyntiew bad bud ïa ka dienjat ba i Mei ieit Spelity ila pruid dak.
Jowai, Nailar 30: Ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills District, ka la ong ba kim lah satia ban pdiang ia ka jingkren tohmet jong u wei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah H Dkhar u ba kam ïalade ba u dei u nongkhaïi jhur, da kaba kynnoh ‘Dalal’ ïaka synjuk ki nongrep ka Hill’s Farmer Union.
Mar kumta hi, U Himanta, ula jubab hi ha ka twitter, da kaba u ong  “Honble Zoramthanga ji, sngewbha ban tohkit dalade hi, balei ba ki riew paidbah na Mizoram, ki ia bat dieng bad ki maw bad ba ki pyrshang ban pynshit ha katei ka jaka ba don jing ia kynad?"“Ngi pynsngew sha ki riew paidbah, ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad ba kin ailad ban iakren hapdeng ki ar liang ki soskar" ong U  Sarma.
La iathuh ba ka Dikanchi ka la phah ia ka shithi risaiñ sha u myntri rangbah ka jylla ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la ong ba ha katei ka shithi ka la pyni daw ba ka jingrisain jong ka ka dei namar ba ka mut ban ia khun elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi.
“ Ngi la ïoh jingtip ba ka kam jngohkai ha Sikkim kam don jingktah na ka jingpyntreikam ïa ka ILP bad kane ka long hadien ba la ïamir jingmut lang bad ki heh sorkar bad ki seng bapher bapher kiba trei ha ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jylla" ong u bah Khongsit.
“Da ka jingtreilang ki liang pyrshah khlem artatien ha u snem 2024 ka TMC kan ioh synshar ia ka ri hapoh ka jingialam jong ka Mamata Banerji kum ka Myntri rangbah duh"u la ong.
Ki pulit ka Ri-Bhoi mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba la suba ba ka jingkem ding katei ka trok ka dei naka daw ka jing short circuit jong ki wire haki bynta jong katei ka trok, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Baroh kiba la jem ki long 12,186 ngut bad kiba iap, ki long 131 ngut.
Hynrei tang shisien la pynpaw ia u ha kaba kut ki ia, ia ka ban pyndam noh ia ki pop da kaba knia ialade.
Shuh shuh, ka Sanita Jyrwa na Wahsohlait, ka Idaaijingsuk Lyngdoh Marshillong na Pongkung, ki la ïohrah ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha katei ka rynsan, lem bad ka pisa haduh T.80,000 bad T.50,000, kumjuh.
Ïa katei ka Centre la tei ha ka jaka jong kaMeghalaya Transport Corporation.
Shillong:   Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong  kaba la shong pyrkhat kyrkieh ha ka  6/4/2020 ka la rai ban khang noh shwa shipor ia ki briew kiba na bar shnong ban rung laitluid hapoh shnong Kongthong naduh ka 8 tarik Iaiong 2020 tad haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Kine baroh ar kynhun ki la dep ban ïakynduh ha ka Group stage, ha kaba ka EGH ka la jop da 12-ron ha ka jingïalehkai kaba la shah pynthut ha u slap.
La sngewthuh ba ka District ba thymmai kan dei hi ha Sohra.
Phewse, baroh ki jingkylli ba ki la khreh shitom na ki kopi ne ki Notes jong ki baroh shi snem ki lait lut plaiñ kumba la khmih lynti.
U la ong ruh ba lada ki nongmihkhmat bad ki heh sorkar ki kwah ban tip haduh katno ka jingjynjar jong ki paitbah, kin sngewbha ban da wan pyrshang dalade ban ïaid da ka kjat na Mawdiang haduh Nonghawei, kata ruh lada dei ha ka por ba ki shait ki khlaiñ, khnang ba kin sngewthuh bad lada ki pang pat kin pyrshang ban ïaid da ka kjat tang na Mawdiang haduh Langdongdai hato ki poi ne em hynriew kynta.
Ka koit ka khiah, ka pule puthi ka dei kaba dang sah kumjuh, bad kumba ka paw, kane ka sorkar ha kine ki san snem, kam don ka phang shano ban ïaid hynrei ka shu pyntyllun ïa ka kam kat shaba poi bad dei na kane ka daw, ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat ha ka rukom treikam jong kine ki tnad kiba dei ki thied snam ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ka jylla.
" la ong u Maheh  “Hooid, Ma, nga wankai shane sngew thait ta ka shong iing.
Politics : ka mut saiñpyrthei, saiñhima- saiñ ka dei ban phrang pynjanai; pyrthei ka dei ka jaka shityllup ka meiramew; hima ka dei ka bri synrop lang ïa ki raij jong ki kur ba pynlong ïa ka synshar hapoh u pud u sam ba la pruid dak ha kawei ka bri.
u Rev.Fr.Martin Shylla, haba kren ha kane ka sngi nalor kaba ïasam ïa ka ktien ka jong U Blei, u kyntu ruh ïa ki Rangbah, ïa ki longkmie bad ïa ki khun samla ban long ki Atiar ki ban rat diengkhong ïa kiba bun ki jingsniew kiba la ïoh phrungkhlieh hapoh u pud u sam jong ka Jowai Diocese.
Katkum ka jingiathuh jong u Superintendent of Police(SP) ka East Khasi Hills u bah Bah S Nongtnger(IPS), ha ki katto katne ki lad khubor; kane ka jingkulmar hapdeng ki jaidbynriew riewlum na ki kynhun Kuki bad ki kynhun Meitei ha Nongbah Shillong, ka la jia ha ka por kumba 5: 30 baje eiei janmiet hajan jong ka skul Mizo Modern School ha Nongrim hills.
Ia kane ka jingia lehkai la ju pynialehkai ruh ha ki 60 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kaba ka India ka don ha ka kyrdan ba 29.
Haba ïadei bad ka hukum ka Kashari ba ka la pynmih ha ka 12 tarik Ïaïong ba ka sorkar pdeng kan jubab halor ka jingbthah ka HC ban pynpoi 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) na bynta ba kin peitngor ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong, na ka liang ka sorkar pdeng lyngba u muktiar jong ka u Dr N Mozika u la pyntip ba ka tnat ki kam pohïing ka sorkar pdeng, ka donkam biang ba ka HC kan ai por sa 4 taiew na bynta ban jubab bad pyntreikam ïa ka hukum ka HC.“Namar ka sorkar pdeng ka pan por ha kaba ïadei bad ka hukum ban pynpoi ïa 10 pyrton ki pulit CAPF, ngin shim bishar biang ïa kane ha kine ki sngi ban wan bad ngi ai por 15 sngi ïa ka sorkar pdeng," ong ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
in/covid lane kin phone sha ki nombar 8787520449/ 1077 kumba la bthah da ki bor pyniaid District kum shi bynta ban iada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpan COVID-19 ha ka imlang ka sahlang.
Ula ong ruh ba kane ka synjuk kala pynmih ruh iaki National Referee bad International Referee kiba kynthup ia u Romanium Syngkon, ka Riiohlang Dhar, kaba la sdang iaka jinglong referee jong ka na WJDSA bad kala pyniaid iaka football ha Shillong bad ka WJDSA ka sngewsarong ba kala ioh iaka kyrdan FIFA Assistant Referee.
Kane kan pynlong ïa ki longïing longsem jong kito kiba la duh noh ïa la ki jong ki bahaïing ha katei ka jingjia ha Mukroh ba kin ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Nga lyngoh ruh balei ki seng bhalang jong ngi ki sngap mynthi halor kane ka bynta, lada dei ba kren u khar ïong India kum katei ka kyntien nga tharai kin ym shong kli kti la katta tylli ki snem ki la byrngem bad la thang ïa ka tei ka jingrwai.
La antad ba ka jingwan poi jong ki briew sha katei ka jingialang kan long da ki hajar ngut ha kaba utei u nongialam u la ong ba ki don ki shnong ki ban khang shnong ruh bad don pat kiba la jari shnong ba dei ban mih ar ngut shi ïng.
Ka Shillong Manipuri Students’ Union (SMSU) ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka All Manipur Stu-dents’ Union (AM-SU) ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ha Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong ban pynrem halor ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul ha Manipur bad ban dawa na ki bor ba dei khmih na bynta ka suk ka  “Kane ka dei kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli sha ka Jylla baieid jong ngi – ka Manipur kaba la mad ïa ka jingïakynad jaidbynriew naduh ka 3 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ha kiwei ki Ri la shu thang laki laka ia ki khlaw khnang ban lah ban thung bujli da kidiengtlai bad la shem ba ka “palm oil industry" ka la pynjot ia ka mariang, ki khlaw ki btap badpynkylla phetwir ia ki trai shnong (indigenous tribe).
Ka seng ka wer ïa baroh ki nongshong ïew bad ki paitbah ba kin wan lang sha kane ka jingïalang paidbah ha khmat DC office ban dawa ïa kawei ka sur na bynta ka khuid ka suba ban lait na ka jingtngit ka ïew bad lait ban mih ki jingpang kiba mih na ki ñuit ba ha rukom kiba ktah ïa ki paitbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ba marjan bad kumjuh ïa ka shnong Jowai baroh kawei.
“Ka lad ban iohsei ia ki metiap kadei peit tang da kaba pynrngad ia ka um napoh ka krem, hynrei te ka met kan pra lyngkhot lyngkhai bad ym don ruh ki ba haiing hasem kiba lah ban kamtrai ia ki met", la ong uwei na ki malik dewiong uba na ka thain Lamyrsiang uba don par dewiong ha katei ka thain.
Bad kane ka ri ka wad ia ka jingsuk.
Ki shnong, kiba la shah ktah jur, ki long ka Wahkdait, ha kaba U Rangbah Shnong, Bah We Talang, u iathuh ba ula ioh jingtip, ba ki don da ki spah tynrai, ki dieng kwai, kiba la shah lympat ha ka eriong.
S.K.NMynta haba ka pyrkhat ia kata ka ktien ka Niakha, ka la rai kut ba lada tang shu ioh lad ban mih na iing kan leit beit bad la ka Niakha.
Ha kane ka janmiet, ka kyiad phareng IMFL kaba la ioh kurup baroh ka long 50 ltr, bad ka Beer, 30 ltr bad kane ka kyiad baroh ka shong dor kumba T.35 hajar tyngka.
Hynrei katno ka long kaba sngewsih ba ïa kane ka jingsdang u PA Sangma ym shym la buddien da ki nongsynshar kiba wan hadien jong u.
Kawei pat ka lynti ka dei na Ladumsaw, (bhoi), Krang sha Laitarted.
Halor ka Reservation Policy, “Ngin hap ban ïa pyrkhat bha namar ba ki khun samla na ka jaitbynriew Hynñiewtrep lane  jaitbynriew Garo ki kwah ïa ka kam ka jam bad lada ngi kum ki nongïalam ngi bakla kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng kine ki ar jaitbynriew ki ba don ha ka juh ka jylla".
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh u nongïalam ka kynhun u la pynkynmaw da kaba ong, “Ngi dei ki khristan kumta ngi pynshong nongrim kumba ong ka Bible ba ka jingngeit khlem ka jingleh kam don dor ei ei ruh.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la pyrshang ban wanrah ia ki ain ki ban wanrah ka jingma.
Ka synjuk kan buh ruh ka jingkyrpad iaka sorkar ban kyntiew ïa ka Laskeiñ Block sha ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban pynkha noh ïa ka C&RD Block Namdong Area namar ba ka Block Thadlaskeiñ kala bun palat ki shnong ba kynthup haka ban pynsuk bad ban pynjan ia u paidbah sha ka ophis block.
“ngin sa shong jingialang ha ka 14 tarik Nohprah ban iapyrkhat ia kane ka kam", la ong u bah Blah bad bynrap, ba ia mynta ym pat lah ban kren eiei hynrei kan shong ha katei ka jingialang ban shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam.
Ka nam jop sha ka Mawlarshong SC ka la jia long hadien ba ka la lah ban pynliem khlem jingeh ïa ka Tiehrit SC da 5 kol la 1 ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan ïalehkai ha Mawkadiang, Nongstoiñ.
“Kane ka long shi bynta ka sienjam ban iada na ka jingpur ka jingpang COVID-19 namar ba ha kine ki taiew ba la dep na ka liang ka bor Sorkar ka la pynhap ia ka shnong Laitkor Pyllun kum ka Containment Zone.
Ki dkhot ka KSU, kiba dang talasi ia ki trok kit mawshun ha shwa ba kin rung sha Bangladesh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah G Basan u General Secretary kaba nyngkong eh ka KSU u la ong ba ka jingmih ka KSU ha u snem 1978 ka dei ban ïeng ïakhun na bynta ka bit ka biang ki samla pule Khasi ha kito ki por bad ong ba ka jingmih ka dei ruh kaba la da pyrkhat sani da ki samla kiba don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingshah thombor ki samla ka Khasi bad ka jingshah knieh ka hok jong ki ha ki jaka pule ha kito ki snem.
Ha katei ka jingshong bishar, ka kashari, ka la pynmih ia ka hukum, ban thung noh ia katei ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam, da uwei u briew, uba dei u paralok jong ka kashari lane u amicus curie (friend of the court) bad utei un tohkit halor ka phang baroh kawei, halor ka jingbat ar maloi jong ki MLA bad ki MDC.Ha ka jing ia said, la iathuh ruh ba ki don ki riew said, na ka liang jong ki MLA, kiba kam ba ka kam MDC, kaba ki bat kam dei satia ka kam Sorkar bad hangta, u nongbishar, ula kylli kylla “Lada kumta naei pat ki ioh tulop?".
Da kaba jop ia ka jingkynting pisa, ka Tura ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka SCA ka la shim ia ka kabu ban tied bha ha katei ka kylla step da kaba kamai 174/6 ha ki 25 over.
Ka lanot jong kane ka longïing ka long ka ba la palat liam namar ba ka ïing ka ba kishong ki sah ruh ka ba lah tor bad kim don lad ban maramot, nalor ba ki shu ïoh jaka riehtngen ha ka khyndew jong ka Meghalaya Electricity Corporation Limited.
Na ka liang u Myntri u la ai burom ruh ia ki  jingnoh synniang jong ki nongialam barim ka jylla kiba wat hapdeng shibun ki jingeh ki la lah ban sdang ban pynwandur ia ka board ha u snem 1973, kata ha ka por ba ka jylla ka dang shu mih thymmai hadien ka jingphiah na ka Assam.
Ha katei ka kylla, u Kevin u la ioh ka jingkyr shan na u Kush Agarwal uba la kamai 64 run na ki 168 bol bad u la ioh ban thlieh phra tylli ki 4.
U Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri ki kam pynroi Sor u la pyllong ia ka jingbishar bniah ia ki saw ki tylli ki project kiba hap hapoh ka Smart City project.
Ban ïakhun pyrshah ïa ka ka jinglong kynsha jong kine ki party, ngi dei ban ïatylli bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Bad kiba la ïa don lem ha kane ka program ki long U Principal W.Diengdoh ka Sohra Academy, ki Ex N.Y.Vs u bah S.Shati ka Shella Block bad kumjuh ruh u S.Phanbuh ka Laitkroh Block.
Ka la don kiba la sam ia ki katto katne ki skhim hynrei la iaid lait ia ki MLA kumba jia ha Mawsynram ha kaba ia ka skhim tin sop iing bad ha kiwei ki jaka.
Kum ban shu pynkynmaw, ka KSU Laban Circle ka la leit shna ïa ka ïing kaba ker da ka tin harud surok ha Maxwelton Estate ha ka step jong ka 29 tarik u Rymphang ban phah sah ïa ki para Khasi ki bym don ïing.
Kitei ki dei tang ar ngut hi, kiba dei ki shijur, kiba ioh lad ban rung sha Lok Sabbha, ha kane ka sien kaba  mynta.
Ki Pulit ki la ïoh ban tohkit lai sngi ïa u ne u briew halor ka case ba la register ha Shallang Police Station hapoh ka kyndon 188/34/379/120B IPC pule lang bad ka kyndon 3 (1) 21(1) MMDR Act, kyndon 15 EP Act bad kyndon 3 jong ka Explosive Substances Act.
Ka jingsniew palat ki surok ka long ruh ka daw kaba wanrah ïa ka dheng kali ha kylleng ki jaka namar ki nongñiah kin hap ban ïaid suki jai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Bless Dkhar u la ong ba kane ka jingïa kynduh ka long ban ai jingtip bad jingujor sha u Syiem ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki nongdie bar jylla ha ki lynti ïaid kjat khnang ba na ka liang ka Hima bad u Syiem kin lah ban shim ïa ki sienjam kiba dei bad kane ka bynta.
“Baroh ngin sa sakhi ïa ka khyllipmat kaba khraw bad kaba kyrpang….
“Ngi la jied Rangbah Shnong ïa u (Bah Teiborlang Thangkhiew) namarba u dei u nonghikai jong ka skul shnong bad uba la nang la stad namarba ki nongshong shnong ki dei kiba duna ka pule ka puthi," u la ong.
Shillong,4 Jymmang:Ka Khasi Students’ Union Mawlai (KSU) Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Lamjingshai TI Project kan pynlong ia ka Aware ness Programme on HIV AIDS cum Free Health Camp ha Mawlai Phudmuri Nongmadan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka  por 10 baje mynstep.
Hadien ka jing ia kynduh ia u SDO ka Sohra u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba thain Sohra kat donkam bha ia u khaw bad ia kiwei kiwei de ki jing donkam ha la ing.
Ha kane ka thaiñ shatei-lam-mihngi jong ka ri India, bun ki briew ki don ka jingtbit ha ki kam shna kam thaiñ da ka kti (arts and craft).
Ka la juh long ka rukom ba ngi iohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat iai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ialap election – ban khring ia ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ia u/ka kyrtong jong ki.
La kynnoh ba dei kine ki briew kiba la ïasopsop bad ki samla pule Khasi na kylleng ki Hostel ban leh ïa kane ka kam pyntriem.
La kdew  ba ka jylla Meghalaya haduh mynta ka dang don 2354 tylli ki shnong kiba khlem pat don surok.
Ki jingpynkylla khyndiat ban tem kane ka jingsngaid palat ha ki khynnah ka long, ki kmie ki kpa ki donkam ban pynthikna ba ki khun jong ki, ki dei kiba bam ïa ki jingbam kiba don ïa ka nutrient katkum ka jingdawa ka met ba kynthuplang ki jingbam ba don ka protein bad fibre.
Kaba sngewsih shuh shuh ka long ba u khlieh jong ka hospital bad katto katne ki doktor kiba dei ki khlieh jong ki tnat sumar nongpang kim iasngewthuh jingmut lang hynrei ki iashrut.
Ka jingïaleh jong ki nongdie madan ka la long kaba jop wat la lehse ka la kham slem ruh namar wat u muktiar ka sorkar jylla ruh u pdiang ba ka aiñ ka sorkar jylla kam ïahap bad jong ka sorkar pdeng ong shuh shuh ka Kong Angela.
“Nga ruh nga shu kylli hynrei ioh lehse I sahmiet bad kita ki paralok.
Ha ka jingaiti ïa ki cheque sha ki riewshimet kiba la seng kam lajong bad ki kynhun kiba la shah khmih bniah ban shah jied ban ïoh ïa ka pisa lyngba ka CM-Elevate, u Myntri Rangbah ula ong, “Ngi kwah ban thaw ïa ka kolshor jong ka jingseng kam lajong.
Hadien ka jingioh jingtip halor ka jingdon jong ki kali Pick-Up, kiba mlien ban kit tuh ia u dewiong, da kaba iaid na kawei pat ka surok, kumta da ka jingpeitngor bad tehpyrkhing, ki Pulit ki la ioh ban kem kitei ki Kali kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Kitei ki kali Pick-up ba la ioh kem da ki Pulit ka Ri-Bhoi ki kynthup ia ka Kali Pick-up kaba don ia u Number ML – 10 B – 0083 ba la niah da u Freddy Mawlong, ML-10-7292 ba la niah da u Fleming Suting, ML-10A-9701 ba la niah da u Romingstar Shadap bad ML-10A-7674 ba la niah da u Spin Nongrum.
Ka liengsuin, kaba la pyniaid da ka  Saratov Airlines, ka la hap ha ki bynta jong ka nongbah Moscow mynta ka sngi bad la antad ba baroh 71ngut ki briew ki la iap, ong ka khubor jong ka Russian news agency.
Baroh ki don 25 tylli ki kolej ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai.
U Tirot Sing u la iap kum U Syiem ha Dhaka hapoh Ïing Byndi ha ka 17 tarik U Naitung 1835.
Ha ka por jong ka Trial, na ka liang jong ka iingbishar ka lah pynsngew ba kumno ki nongpyniaid bahalor jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ka thain Shathie jong ka ri America ka CONMEBOL ka lah shah siew haduh palat $32 million ha ka jingshah pynbam pisa ka jong ka kum shi bynta jong ka jingbamsap kaba lah pynngat ia ka FIFA  ha ka jingiakynduh mawsiang bad ha ki kynrum-kynram kiba bun eh ha u snem 2015.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la ioh kem ia u Salahuddin na Golflink , Shillong katba u dang iaid wir ha katei jaka, Lah ruh ban pynkynmaw ba u Salahuddin u la ong ba um tip eiei ia ka jingwan poi jong u sha nongbah Shillong namar ba ha ka por ba la kit ia u ha ka kali la teh ia ki khmat jong u bad hadien ka jingiaid lynti kaba bun kynta la wan bret ia u sha katei ka jaka.
Hynrei dang ha ka taiew ba lah dep katei ka stadium ruh ka la khyllem narud narud.
Nongstoiñ, Nailar 25: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Ministry of Health & Family Welfare hapoh ka National Tuberculosis Elimination Programme (NTEP), ka la thaw ïa ka “Community Support Initiative", da kaba yn kynthup ïa kino kino ki briew, ki kynhun briew, kum ki sengbhalang, seng saiñ pyrthei, ki syiem, ki myntri, ki nongïalam shnong, ki bank, cooperative society, ki company bad kiwei kiwei, kiba kloi bad mynjur ban ai jingiarap ïa  ki nongpang TB, kiba duna ka ioh ka kot la ka long ka bai dawai, ka bam tei met, ka bai test, kiba ym don ha kane ka programme, ka bai leit bai wan ha ka por ba pyndep ia ka jingsumar kaba long ym duna ia ka shi snem tam.
Ka jinglehniam da ka jingduwai bad jingrwai kan sdang naduh ka por 9:30 AM haka Sngi U Blei, bud sa ka jingknia Mass bakhuid da ki Lyngdoh Sohblei kum ka dak ka jingainguh bad sngewnguh ïa U Blei uba la kyrkhu kyrdoh ïa ki paidriewngeit jong ka Balang haka jingïaid lynti ïa u mawjam ba shispah snem.
Kumta ki nongdie madan kim shym la khang lynti, pynban ki la ai ka kti jong ka jingïarap," la pynshai ka seng.
Katba ïa ka skul pat kaba la kylla dur na kaba long mynshwa kaba la don ruh 70 snem ka rta ha katei ka shnong la tei ha ka mang tyngka kaba long 37 lak.
Namar kata na Samaria la pynbna ia ka Kyrteng U Trai Jisu Khrist.
Ha Mumbai bad Delhi, ka kam ka lah iaid shakhmat, bad ki kyrmen ba yn lah ban pynkhuid hapoh 2024-25.
U Myntri u ong ba ka tnad pule puthi ka sngewnguh ruh ïa ka tnad Pla tyngka namar ka jingmang pisa na ka Corpus Fund ha u bnai ba la dep.
Ka daw bah daw san jong ka jingkyntait ia u Aadhaar ka dei namar la pyntrei kam ia ka jingring dur (ym dei shon dur) ia ki artylli ki pyllew khmat bad ia 10 tylli ki shympriah kti jong uwei-uwei, kawei-kawei ia kaba la tip ha ka ktien phareng ba ka dei ka biometric data collection.
Te dei ha kane ka nongrim ba nga kwah ban sam lem sha phi ki nongrep katto katne ki symboh jingtip ki jingai jingmut ba la pynwan dur da u riewstad E.Jerome McCarthy, u Professor na ri Amerika ha ki snem 1960 ba u khot ki Marketing Mix ba la sot na ka kot jong u, “Basic Marketing: A Managerial Approach" khamtam eh ban ïoh jingshai kumno ban khaii pateng ha ka rep ka riang na bynta ki nongrep bad ki entrepreneur.
Ki paidbah ki dei ban pynjur ka jingiakhih ba u dei ban hiar shuki", ka la ong.
Lada baroh ngin ïaleh katba ngi sngewbit ha lynti syngkien, khlem pep kin sa mih bun ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingioh lum khajna na ka GST ha u bnai Lber, 2021 ka long Rs 101.75 klur ba kane ka la kiew ha ba ia nujor bad ka jingioh lum ha u bnai Lber 2020 ka ba long tang Rs 58.55 klur ha kaba ka la pynpaw ia ka jingkiew sted kumba 73.78%.
Ka Rymbai haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ruh ka la pyneh triang ïa ka Rangdajied kaba la pyrshang ban pynkhih biang ïa ka jar jong ka kol.
Ka seng ka lah maham tyneh ia ki briew ka thaiñ hapoh ka thaiñ ba kim dei satia ban leh benami bad kumjuh ïa kino kino ki bar jylla ki ba wan shim kabu da kaba wan trei ne buhai shnong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka pynduh mynsiem ïa ki samla trai ri trai muluk ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam bad lada lap ïa kum kita ka seng kan leh ïa kaba don kam.
Kane ka dei ka jingim bymjukut bad ka dei ka bneng.
