Ka depression kadei kata ka jait jingshitom kaba ktah shi katdei ia ka jingmut jingpyrkhat khamtam ha kine ki sngi bad kane ka jingshitom ka kynrei bad ktah ha satlak ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah halor kane ka hukum, la ki dei ki riewshimet ne ki kynhun kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Baroh baroh ki ia angnud ban ioh ka election kaba khuid,kaba hok bad kaba shisha(free and fair election).
Kumba la ïathuh da u President ka Lyntijam Welfare Association, u Bah Sumarlang Swer, u la ong ba ka Lyntijam Welfare Development Association kan pynlong ïa kane ka jingïalehkai phutbol, ka dei ruh da ka jingkyrshan ka ITC Sunfeast bad ka SPT Sports, Bangalore kiba la ju kyrshan na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol ki khun samla ha ka jylla bad ka ri India hi baroh kawei.
Katei ka jingiakynad hapdeng ki samla pule Bengali bad ki samla pule na kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka la jur haba kumba 300 ngut ki samla pule Bengali ki la wanhiar thma ha ka Sngi Ba Ar ha ka jaka pule IFCAI Agartala haba ki la pynjulor ia katto katne tylli ki kali kynthup kawei ka Eco Sports ba dang thymmai jong uwei samla pule na ka Jylla Meghalaya bad ka Jeep Compass jong u samla pule na Mizoram.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong da kaba kamai 19 point pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaba do ha ka kyrdan ba san da 9 point ha ka por 4 baje janmiet.
Kane ka nongïalam jong ka ABVP ha ka jingïakren bad u nonglum khubor ka la dawa ruh ïa ki nongïalam jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), kata ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh ban ujor sha ki Pulit lada ki lap shisha ba dei ka ABVP kaba phah ïa ki briew kumba 40-50 ngut sha skulbah NEHU.Kum ban shu pyntip hangne, ha ka miet 21 tarik mynta u bnai ki Pulit SOT bad ka Mawkynroh Out Post ki la hiar sha skulbah NEHU hadien ba ki la ïoh jingtip na ki nongïalam ka NEHUSU halor ka jingdon jong ki briew kiba kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar pynmynsaw kiba ïalum hajan ka Petrol Pump ha NEHU.Ka khubor ka la saphriang ha Social Media ba ki don kumba 40 ne 50 ngut ki briew ba la kah durkhmat bad kiba rah ïa ki tiar ki tar pynmynsaw ki la rung ha skulbah NEHU ban thwet ïa u Banpynbiang Riang bad ïa u Mandor Diengdoh hadien ba kine ki arngut kiba dei ruh ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) la kynnoh ba ki la pynsangeh ïa ka prokram kaba dei halor ka Indian Modern Literacy Language.
Ephesos 6:16       U soitan u tip ba lada u briew unduh ia ka jingngeit (faith) tang katta hi u briew u la tlot ka jingiadei bad u Blei.
Bunsien ngi lap ba ka kur kaba heh jaid ka don bun tylli ki shnat kur ha ki jait ba iapher.
U nongthoh khubor u la ioh ban kylli pyrthew ha Iewmawlong, la lap ba dang don bun ki dukan kiba die ia une u sboh dawai, uba ka sorkar jylla ka la rai ban sangeh noh ban pyndonkam namar ba u pynsniew ia ka mariang bad ia ki briew kiba pyndonkam ia ki jhur ki jhep bad ki jingthung ba pyndonkam da une u sboh dawai.
U myntri u la ong ba ka jingthied ia une u dawai ka long ban ai sha ki briew ba donkam katkum ka jingdonkam.
Ka Power Grid ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Secretariat, ka la jop da 8 wiket.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh bala phah da U bah Hisstar Mylliem bad U bah Tyngshain Mylliemngap, kiba dei U President bad U Secretary ka Seng Kur.
Ha katei kajuh ka por, kiba iap, ki long 1,021 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  228,625 ngut.
Ka iingbishar ka la shimkhia bha halor kane ka kam.
Shillong, Nohprah 28: Ka Dorbar Shanong Lawdisai kaba dei ban peit bad sumar ïa u Lum Mawthadraishan ka la pynbna ba mynta la shah ïa ki paidbah ban wankai bad bam khana halor une u lum ba itynnad.
Lah ban kdew ba ha ing dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka l don ka jingia kren, halor ka mang pisa,   kaba dei na ka bynta ka mang tyngka na bynta ka Civil Work Department ,  kaba ki la ong ba ka 13th Finace Commission ka la jan kut bad haba kumta, ki liang pyrshah ki la kylli hato la ka KHADC ka dang lah ne-em ban ioh ia ki pisa kiba haduh mynta ki dang sahkut bad halor katei ka la mih ka jubab, na U bah T.Dkhar u la ong ba ka dei sa tang ka jingisynei u Blei, ym lah ban ong.
Ka hukum ka ong ba ym shah ban ïalum paidbah, jingïalang ne ïashong palat 4 ngut ki briew ha kino kino ki jaka paidbah ba hab hapoh ka Sohra Sub Division tad haduh da pynmih da kawei ka hukum.
Ka Younishna Thabah ka la thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 23, 42,52 & 26, katba ïa ki shi kol la thep da ka Philasakhi Marngar (27) bad u Ibadondor Nongsiej (50).
“Ha,oid, ki don khyndiat ki Seat kiba la shah ktah ha “u Prah" bad ha kiwei kiwei na ka daw ba ngim ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," u la ong.
Ka Kriti ka la bynrap ruh da kaba ong ba kam myntoi ban don ia ka met ka phad kaba biang bad itynnad kum jong ka Hina hynrei ym don eiei pat ban leh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ai mynsiem ïaki khun samla ba ki dei ban long kum u dieng kedar uba don 3 tylli ki jinglong ba u dei u dieng u ba eh, uba beit bad u ba don ka jingsma iwbih ha kaba kum ki khun samla ki dei ban don ïa kitei ki jinglong ban eh bad skhem haka jingmut ban ïaid haka lynti kaba beit bad ban don ka jingsma iwbih bad ka jinglong ba bha ban pynphriang ruh sha kiwei pat ki khun samla.
Ha ba kylli u Sangma u la ong ruh ba hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la dep ban ia kren bha bad ka sorkar pdeng halor ka mat jong ka Unrepresented Tribe,  ha kaba ia kane ka kyndon ladep ban weng bad kam don shuh ha ka 6th Shedule.
Shillong, 19’lyngkot:Ki paidbah jong ka thain Jalaphet Sumer ki la dap ka jingsngew kmen kaba khraw bad ki la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnad PWD, kaba ka la lah ban pynshna pynbha bad pyniar ia ka surok ha katei ka shnong.
Palat shisnem tam ka East Jaiñtia Hills District kala mad ïaka jingeh namar ba uwei u EAC ne magistor u hap ban peit ne pyniaid ïaki ar tylli ki Block Ophis, kata ka Saipung bad Khliehriat C&RD Block nalor ka kam ha DC ophis bad ka ïingbishar ha Khliehriat.
La iathuh ba ka thymmei jongu jumai, ka dei na West Khasi hills.
Bad haba ngi phai kyrpang ia ka thain lajong ka thain Sohra, Mawsynram, Pynursla kiba long ka ri shong pdeng ha kjat ki lum khasi, kane ka thain ka iakynduh haduh ri thor Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Khublei!!! iaka Chad Sukra jong ka Seinraij Jowai kaba pynioh jingiarap shipor ban ioh ring pynhiar mynsiem da ka lyer khuid bad kaba lait na ka jingsma iwtung.
Ka Dr Lucy Jones, kaba dei ka stad peit jumai jong ka  California Institute of Technology (CalTech), ka iathuh ba une u jumai uba khie ha ka sngi thohdieng, u dei uba khlain bor tam hadien jong u snem 1999.
Na ka bynta ban pyni ia la ka jong ka sap ha ka jingialehkai Badminton bad kito kiba kham tbit ki la poi sha ka thup jong ka phainal.
Haba beh ïa ka thong kaba 215 ron ban jop, ka Raut bad ka Suriti Kumari Ray (30) ki la buh 76 ron ha ka jingduh noh ïa ki ar wicket, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban tied bol bha ha kaba sdang shwa ba ka Ray kan shah pynhap wicket, ka Lodhi kaba la wan ban tied ka la lah ban tied bol naduh ka 18 over haduh ka 49 over.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Prestone Tyn song, ha ka sngi palei u la ong ba ka jingkynnoh na ka liang jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka long kaba ym don nongrim bad ka long kumba u la shukren tang najrong.
Shillong, Rymphang 13: U Bah Golden Nonglong, Secretary barim ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat u Adviser jong ka Nongstoiñ Block Congress bad ki nongialam jong ka HSPDP bad UDP na Nongstoiñ, mynta ka sngi ki la wan pynïasoh noh sha ka Seng Voice of the People Party (VPP).
Ka Ri Sudan ka ong, “ka Israel ka long ka jingma ia ka jaid bynriew salonsar ha sla pyrthei".
Kane ka jingkieng jri ka don laitylli ha u juh u diengjri.
Kane ka jingmana ka long ruh shibynta ban bteng ban pyntreikam ia ka hukum hapoh ka kyndon  Section 144 Cr PC No.Gen.179/Pt V/CA/MU/NGT/2023/131, Dt.7/08/2023 katkum ka jingbthah da u Joint Secretary Sorkar Meghalaya na ka Tnat Forests & Environment Department ban pynthymmai ia kane ka hukum bad ruh katkum ka hukum jong ka iingbishar  High Court kaMeghalaya, katkum ka  PIL No.10 of 2019 Dt.03.10.2023.
La sam ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Deibormi Rangad jong ka Lion Sports & Youth Affairs.
U Don Bosco ïa u ba la heh la san ruh ha ka ing baduk ha Turin(Italy).
Lyngba ka jing shongthait noh jong U Bah Lapang, kumta ka Ri Bhoi, ha kane ka kynti, kan don sa tang ia U Dr Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, uba dei u trai shnong jong ka Ri Bhoi District, U bah Julius Dorphang, MLA ka Mawhati, na ki san tylli ki Constituency jong katei ka District, ba kynthup ia ka Jirang bad ka Umroi ruh.
Sa ar ki wei pat ki nongshim bording haka juh ka sngi ha katei ka sorrit  la dain kuna T.2,15,280.00 bad T.1,71,480.00.
Katkum kane ka kot la sngewthuh ba ka jingdon u tei u riew khraw ha kane ka nongbah Shillong ka long kumba 20 sngi bad ha kane ka jingdon jong u la ïa kynduh ïa u riew khraw ka ri Khasi u Babu Jeebon Roy u ba dei u wei na ki nongseng ïa ka Seng Khasi ha u snem 1899.
Da ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei baroh ki long kiba lah.
Ki Lab kiba kham paw jong ka sorkar kmie ki kynthup ïa ka Indian Pharmacopoeia Commission, Regional Drug Testing Lab (RDTL – Chandigarh), Central Drugs Lab (CDL – Kolkata), Central Drug Testing Lab (CDTL – Chennai, Hyderabad, Mumbai), RDTL (Guwahati) bad ka NABL (National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories) kine ki long kiba bit na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jinglong jong ki dawai jyrhoh.
Da kaba pynkupbor ïa ki nongtrei kumne, ka sorkar ka thmu ban kyntiew ïa ka jinglah treikam jong ki bad jong ka sorkar, ha kaba ka don ka jingtbit ha ka jingtreikam bad ka jingsaindur thymmai.
Ha ki 15 bnai kiba la leit noh, ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum bapher bapher ban teh lakam ïa kitei ki kam be-aiñ, hynrei kam shym la don satia kano-kano ka jingkylla, la ong ka ïingbishar.
Leit sha ki thanat jong ki pulit bad phin lap dalade, ia kiba bun eh kiba poi sha thanat bad kitei ki dei ki  Abdur Rahman, Abdur Rahim, Abdul Majid, Badruddin, Sirajuddin, Fakruddin bad ka dei kaba sngewsih shikatdei".
La iathuh ba ha ki snem kiba la dep ia ka bor ding hapoh jong katei ka shnong la shim na lad Nongkrem bad Laitkor bad haba ka don ka jingthut ha kitei ki jaka ka shnong Mawryngkneng ruh ka thut lang ban pynkhlain ia ka bor ding ka MeECL kala pdiang ban bud ia ka Power Sub Station ha Mawryngkneng.
Kumta, haba iadei bad kitei ki Dohkha ba la iap, na ka liang u DC, u la mana ruh ia baroh ki paidbah ba kim dei ban bam ia kitei ki Dohkha, kiba ki la ioh tong na katei ka Wah bad lada ki la ioh ban tong bad rah sha iing ruh ki dei ban bret noh, namar ym lah ban tip ioh ka ktah pat ïa ka koit ka khiah ki paidbah kiba bam ia kitei ki doh um ba la ioh tong na katei ka Wah Byrnihat, u la bynrap.
Ka Kong Marbaniang ka la ong ba wat ki pulit kynthei ki don lang haka por ba khynra ka Municipal hynrei ki shu peitkai haba ki briew kaMunicipal ki pyndonkam da ki ktien khlem akor.
“Ki kam kiba iadei bad ka elekshon" la batai ha kane ka Section ba ka dei kano kano ka kam kaba thmu ne mut ban ktah ia ka resol jong ka elekshon.
Ka la khang ruh ban pyni ia ka jingkhlain ka lyer elek shon hapoh ka 48 kynta ka jingthep vote.12 Jylliew:Mynta ka sngi, ki don kumba 20ngut ki khar Bangladesh, kiba la wan synran lang da ki shipai BGB, kiba la wan ban sdang tei biang ia ka kynroh kaba la pra jong ka Wah Umngot, kaba don ha u mawpud 1272 9s.
“Ha ka madan ïalehkai kaba heh tam ha ka pyrthei, ka ri kaba dang shen, ha ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka ri Haba ka lympung ka long kaba itynnad bad kaba kyrpang kumne, ka mynsiem ruh ka dei ban long kaba kyrpang," u la ong.
Mawkyrwat, Rymphang 01: U Prabhat Dandotiya, Expenditure Observer (EO) ba la phah da ka Election Commission jong ka Ri India na ka bynta ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la pynlong ka jingïa-kynduh bad ki Election Teams ka South West Khasi Hills District hapoh ka Multipurpose Hall, Deputy Commis-sioner’s Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïadon ryngkat u bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la nud ban shim ka sienjam ban ïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Asaam hynrei u ong ba ka jingbym hun naduh ki seng bhalang bad ki nongshong shnong ka jylla hi baroh ka dei namar ka jingbym ïaid kat kum u pud u sam ba la kdew kat kum ka North East Reorganisation Act 1971 ban kam trai ïa ki jaka jong ka jylla.
Fair Price Shops State/Central Government Offices Banks and Post Office kiba hap ban trei tang kumba 30% ka nongtrei.
“Ngi dang pyrshang tyngeh ban pyndep ia ka iing shohdoh la kumno kumno haduh u Nohprah mynta u snem", la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Balang.
Haba phai sha ka jingialehkai basketball, ki thei ialehkai ka jylla ki la lah ban pynliem noh ia ka Assam da 66/33 point.
U Fr.Stephen, u pynkut da ka ba ong “Ba ia ka lawei ka jong phi, ka don ha kti jong phi…carpe diem"! Ka ba mut, pyndonkam bha ia ka sngi ka jong phi khlem da tyngkai.
Ki kotkhubor baroh bad ki channel YouTube bapher bapher ruh ki kdew ïa ki jingdkoh ha ka jingtrei kam ka sorkar.
Lehnoh ei ki vote ba kordor, bahok bad ba laitluit jongki ha kum kine ki jait nongmihkhmat jongki.
Kane lei lei ka juk internet nga la ima shisha.
Kane ka jingpynkhuid ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu yn sdang na Jingkieng Pamblah (Jowai-Shillong Road) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang haduh Ban Ser ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet.
Kine ki Samla ki shait buh ki jingialang, ban ia phylliew jingmut lang ban leh ki kam naka bynta ka kyntoit, kawei na ki ka long shaphang ka jinglehkhuid bad kane mynta ka la paw namar ka jingtrei radbah jong ki.
U Dr.War u la ong ba bunsien ka pisa kaba pyllait na ka sorkar pdeng kam ju poi shwa sha ka tnad ka koit ka khiah hynrei ka wan shwa lyngba ka sorkar jylla bad nangta ka sa pyllait pat sha ka tnad ka koit ka khiah namar ka ju long ka rukom.
U bah Methodius Dkhar haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka la pheil ha baroh ki liang.
U la shah pynpaw kyrteng ha ka jingmudui kaba saw jong ka kynhun CBI ïa kaba la buh da ka Asansol Court ha ka 7 tarik, Risaw.
Kitei ki khynnah pule ki la don bynta ban pynsaphriang ïa ki jingkylli kiba la lait tuh lyngba kawei ka kynhun WhatsApp.
“Ngi bha palat kum ki nongshong ka jylla bad lada kum kiwei kiwei ki jylla ka jia kum kato ka jingshah bat bording haduh 6 ngut ha Lyniong ki la hap ban thung kam ïa ki ba ha iing kito ki lanot katba ha ngi pat ngi hun tang ka bai lut ksan ba lai" ong u Bah Arju.
(2) Shna ïa ka Uber account da kaba ai ïa ki jingtip ba bniah jong phi kum ka kyrteng, ka phone nombor bad kiwei kiwei.
“Nga dei u khynnah uba wan na ka longiing kaba duk bad kaba eh ia Imei ki Ipa ba kin kyrshan skul ianga da kaba ki hap ban wad jingsahwai ha Umsning" ong uwei u khynnah uba dang pule klass VII.Jin lada nga shu beh na iing ban wan skul sha Umsning kan da long ka jingiarap ia ka iing ka sem, namar nalor kaba nga leit skul, hynrei ngan iohlad ban iarap lem ia Imei Ipa mynmiet mynstep.
Sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la mih shakhmat ban trei ïa ki kam kat kaba ki ïoh, wat ïa kam kitnong ne ka kam daju ha ïewduh ruh.
Lah ban kdew ruh ba 12 ngut ki khynnah samla ki la shah jied ban nang pyntbit shuh shuh ïalade lyngba ka Super Elite Program, ba kin long kiba kynsai ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Kumta na ka liang ka shnong hi ka la sngew ïoh mynsiem bad ka shnong ka pynpaw ba ki sngew ban pdiang ïa kata ha kaba ka kyrmen ba lyngba ka jingwan jong ka out post kan ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ha ka jingshisha ka la dei ban pynsangeh shwa.
Ki paidbah kiba la khih bitar bad kiba ia leh pyrshah ia ki pulit ki la leit ba ker pyllun ia ka thanad kaba don ha Resubelpara bad ki la thang ia ka Resubelpara Police Station , ki la thang ia ki kali pulit, ki la thang ruh ia ki kali pynlip ding kiba ieng hajan thanad.
Ula ong ba kaba nyngkong ka dei ka anterograde amnesia (ka bor ban kynmaw ia kaba la dep pule ne ban kynmaw iaki lad jingtip ba thymmai) kaba dei ka natural method kaba ki khynnah ki hap ban kynmaw ia kaei kaba ki leh ne pyndep ia kaei kaba ki nonghikai ki ai iaki bad ha ka jinglap jong u kane kam da biang pura ban iakhun eksam.
U la ong ba kaei kaba ka shnong ka leh ha ki jingkynnoh tyrwa die jaka ki dei kiba la leh da ka jingtip jong ka dorbar, “Lada ngim don ia ki kot ki sla ban pyni ba ka dei ka rai jong ka dorbar, ki pulit ki la kem ia nga, namar ba kiba ia leh pyrshah shnong ki la ujor katno tylli shuh ki jing ujor  sha ki pulit" ong u bah Diengdoh.
Ka jingpynbeit pud na baroh ar ki liang kan long nyngkong shuwa hakhmat ki paidbah bad hadien kata lah ban ïasoi ha ka rukom jong ka aiñ khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
‘Ka Hynniewtrep jong ngi ka dei ka jong u paidbah, yn ym don sorkar lane Tribunal kaba lah ban knieh ia ka hok u paidbah’ ong shuh shuh ka kyrwoh na ka HNLC.Ka la pynpaw ruh ba ka jingshah ktah ha ka ioh ka kot ka long kumba khniot iap ia ka jaitbynriew, bad ka la ong ba ka seng kan ym shah ba kan jia eiei ia u paidbah.
Shillong: Ka National People Party (NPP) kan sei da u MDC jong ka Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, ban aireng ha ka election 2023; ia kane la pynthikna da u Nationnal President ka NPP u Conrad K Sangma u ba long ruh u Myntri rangbah ka jylla ha ka jingialang ba la pynlong ban pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u bah Pathaw sha ka party ha Mawlai Mawdatbaki.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District kala dawa na u Myntri Sorkar Ma Kyrmen Shylla ban plie paidbah noh iaka Khliehriat Civil Hospital haka sngi Balang.
Na Mawsmai ka surok ka la sdang hiar kynjang suki suki sharum haduh Laittyra ha kaba na kine ki thaiñ ngi lap biang pat ïa ki mawlyntisiang (stone pavements) ba poi haduh Sohbar.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman ha jylla Meghalaya mynta, u Bah Laloo u la ong ba mynta tang ki Super Level ki kamai ki pahuh katba kita ki High Level bad ki Medium Level ki la duh kam duh jam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 115 ngut.
Ha ka kylla miet, ka MLP FT ka la thep sa 7 tylli ki kol ha kaba u Chesterfield Nongdhar ula thep ha ka 52, 79, 82 bad 90+1, katba ia kiwei la thep da u Khrawkupar Barim ha ka minit kaba 69, u Emeral Jyrwa ha ka minit kaba 80 bad na u Teiborlang Siangshai ha ka minit kaba 90+2 jong ka kylla miet.
Ha kaba ïadei bad ki skim ba la ai da ka sorkar sha ki nongrep la kyntu ba kin pyndonkam hok ïa ki.
Haba phai sha ki kam niam ruh ki briew jong ngi ki tieng tang ia ki Pastor, ki tymmenbasan, ia ki Phadar, ki sister…ia u Blei te ym don ba tieng.
Ka Karnataka shwa kane ka la shah bthah ba la dei ban pyllait ïa ka um da kumba 10,000 cusecs hynrei ka jylla ka la phah ïa ka jingkyrpad ha kaba ka la ong ba kam lah ban leh kumta namar ka jingduna slap ha ki jaka pyllang um jong ka Cauvery.
Hadien tang trok thylli.
Ka AFSPA, ka treikam ha Nagaland ha ki phew phew snem bad ha Assam, naduh ki snem 90.
Ka Pohkseh SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Freddy Jyrwa ha ka 44 minit jong ka kylla step bad ki ar kol la thep da u Wanjop Khriam ha ka 74 & 90+2 minit.
Un nym lah shuh ban leh ïa ki kam awria".
Shillong,29 Naitung:Mynta ka miet, ki Majistor ki la hiar sha ka jaka ba ki samla wadkam ki  dang ia  shah thngan , bad ha katei ka jingleit peit ia kitei ki 42 ngut ki samla, ki Majistor ki la ialam ruh ryngkat bad ki Doktor ban eksamin ia ki.
:Uwei na ki nongkawang bol ba la rim bad pawnam bha jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u Ravichandran Ashwin, u la kiew mynta sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup kyrdan thymmai ka ICC ha kaba iadei bad ki nongkawang bol ha ka jingialehkai Test.
Shillong, Jymmang 05: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Thohdieng katba ka dang shim bsihar ïa ka PIL halor ka jingpynlip bording ha ka jylla hynrei kaba thamula ka long ba katba dang shim bishar ïa kane ka mokotduma jinglip bording ka bording ha ïing Kashari ruh ka lip kynsan jlang.
Ia ki phlim ba shah jied yn pyni ha ka 53rd IFFI ban sdang naduh ka 20-28 tarik Naiwieng, 2022 ha Goa.
Ka NPP ha Mawryngkneng wat Tang ha ka kyrdan ba 2 ruh kam poi.
U la bynrap, “Ngin pyndep noh ia kane mar mar namar ba ka sorkar jylla ka la khein niut ia ka district council namar ba kim sngewthuh ia ka ain".
U hynmen jongka, u samla Wailad Siangshai, haba ai jingtip sha U Rupang, u iathuh, ba katei ka samla, ka ioh 420 marks, hynrei, ynda la dep khein biang, ka poi sha ka 426 marks baroh.
Ki jingthung jingtep baroh ki la iong lut da ka tdem coke, ym long shuh ban bam wat hadien ba la dep sait da ka um ruh.
“Lada ïa kane ka jingïakynad ym shym la kyrshan da kane ka kynhun lane da katai ka kynhun, kan ym lah ban long haduh katne bad kan ym lah ban neh slem haduh katne katne," u la ong.
Kane ka dei ka sien kaba saw ba ka jinglum GST ka la tam ïa ka T.1.60 lak klur.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 162 ngut bad kiba iap, ki long 2ngut.
“Kine ki dei ki rta ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem shaneng bad ka snem ba hehduh ba la rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnad ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnad Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka tnad kam Pohïing ne thung kam pulit " ula ong.
Shuh shuh ula ong ba kiba lah ban shongiew ne die jingdie haki basa iew ka Seinraij ki dei tang kito ki nongdie jingdie kiba la dep ban ai tika COVID-19 bad la bthah ba baroh ki dei ban rah lang iaki certificate ai tika haba wan shong die jingdie.
La thaw ïa katei ka jingrwai da ka kynhun Ki Jlawdohtir bad la rwai da u Micky Lyngdoh.
Teacher Lumjingshai Sec.School, Tluh bad ka Kong Porkey Chyrmang Asstt.
U bah Lambokstar Marngar,  u la ong ba ka seng ka don palat 700 tylli ki unit ha ka jylla bad ka seng kam tieng ban ia tyngkhuh bor bad ka sorkar kmie lada ka CAB ka long ain.
Ïa katei ka skul dei kaba shu sdang ban shna tang ar kamra klas na ka bynta ki khynnah jong ka shnong Mooluber ba kin ïoh ban leit skul ha katei ka skul kaba la khmih da ka Balang Presbyterian Mowluber ha ryngkat ki rangbah jong katei ka shnong.
U la ong ruh ba imat suki suki kin sa khang sa ïa ki Local ne ki tourist, kum ki dribar kim shem jingeh ban leit bylla da ki wei pat ki kam bylla.
Shillong 9 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem ka la ong, ba lada kita ki myntri sorkar ki kwah ba kan weng noh na ka jingiakhih shong shah thngan  u bah Pretone Tynsong u dei ban wan hi hangne.
Utei u CEM ka KHADC u la pynbna ruh ba la 14 tarik u nohprah ka Council kan pynlong ia ka Dorbar kyrpang ban shim ia ka rai kaba ia dei bad u MDC shu sieh, u la ong ba ki 19 ngut ki MDC ka KHADC ki la aiti ha u ban jied ia u MDC shu sieh bad ban pyntip sha ka PDF ia ka kyrteng shuwa ban rah sha ka Dorbar.
U Sangma u la ong “Naduh nyngkong hi na ka liang ka Congress ka la ju kren ba ka jingthung ia ka jingtohkit ka long tang ka jingpynthame ia u paidbah ha kaba ka sorkar ka khlem shim khia ia kane namar ba haduh mynta hi kane ka jingtohkit wat la 70 sngi naduh ba la thung, hynrei kam pat sdang ka jingtohkit jong ka".
Ha kane ka sngi ka jingpynkup burom la wan ruh ban sakhi lang da ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Seng UDP kiba kynthup naduh u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh Constituency, Bah Donbok Khymdeit President UDP Ri-Bhoi, Bah Micheal Kharhunai Secretary UDP Ri-Bhoi, u Bongthai ka Raid Umwang, ki dhot ka UDP Nongpoh Circle, Bah R.R Makdoh Nongïalam ba radbah jong ka UDP Ri-Bhoi, ki dkhot naka Women’s Wings, ki dkhot ka Youth Wing, ki dkhot jong ki Unit bapher bapher bad ki nongkyrshan ka Party UDP bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Azadi ka Amrit Kaal, ngi dei ban peit ïa kane ka jingriewspah ruh, ngi dei ban wad bnïah ïa kane bad ïathuh ïa ka pyrthei shaphang kane.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu, ïa kitei ki ar kol na ka Mulang Ialong ki la wan ha ka kylla miet kiba la theo da u Poisuk Dhar haka minit ba 58 bad u Dangaitlang Mulieh haka minit ba 67.
Ka Jasho daben, ka sah bad arngut ki para shynrang jong ka, ha kawei ka shnong, ha  Ishwarwada, kaba ha  Mehsana district, kaba don shatei jong ka Gujarat.
“Ngi dawa ba ka bor sorkar jylla, ka bor synshar district, ka bor Hima Mylliem bad ka bor Raid ban tuklar ia kane da kaba wan jurip mardor sha katei ka jaka ryngkat ka jingsakhi ki paidbah nongshong shnong baroh", u la ong.
Ka jingwan ïashim bynta jong ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Resubelpara Constituency ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam lajong.
Don kiba im die umphniang bam bad die petrol lyngba ki petrol pump.
Ki heh sorkar ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynrung da ka mokotduma pyrshah ïa ki 2 ngut ki heh sorkar ka Northeast Frontier (NF) Railway na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban dawa pisa na kawei ka para nongtrei kaba donkam ban shim shuti khyndiat sngi.
Ka jingslem ban shna ïa ka nala ban ïaid naduh Lachumiere ha syndah ka skul All Saints shaduh ka Tirot Sing Indoor Stadium barim ka um ka la tuid beit-beit sha surok bad sahkut hapdeng surok hakhmat shlem treikam DIPR kat haduh ba ki scooty, ki kali rit ki la ïaid da ka jingsyier namar ka um ka la poi mar shiteng.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Dong Pdeng Shnong ka la lah ban rah ia ka nam jong ka jingjop da ka ba pynliem da 2-1 pyrshah ia ka dong Mawsiang.
Ban peit na ka bynta ka jingïaid beit kane ka elekshon kin don san kompeni CAPF bad ki don ruh ki flying squad kiba dei tang da ki Pulit kynthei, namar ba ki don ki jaka thep vote ba la buh ban thep tang ki kynthei bad ki nongpynïaid ruh kin dei beit ki kynthei.
Ha Jowai, kala don ka jingtwa khyndew ha Caroline Colony hynnin ka sngi bad ha kane ka jingjia kam don kano kanoi ka jingjia ba sngewsih.
Ynda la kylli la ïathuh ba outstation I editor.
Katba, kitei ki 3 ngut pat kiba dang lait im, ki kynthup ia ka Abeeha 13 snem ka rta, ka Faiqa 11 snem bad u Emaan 6 snem ka rta bad kiba dang shah pynthiah hapoh jaka sumar katba ka bih kaba don ha ka met jongki kam pat khuid lut.
Ki nongjop ha kane ka jingïakob ha kane ka jingïakob kin ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha Paris Olympics 2024.
Ka jingbymdon ka jingtip kaba biang hapdeng ki nongrep kiba duk bad kiba kham duna ka jingshemphang shaphang ka rukom rep sboh ñiut jongka juk ba mynta lem bad ka jingpyndonkam ia ki kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja ba-im (Bio-pesticides), kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung ka long ka daw bah na ka bynta ka jinglong jingman jong ka rep ka riang ba mynta ha ka ri jongngi.
U la ong ba ka jingpyndep ïa ki safety audits bad ka jingtreikam ban pyndait da ki nar ha ka jingkieng Sonapur, kaba long ruh ka jingpyn thikna halor ka jingai jingïada.
U la kdew ba ki Khasi bad ki Garo ki la ïatreilang ha ka jingïakhih ban ïoh ïa ka jylla lajong da kaba pyrshah ïa ka jingleh hangamei ka Assam.
(Isaiah) Don bun ki briew wat ha ka Baibl ki ba la duh jingkyrmen kum U Syiem Hesekaiah, U Jairos, U Bartimaios, kine ki la duh jingkyrmen ha ka jingim kum u ne u samla hi hynrei ki khot kyrpad ia U Blei bad U Blei u la pynkhiah ia ka jingpang jong ki.
U lyoh um ju don pud don sam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingbym pat lah ka SBI ban pynbiang ia kitei ki kor na ka liang jong ka Seng, ka dawa tyngeh ia ka SBI Nongstoiñ Branch ba kan pynbiang noh kloi ia kitei ki ATM Mashin bad lada ka Bank kam sngap, ka Seng kan shim da ki sienjam ba kham tyngeh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba lakut ka prokram ba la pynlong ban rakhe ia kajingdap 4 snem ka sorkar MDA; na ka liang u myntri rangbah u la ong, ba ka don ka jingeh  ha kaba ia dei bad ka jingtei ia ka Shillong Medical College,  namar ba ka Company kaba la ioh ia ka kam ban tei ia kane ka Collage, ka  khlem lah ban sdang ia kane ka kam, ha kaba ki la shu ai daw kawei hadien kawei bad dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la rai ban pynduh pyndap noh ia ka ne ka jingiateh bad kane ka Company.
Ka Mawrathud Sports Club, ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong haba sdang ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st FKJGP Christmas Cup Football Tournament ha madan Tyrso, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Nangïaikiew Academy da 1-0.
“Na ka bynta ka BJP ka long kaba bha shibun lada ka lah ban pynieng kyrtong da ki kynthei namar dang shen la pyntreikam ia ka jngbhah kyrpang kaba 33% ia ki kynthei " ong u Momin.
Koch 16.
Ha ka 10 tarik pat, ha ka por 3 baje janmiet, ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Michael Syngai Nongsiej, u rangbah ba kyrni dih kyiad, la lap ia ka met iap jong u na kawei ka rud wah jong ka  Umkaliar ka wah kaba don ha Umpling, Shillong.
U don ïa ka folate kaba pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
Kumta la kyrpad ïa ki nongrep ban kynjoh sha la ki distrik lyngba kine ki ‘Helpline Number’ (ba la kdew harum) na bynta ka jingsumar, jingai tika ne kiwei-kiwei jingtip ban tehlakam ïa ka LSD:-.
Kaba kham sngewtynnad ban ïoh sngew ka long ba napdeng kitei ki 30 ngut ki khun samla shynrang kiba la ïoh ïaka jingshah hikai haka kam khap sñiuh, 9 ngut ki la ïoh ban trei haki dukan riew shimet, 7 ngut ki la sdang ban seng hi ïa ka dukan la jong, bad 11 ngut ki la don ka jing thmu ban seng ïa ki dukan lyngba ki scheme sorkar kum ka PMEGP bad ka kiwei kiwei ki jingïarap lyngba ki ram na ki Bank bad 3 ngut pat ki dang don ka jingthmu ban leit pyntbit shuh shuh ïa lade sha ka Advance Training ban dang pynjanai ïaka sap khap shñiuh ka jong ki.
U James Pangsang K Sangma, uba dei u MLA ba lai samoi ka National People’s Party (NPP) na Dadenggre bad hynmen jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ula shah rem ha u Rupa M Marak na Dadenggre Constituency tang da 18 vote ha ka elekshon MLA 2023.
Ki la ujor tyngeh hakhmat u LokAyukta u Bah B.Dhar halor ka jingbamsap ha ka Garo Hills District Council bad mynta ka ophis jong u Lok Ayukta ka la Chargesheet lane ka la pyni daw ba kumno ki MDC kiba bat kam ha ka GHADC ki la bamsap ïa ka pisa paidbah.
Nangta u la ong ruh ba ka jingshisha ki Pulit kidei ban don ka nameplate ne ka jingthoh kyrteng hakhmat jong ka uniform.
Kaba nga kyndit eh ka long ha ka kot khubor Phareng ‘Shilong Times’ kaba ktik man ka por, bad mynta lei ka la kynto shnong syndon da i Kong Editor, “Ngi kwah President Rule, wan-wan kloi ko synshar President,"…Wow!Nga pat nga la pynshai, ba wat hapdeng ki jingiapher jingmut jong ngi, hapoh ka MDA, “ngin dang lah hi ka Sorkar u Conrad Sangma bad i Bah Prestone" ban ia ka synshar President na Delhi, ba kwah palat i Kong Editor.
Wat hadien ba ka por ka sah satang khyndiat, ka Umpling SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 80 minit ba u Donbok Sing L Lyngkhoi u la ïoh ban pynïakhaid.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban ia mih ryntih ha katei ka pynkhuid shnong, ka la kyntu ruh ia baroh ki traia jaka kiba don hapoh shnong ne ha bar shnong ba kin ia mih ryntih lang ha katei ka sngi.
Kiba leh pyrshah ïa ki jingmaham kin ngat ha ki jingshah pynshitom.
“Hooid, ka jingai ja sngi ka la iarap ia kito ki khynnah skul kiba wan na ki longing baduk ba duna namar ba ha kane ka skul kiba wan ki dei na kum kine ki skul", ka la ong.
Ka la don ka jingpynkhlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki pulit jong ka kynhun DRI ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport hadien ba la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka kynhun kaba la khaïi ïa ka ksiar sha India da ka kynhun jong ki nongleit jingleit kiba la wan na United Arab Emirates (UAE) sha Mumbai ha ka lah sngi U Blei.
Shillong: Haduh 40% ki karkhana kiba hap hapoh ka EPIP ha Ri bhoi ki ba la khang khyrdep khlem pyntrei kam.
U ong ba ki Pulit ka Alamganj Police Station kila wan poi ha kane ka jaka bad ki la synran noh ïa kine ki arngut ki Nongïalam Niam ba khlem don jingmynsaw eiei ruh em sha Thanad ban ai jingïada.
Kum u ’riew ain, ngam peiphang ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar nalor ba ula tep eit miaw ia ka ILP kaba ula pun hi, mynta pat u thaw dur bula da kane ka Ain MRSSA kabym don jingmut ei-ei, hynrei kaba komik thamula.
Shillong: Ka FKJGP Nongthymmai circle ryngkat ka Madanryting unit hapoh ka jingialam u Information secretary ka circle u Bah Barilang Kharpyngrope, myn hynnin ka sngi,  ki la leit ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka skul Holy Child kaba don ha DemthringNongthymmai hadien ba la ioh jingujor ba ka don ka jingphah wan skul ia ki khynnah ban submit ia ki Homework/Assignment kiba lah ai baroh shi katta lyngba ki online classes ba la ai da ka skul.
Kawei pat ka daw kaba kham khlain kalong ba kam ju don ain ban lushia, pynjngut lane tuklar ia ka jingngeit lane iakino-kino ki riti-dustur (religious and customary practices) jong kano-kano kajaitbynriew, lada kita ki kam bad ki dustur ki long kiba shong ain, kibym longpyrshah bad ki ain sorkar lane ki hok longbriew-manbriew.
Hynrei kum ha katei ka por kyndit-kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki laingut ki samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta ha kane ka sngi, na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit ka pynpaw ïa ka dak ka jingkynmaw burom ïa kitei lai ngut ki samla.
Ki seng riewlum kiba don ha ka sorkar MDA ki long ka UDP bad HSPDP, lait noh ïa ka PDF kaba la dep mih khubor ba ki ar ngut ki MLA kin rung noh sha ka seng NPP.Kum ban shu pynkynmaw biang u Bah Prestone haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la dep pynpaw ba ka seng NPP ka la khot lut ïa baroh ki seng kiba ïatreilang ha ka sorkar ba kin rung pura noh sha ka seng NPP namar kim kwah shuh ban shu ïatreilang tang ha ka sorkar, hynrei u kwah ba kin rung syndon sha ka NPP.Kumba ka long mynta, ka NPP ka don 26 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Hadien ba la tied nyngkong ban kamai da  263/3, ka Puducherry ka la kmen bha hynrei ka Meghalaya ka la pynlyngngoh hadien ba ka la pynhap syndet haduh4 wicket ha ki 3 run ban pynlong ia ka Puducherry ban lah kamai tang 269/7.
Ki pulit ki iathuh ba ki runar ki la hukum ruh ia kitei ki nongshong bus ba kin dem khohsiew.
U Shanmuganathan uba 67 snem ka rta, u la shimti kum u Lat ka jylla mynta tang kumba ar snem eiei bad u la peit lang ruh shipor ia ka Arunachal Pradesh shwa ba un risain noh.
Haba kylli, Bah Thaïang u la ong, “ka Block-I kaba don 36 tylli ki shnong.
U Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyuir jong ka Ïingdorbar Thawain ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka KHADC bad haduh mynta tang 6 tylli ki Hima kiba la lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud.
Shillong, Naitung 01: U Bah Herlambok War, u Rangbah shnong ka Mawlai Iewrynghep u la shah jied kum u President bathymmai jong ka Mawlai Town Dorbar ha ka jingïathep vote ba la pynlong ha Iew Nonglum ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingiathuh ka myntri kam sor ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, ka la ong ba ka Shillong Master Plan ka kynthup ia ki jaka ba hap ha Shillong Municipal, Shillong Cantonment, Madanrting, Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, bad 32 tylli ki shnong kyndong kiba don markhap bad ka sor.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka jingiakhun quarterfinal kan long hadpeng ka Dona Skur pyrshah Lumshnong YWSC B, Shymplong FC pyrshah iaka Lumsohskie SC bad ka jingiakhun kaba khatduh kan long hapdeng ka Lumshnong YWSC A pyrshah iaka Umkiang Sports Association.
Haduh mynta ki pulit ba tohkit ia kane ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar kim pat lah ban pyn thikna haduh katno ka kot ka jing jah ka pisa.
U la ong ba ki bor pahara la pyndonkam ha ka thain Garo Hills da ka jingai jingiarap ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan sa leh ban pyndem ia ki kam pyntriem.
“Nga ïai ïeng bad baroh ki paralok ka MDA jong ngi lyngba kiba bun ki jingeh bad nga ïai ngeit skhem ha ka party jong nga bad u nongïalam ka MDA u Conrad Sangma," u la ong.
Ha katei ka jingjia laong ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah rahbor u Islam, tang mar kumta hi la ong ba ki paidbah kila pyntip pulit bad tang mar ia pyntip pulit ki la kthong dalade hi ia kitei ki runar bad hadien shipor la wanlang sa ki pulit bad kila tur sha ka jaka ba don kitei ki runar, hynrei tang mar ia iohi ia u paidbah bad ki pulit kitei ki runar ki la phet krad noh sha ki khlaw ba rben bad ki la ieh ia utei u nongkhaii dohkha ha katei ka juh hi ka jaka.
Bun ki kada ki ia khun ilekshon ban skhem ka lynti kamai spah,jaid bynriew pat ka nang iai shah pharia bad dang jot.
Ia kane ka Chokpot constituency kaba don ha South Garo hills la mihkhmat kum u MLa da u Clifford Marak bad u Masongsing Sangma bam kwai ha duwai u blei.
“Nga kitbok ba un pas bad un bteng la ka jingpule katba phi dang lah kyrshan.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Khliehïongriang da 2-1 kol ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai.
Ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ki ktien shu thaw jongno re jongno kiba pyrkhat tang ia ka jingkhlaiñ ka seng sain pyrthei jong ki da kaba iehnoh noh sharud ia ka mynsiem ieit jaitbynriew, ong biang katei ka kyrwoh khubor.
Ki jingiada bad jingpyllait ba shiteng shilliang ia ki katto katne ki Jylla kiba hap hapoh ka sixth schedule ne kiba don ia ka ILP kan ym iarap ei ei, ka dei tang ka jingpynthamme bad jingpynbieij ia ki nongshong shnong.
K a Seng BJP ka la jop ïa ka elekshon ha ki lai tylli ki jylla jong ka ri India bad kine ki lai tylli ki jylla ruh kidei ki jylla ba paw jong ka ri India ba la ju tip kum kita ki Hindi Heartland ne ki jylla kiba ki paidbah ki kren beit da ka Hindi.
Ka jingpang bampong na shyntur, na pdot ka jur bha ha kane ka jylla bad ka kiew eh ha kane ka jylla lada ïa nujor ha ka ri baroh kawei namar ba la jur ka jingbam kwai bam duma palat, ka ïing bishar ka pynpaw ba ka jaka eksamin ba la buh da ka sorkar kam i long kaba biang ban lap kloi ïa kiba ïoh ïa ka jingpang, hynrei lada lap kloi ruh ka sorkar jylla kam lah ban leh ei ei namar kam don ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban ai jingsumar ïa ki paid nongshong shnong.
Ka 4-Mowkaiaw BCC kala dawa naki bor pyniaid District ban pynlong daka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap iaki jingshisha baroh.
U la ban khia ruh ba ka Party High Command ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka jiingiatreilang, ha kaba iadei bad ka 7-Amlarem Constituency(ST) u la iathuh ba ka Party ka sngew iahap shikaddei eh iaka rukom trei kam bad pyniaid kam U Ma Stephanson Mukhim MLA barim bad u candidate ka Party ha ka MLA election 2018).
Iada naka jingsan ki cell cancer :— Ngi tip ba u phan udei uwei naki jait jingbam uba donkam bad uba kongsan tam haka pyrthei hi baroh kawei hynrei ngim tip pat ba ki snep jongu ruh u shim kaka bynta ba kongsan ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jongka met.
“Ki jingshisha ha kaba ïadei bad ki aiñ khlaw kiba ym pat don mano mano kiba sei madan ïa kitei ki jingshisha, hynrei kumba ka long haduh mynta ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam ïa ki bynta jong ka Meghalaya, ka dei halor ka nongrim ba ka kam ba kitei ki jaka ki dei ki Reserve Forest da kaba kam ruh kiba katkum ki kyndon jong ka Minstry of Forest ym ym shah satia ban shong briew ha kitei ki jaka kiba hap ha ki bynta jong ki reserve forest".
Deuteronomi 28:15-25.
Ïa kane, u Conrad u la kren ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India in Multi – Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College, Tura.
Na ka liang U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, ula kynthoh, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ban tip, ba ka dei ka jingleh riewkhlaw jong ki lehnoh ha ka hospital ha Gaza bad kam dei satia, ka jingther bom ki shipai IDF.Kito kiba pyniap ia ki khun jongngi, mynta, ki la pyniap ia la ki jong ki khun ruh" ong U Netanyahu.
U Pastor u la ong ba ka Assembly ne ka Balang ruh kan kham eh ban ia kren ia kane mynta naba ka dang long thymmai.
Ngi dang tohkit ïa ka T.16.98 klur ba la siew T.2000 sha ki ASHA bad ka jingsiew lyngba ka NHM ngi la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Ka pisa baroh ka long T.Rs 40.5 klur," ka la bynrap.
“peit ha Iewduh ki Khasi ki la duna ba shong dukan bad lada dang ailad sa katno ki Khasi kin sa kylla tang ki nongthied ym shuh ki nongdie dukan", la ong u Bah Kharmujai.
Ka jingdawa ka la ïaid da ka lynti kaba jaijai bad katkum ka lynti ba shonghok shongaiñ.
Kumjuh ruh ki BPL ki thang palat ban ia u wei u bolb lait.
U la ong ruh ba ryngkat bad ki longkmie longkpa, ki khun samla naki unit bad ki polling booth bapher bapher kiba la leit ban pynïasoh lang ha katei ka sngi kila kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam ha Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi bad khlem pep ba ka UDP kan jop bun tylli ki seat ha u 2023 ban ioh thaw sorkar haka jylla bad kane ka jingpynïasoh jong ki nongïalam Congress mynta ka sngi kim pat don wat tang shi pawa ruh, bad phin sa iohi ha ki sngi ban wan shibun ki nongïalam bad ki paidbah kin wan ban ïasoh sha ka UDP ha Nongpoh Constituncy, u la bynrap.
Shillong, Iaiong 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la thung ïa u Nongbishar ba la shongthait u Justice B.P Katakey ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien bad ai jingmut ïa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ryntih ïa ki hukum ka ïing bishar Supreme Court (SC) bad National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingtih bad jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup ha kiba bun ki jaka.
Shillong, 18’lyngkot:Lashai ka sngi ka dei ka sngi ba ka tnad ka koti ka khiah ka jylla lyngba ka District Health and Medical Officers ( DMHO) ha ki district bapher bapher ki la pynbna ba kin  sdang ia ka jingsam dawai Polio ia ki khyllung kiba hapoh 5 snem ha kylleng ka jylla , bad katei ka jingsan dawai polio kan long lai sngi kynthih naduh ka 19, 20 haduh 21 tarik, bad ha ki ar-sngi ka 20 bad 21 tarik la mang ba ia ka jingsam dawai yn pynpoi ruh sha manla ki thliew ing.
U Bishop ula kyrpad ia baroh ki long kpa long kmie ban phah ia ki khun sha ki skul bad ban bud dien ia ki ba kin dup long ka lawei baphyrnai ia ka thain baroh kawei.
Lyngba katei ka shithi ba la soi kyrteng da u President ka KSU-EJHD, u samla S.Suchen bad u General Secretary u samla K.S.Suchiang, ki la kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban bthah ïa ka National Highway Authority of India ba kan sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok kaba la jot rathai kaba na ka daw ka jinglynshop u slap, ha kaba bun ki bynta jong ka surok ki la twa, ki la jot la pra lut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
“Kumba long ka jingpule ka long kaba kongsan na bynta u khynnah, ka sports education ruh ka long kaba donkam na bynta ki khynnah ba kin lah ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang ha ka jingïalehkai sports.
Ha kajuh ka por u la takrain ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong  halor ka jingkam jongu ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 12.06.2022 hashwa 2.00 baje nohphai sngi bad kiba wan hadien katei ka tarik yn nym pdiang shuh.
U Dr.Mukul Sangma u la pynkut da ka ba ong ba ka liang pyrshah kan sa ai por ia ka sorkar Meghalaya halor bad ka jing dawa ban weng noh ia ka dorkhas bad ka liang pyrshah kan iai bud dieng ia ki kam bam sap hapoh ka jylla.
Kitei ki lai ngut, ki dei rangbah suda.
U Kni u don ka iktiar kaba khlain ha ka kur ka jait, u don ka bor ban sneng bad hikai ia ki khun ki pyrsa ba dei na kajuh ka kpoh.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ong ba ka jing byrngem jong ka  GNLA ia ki nongialam ka Congress ha ka por elekshon ha Garo Hills ka la pyn long ia ka party ban shah rem ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Ngi kynmaw ba wat ha ka jinghikai jong ka Kospel, u Jisu uba la pyrthei ka ñiew ba u dei uwei na ki nonghikai bakhraw um ju kren bieñ ia ki briew kiba tlot, kiba pop bad kiba bakla, hynrei u ïai ai mynsiem bad kyrkhu ïa ka jingim jong ki.
Haba ïakren bad u General Secretary ka Khasi Students Union (KSU), samla Donald V.Thabah u la ïathuh ba ki Khasi kiba sah ha Mani-pur ki shongsuk shongsaiñ watla ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Kuki bad Meitei ka la poi sha ka jingïaumsnam mar kylliang.
Katba ka Langsning pat ka dang shah tam haduh 8 point ha ka Mawlai kaba lamkhmat hajrong duh jong ka jingkhein point.
“Ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih ïa ka hukum ha kaban pynkynriah ïa ki Nongtrei ka SMB bad ki Nong trei jong kiwei kiwei ki Tnad namar ka Tnad Pynroi Sor kala long trai ïa ka jaka ha Them Metor" kila ong.
Kine ki bahaïing hasem ki la ong ba ki tang shu ïohi ia katei ka ding kaba klang, ki la pyrshang ban phone sha ka ka ophis jong ka Fire Service kaba don ha Fire Brigate, Nongthymmai, hynrei kine ki artylli ki telephone ruh kim shym la trei kam.
JOWAI: Ka synjuk jong ki nongtrei Muster Roll kaba la tip kum ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kila shim ïaka rai ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ha baroh ki tnad ïaka Meghalaya Regular Casual Workers Scheme 1996 (MRCW) bad ban pynmih da ka hukum ban pynbna aka snem shongthait jong ki muster roll haka jinglang paidbah kaba saw jong ka AJMRW&LU kaba long haka sngi Saitjaiñ ha ïungwalieh jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
Ha kane ka sngi la donlang ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher, ki seng kynthei, seng samla bad kiwei kiwei.
To U Bei ka jingsuk Un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
La kynthoh ruh U bah Bindo, halor ka jingtih mawshun jong ka Lafarge sha Shella, Nongtrai, ha kaba ka la pynmadan lut ia ki lum ki wah bad kaba kham ima, ka long ba mynta lei ki la ngam shapoh ramew ruh, na ka bynta ban khlong ia ki hajar ton ki mawshun, ban kit sha Bangladesh.
"Nga kwah ban kren shai ba kan nym don shuh kano kano ka jingsngew umdum ia ka jingwan jngoh bad aiti syntiew jong u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ia u Bah Nongrum.
Nalor kata u bah Nonglong u la ong ruh ba ka jingïoh vote jong u ha kane ka MLA election ba la dep, ka pyni shai ba ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency ki ieit bha ïa ka Congress.
Ha ki snem ba la leit, ki la don palat 20 hajar ngut na Meghalaya kiba la pyndep ïa ka D.El.
Katba ka Ibajanai ka la shim 2 wiket ha ki 2 over na ka bynta ka SWKDCA.Haba wan beh ïa ka thong, ka SWKDCA ka la lah ban kamai tang 52 run bad shah pynhap 6 wiket.
U Conrad ula ong ba kan dang bun ki lynti na ka bynta ka liangpyrshah ba kan lah ban kren halor kane ka roster system.
Ka Gokulam ka la pyrshang baroh ki lad ban ban pyniaryngkat biang ia ka jinglehkai, hynrei ka Lajong sa shisien ka la lah ban pynthikna syndon ia ka sngi jong ka, haba u Hardy Nongbri u la ioh ban thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba khatduh kata 90+8 minit.
Namar kata, ka tnat pule puthi bad ki tnat ai jing pyntbit jong ka North Korea ki la ialeh katba lah ruh ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang katei ka rukom pynhap bom jong ki liengsuiñ thma ha ki por ba leit hiar thma.
Nangta u la ong ba lyngba kane ka iew la kynthup ruh ïa ka homestay bad kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kiba lah ban wanrah jingmyntoi ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Fantin, MDC uba la pynpawlang ïa ka jing sngewkmen ba katei ka kyrtong jong ka NPP dalade hi ka mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntbit ïalade ha ki kam kiba lah ban ai jingim ïa ki hadien.
Ka KSU ha ka kyrwoh ba ka la phah ka la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ha ba ka seng ka la poi ha katei ka jaka ha ka por 11:00 baje mynstep, ka la ïoh jingtip ba ka jingpynsngew paidbah ka la wai noh, kaba mut ba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang ha ka por 10 baje mynstep katba ha ka jingpynbna la ong ba yn sdang 11 baje mynstep.
Ha kito ki por ki paidbah ki kham iabeh ia Ka Pyrta U Riewlum bad hadien ia U Nongsain Hima ban ia kiwei kiwei ki Kotkhubor kiba la jah jyndam noh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad u President ka MPCC Bah Vincent H Pala nalor ki MLA ka party bad ki nongkitkam ka Congress na kylleng, u Dr.Chellakumar u ong ruh ba kylleng kat shaba ki leit ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan wan biang ha ka bor.
La iathuh ba tang ha ka 11tarik Iaiong 2020, ki don 63 ngut kiba ioh pang thymmai, ong ka kaiphod jong ka  National Health Commission (NHC) jong ka China.
“Lada ka Sorkar ka kwah pynslem,  ka mat pynslem, hynrei lada ka sorkar ka kwah ia ka jingiakhih kan kut noh kin hap ban pyntrei kam noh kham kloi"u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala khang tala iaka toll plaza ne ka khyrdop lum pisa ka NHAI ha Lumshnong haka sngi Palei.
Ia kane ka phlim yn pyni lai sien ha ka shi sngi, kata naduh ka por 11 shiteng mynstep, 2 shiteng nohphai sngi bad 5 shiteng janmiet.
Ki pulit ka East Jaintia Hills haka sngi Balang ki la ioh ban kurup drok heroin uba don ka jingkhia kaba 21 gram bad 1.03-gram na ki arngut ki briew kiba wan napoh Silchar sha ki bynta jong ka thain Khliehriat.
Ïaka kol jong ka Lumsliar la thep da u David Dkhar haka minit kaba 8 katba ïaka kol jong ka Risingsun Mukhla la thep da u Yoshar O.Mukhim haka minit kaba 24.
Ha kaba kut ka jingsynshar ka babeit baryntih ka wanrah ia ka suk ka sain bad kaba khlain, bahok bad bakhuid.
“Haba ka seng ka wan ban ïa kynduh ïa ki briew jong ka Karuna Trust la shem ba ki don tang ki nongtrei ki briew bad kiba bun ki kam ki pynïaid na Guwahati bad Bangalore, haba ngi poi ngi lap ba don tang u wei u nongtrei ngi la shu ong ïa u ba un mih bad kila khang tala bad kane kan long haduh ba ki nongpynïaid kin da wan ban ïakynduh," ong u Bah Roy.
Katkum ki lad khubor, la iathuh ba ha ka shnong Laitmynsaw kynthup ki shnong ba marjan mynta ka sngi ki la pynlong ka jingkhang shnong bad barorh ki rangbah kitei ki shnong ki la shong sngi na ka bynta ban leit wad da ka shnong ia utei u Morning star uba la jah klep hadien ka jingiap ka lok jong u.
Kumta la kynthoh mardor ban pynbeit ïa kata ka dur, hynrei na ka daw ba la kyrkieh than ka sorkar, ym banse ban aiti noh kumba ka long haduh ba la shon shab na ka bynta kata ka Stamp ha Ri India lyngba ka Postal Department.
U Dr Fernandez Lamin, District Surveillance Officer, ula iathuh ba ki don ar tylli ki Institutional Quarantine Centre, ha Rymbai Secondary School lah ban pynsah haduh 100 ngut, Holy Cross Secondary School Umkiang 20 ngut bad 65 tylli ki Community Quarantine haki shnong bapher bapher.
tem-ly-tem: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
Ki da ong ia kine kyntien, “Ko tin, to thep tang ma phi ia ka vote sha u bah Witting ha u 2018.
Haduh mynta, la tip ïa ka jingdon jong palat 1,700 tylli ki krem ha Meghalaya bad na kine, la dep ban lap ïa palat 1,100 tylli.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka KSU ka la ong ba ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor, ki la nang bun na ka snem sha ka snem bad ka jingdonkam ka NEHU kam shym la lah ban ai jaka ia ki bad ka la pynlong ba kin leit pule shabar ka jylla.
Kumta u la ong ba lada ki ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar ki lah wat ban ïarap ïa ki nongrep ha katei ka bynta ruh kaba lah ban long artad kum ka jingkyrshan ïa ki nongrep bad ha kajuh ka por ka jingai kam ai jam ïa ki samla lyngba ki karkhana kiba don.
Kumta na ka jing iabit u wei ia u wei pat ka la nangjur bad pur sted ka jingiabit bad kane ka sa ktah wat ia ka pyrthei baroh kawei haduh ba ki tiar thma ba khlain bor kin ym lah ban bad kim iahap kyrdan eiei ban ia nujor bad ka jingkhlain bor jong u ban pyniap ia ki briew, bad ka Sorkar ka dei ban peitngor bha hapoh ka jylla ioh ba ka don kum kane ka jingjia.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor synshar ka district bad ki pulit ban burom ia ka sur jong u paidbah bad ia ka hok longbriew manbriew bad ban peitngor khamtam eh ia ki riew shim kabu kiba lah ban pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jingthmu babha jong ki sengbhalang ha kane ka rally, la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
“Ngi la donkam ia ka ILP kumba long ha kiwei ki jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba ki dawa ruh ïa ka sorkar jylla ba kadei ban weng noh shi syndon ïa ka forest beat house jong ka Assam kaba don ha Mukroh namar kadei ka tyllong jong baroh ki jingkulmar ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki kynduh.
Ki kyndon treikam jong ka Expert Committee ka long ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad ban ai ïa ki jingkynthoh.
U la ong ruh ba ka Seng ka la pynsngew hakhmat u VC ba dei ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat sha ka 55 tylli ha ka Physical Science bad ka Life Science khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule Science kiba wan na ki longing kiba duk.
Shillong: Ka Shnong Lakadong Ummat ha ka jingialam jong u Ma Yowanki Amkhloo, Acting waheh shnong, ka la shim ia ka rai ban khangdam ia baroh kawei ka shnong kumba 10 sngi kata naduh mynta ka 18-05-2021 haduh ka 27-05-2021, na ka bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19.
Ka Indian Red Cross Society, West Jaintia Hills District haka sien kaba nyngkong eh ka la pynlong iaka jing ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank Centre, Panaliar, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka seng ha kaba aiti ia katei ka dorkhas ka la kyrpad ruh ïa ka council ba kan pynlong ïa ka jingkhynra ha Ri Bhoi District khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla kiba ktah kylla ïa ka ïoh ka kot jong ki trai muluk ki trai jaka ba la jan baroh ki jaid kam la wan bsuh khlieh da ki bar jyllaNa ka liang ka seng ka la pynpaw ruh ka jingkhublei ba kyrpang ïa u CEM uba la kular shim khia halor ki mat ba la wan rah da ka seng bad kum ka seng ruh kan ai ïa ka jingïatreilang ban khanglad na kine ki kam khaïi beaiñ ki bar jylla, la pynpaw u Bah Hercules Suting kum u president ka HYC na Ri Bhoi District.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la kyntu ruh ïa ka kyrtong MP ban ïa khun lem na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Khyrnit kaba Hynriew kaba don mynta ha ka jingpynbeit ha Delhi bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka ACHIK kala dawa ruh ïa u Director ban pynkylla noh ïa ka sienjam ba ula shim bad ong “.
Kane ka khynnah kaba ngam jyllop ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Riya S Pyrtuh kaba naka shnong Patla Punji kaba hap ha Mouza Chandipur Pt 1, PS Algapur, District Hailakandi.
Kiba bun ki la iohi ba kane ka dei namar ba ka Lajong ka la pynialehkai da ki nongialehkai na kane ka jylla bad ka dong mihngi khlem da thied nongialehkai nabar ri kumba long ha ki snem ba la dep.
Ka KSU haka shithi haka 6 tarik Lber, kala pan jingshai na u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls uba dei ruh Chairman District Ayush Society ban ai jingshai halor 16 tylli ki post kiba ym shym la advertise ne pynbna paidbah hapoh ka Ayush Mission.
Hadien kane pat u la ïoh jingtyrwa ha ka Kompeni TATA Shillong bad mynta u la long u head technician ha kane ka kompeni.
U la ther tyngeh ruh ia u bah Adelbert “Wat ong ba phohsniew mynta bad la shai ka la long kam kata ka bym lah long ,nga sngew ban ong ba ynnai ia leh political drama namar kam itynnad".
U la kyntu ia ki ba kin pynlait noh namar ba ki Khasi bad Garo ne kino kino ki jaitbynriew kin iam lang kum shi para khlem ka jingsngewpher.
Kat kum ka jingtian bishar jong ka ingbishar, ba dei ban thungkam noh, ha kine ki post kiba lait bad lada ka sorkar kam la ban pyndep ia ka kamram ka dei ban kitkhlieh ia ka jinghiar bad jinglong jingman jong ka pule puthi ha ki skul Lower Primary.
‘Namar katba kum ka Hukum, Nga lah ban ong ba la jan kiei kiei baroh, la pynkhuid da ka snam, bad khlem kaba pynmih sam, ym don jingmab" Hebru 9:22.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tynkga 12 shisnem (kata ka mut shi tyngka shibnai) bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
Ki Don haduh 17 tylli ki mat treikam(agendas) bad haduh 169 tylli ki jingthmu ba dei ban ioh ha u snem 2030.
Hadien kata u bah Sanbor u la ong  ruh ba u CEM u la kular ban lum ia ka Dorbar Ri jong ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad ha katei ka Dorbar Ri ka ban sa long  shen u la ong ba un pynbna ia ki paidbah ba la pyntreikam ia ka Ain shna iing ka KHADC kaba ki paidbah  lyngba ki Dorbar Shnong ki lah ban wan shim jingbit na ka KHADC na ka bynta ban shna iing.
Shillong, Nohprah :Ka Meghalaya State Commission for Women hynne ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka “International Day for Elimination of Violence Against Women (VAW)," hapoh Conference Hall, Directorate of Social Welfare, Shillong.
Kumba 98% ki nongpang ha kane ka hospital ki dei ki nong India shatei lam mihngi bad katkum ki kyndon thungkam, kane ka institute ka lah eh ban pyntreikam da ka reservation jong ka ne ka thaiñ ha kaba ki ST kin ïoh 44% namar ngi don kyrhai ki nurse ban pyndap ïa kine ki post ba thylli.
Haba la kylli balei la ia kren shi ia kren ia ka leh khun jakai bad ka rhah bor, ha kaba la iohi ba na ka liang ka ARPA ruh ka dang ia tan tyllai bad ka pyni ba ka jingkhroh briew jong ka, ka long ban ioh ia ka jingbun paid, bad kumjuh ruh ka PDF ka ia tan tyllai  ban khroh briew ban ioh ia ka jingbun paid,   u bah Pynshngain u la jubab ba ka PDF ka dei ka liang pyrshah bad haba ka liang pyrshah ka iohi ba kam don ka jingshaniah hapoh ka kynhun ka ARPA bad la iohi  ba tang hapoh shisnem la jan mih sa lai ngut ki CEM.“Lada ngi peit ia ki kynrum kynram hapoh  District Council, dei mano ba sdang ban pynkhih EC, kam dei ki briew jong ka ARPA hi"  ong u bah Syiem.
Ka jingkthang bad jingsngewsih ki paidbah ha Rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo ruh ka la paw shynna ha bun ki khubor bad jingthoh bapher bapher ba ki briew baroh ha u 2018 kin ym kwah shuh ban kyrshan bad iohi ia ka durkhmat jong u ne ka Seng Congress kiba la wanrah bun ki jingbamsap bad jinghiar ka Jylla.
Ia kine ki soh khlaw kiba bang kiba thiang ban bam da man la iwei pa iwei naduh ki khynnah ap masi haduh ki rangbah tymmen bad ki longkmie.
“ Ngi tang shu ïa kynduh nangne ha kawei ka jingïalang ngin sa ïakren ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng ban weng ïa kine ki jingpynngat kyndon ïa ki nongïalam ne ïa baroh ki dkhot ka seng HNLC" ong u Symbud Myntri Rangbah.
"“Haba iadei bad kane, na ka liang jong ki bahaiing hasem jong kane ka kynthei, ki la leit ban ujor ejahar ha Mawlai Mawkynroh Police Outpost ban ujor pyrshah ia une," la ong u samla Chyne.
Lah ban kdew ba ha ka jingpynbeit thymmai ka sorkar ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990 ka la khang ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah na kiba bun ka la pynbeit thymmai noh ba la shah ban bat kam shnong ne bat kam seng tangba ki nongtrei jong ka ki hap ban pyntip noh sha ka sorkar ia ka kam ba ki bat.
La kit ia u mar mar sha Hospital, ha kaba ula iap noh pynban.
Ka mut ba hapdeng ka jingim lyngkot u briew u dap tang ki jingeh jingjynjar kein.
Ngan deng mask nangne shakhmat bad nga khot ia kiwei ruh ba kin deng mask bad ia jngai iwei ia iwei pat" ong U Mishra.
“Ka jingjah ki 4 MDC ka Congress ka long namar ba ki dang pyrkhat bad kim pat long khreh bad kin sa wan", la ong u bah Shibun bad bynrap, “Kin sa wan kham hadien  bad ym tang 4 ngut kin don ruh kham bun", la kam u president ka BJP.U la ong ba ka jingiasoh na kawei sha kawei kam don jingkhang ha ki district Council.
Ki la ong shuh shuh ha kate ka jingthoh ba ka jingwanrah ka sorkar ia ka Rule 20 (b) jong ka Meghalaya Conduct (Service) Rules, 1990 ka dei kaba bakla bad katei kan pynkulmar ia ka rukom synshar khaddar kaba la ju leh naduh mynshuwa.
Lymda kloi lan ban shim khia katba dang biang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ia don lem ia katta ka mynsiemban ia bah khlieh.
Shillong: Kiba iap covid hynnin ka sngi saitjain ha ka jylla, ki long ka  Mumtaz R.Marak, (45) na Balsrigittim, East Garo Hills, U Krishna Bahadur Limbu, (78) na Thembasuk, Madanrting, East Khasi Hills,  ka kong  Shasibon Lyngdoh Nongbet, (50) na Lad Mawreng, East Khasi Hills, U  Frines Marak, (32) na Sunny Hills, Tura, West Garo Hills, ka kong  Lumlang Ryngkhlem, (50) na Wapung Skur, East Jaintia Hills, U Bah  Stanley H.Sawian, (72) na  Langkyrding, East Khasi Hills, ka  Nanbitha N.Arengh, (47) na Spring Hills, Tura, West Garo Hills,  U bah  Lasiewspah L.Marshillong, (25) na Mairang, West Khasi Hills.
Ki briew kim sngewpher ban iabam ia dih, ki briew kim sngewpher ban ia ioh kurim matah madei, ioh kurim bad ia phet kurim wat haba ki ladon la ki khun ki kti.
Ha kajuh ka por u la khot la wer sha ki paidbah ka thaiñ, ban ïatreilang bad ka sorkar lyngba ki nongtrei jong ka Block thymmai na ka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong ka thaiñ.
Ka bai rung sha kane ka jingïalehkai chess kan long  Rs.100/- tyngka na bynta ki khynnah ba dang pule bad Rs.150/- na bynta kiwei pat.
I Genevieve Pala, i kmie jong ki lai ngut ki khun bad iba la ïoh ïa ka nam Supermom 2023 i sngewkmen eh haduh katta katta ba i la ïoh ïa kane ka pansngiat.
AIS SujaKa jingsyaid ka pyrthei ne Global Warm ing ka la long mynta ha kane ka pateng ha shityllup pyrthei, bad ngi iohsngew ruh ia ka naba sdang une u snem 2019 naduh kane hi ka pyni ba ka jingsyiad (warming) ka la nangkiew katba ki snem ki nangiaid, bad kane ka pynlyngngoh bad briew bad mrad balei ka jia kumne hynrei da lei lei ia kane ym lah lait shuh hynrei kan nangjur pynban ong ki riewstad pyrthei mariang.
Hadien ba ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka FIFA Club World Cup ha Morocco, bad khur ia ka FIFA Ballon d’Or ha kasien balai.
Ka  kyrteng jong ki ka long ka Ilarisuk Youroi, Mebankitboklang Banai, Banpynshngain Syngwan bad Pdiangsuklang Syngwan.
La ju sakhi ïa ka jingpluh ki khlaw ki btap, ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynñiewtrep jong ngi kaba la pynlong ka jing-i-pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ïa ka mariang bad ym tang kata ka wanrah ruh ka jingduh ïa bun ki jait jingthung kiba long ka jingmyntoi ïa ki briew bad ym tang kata ka jingïap jong ki khñiang ki ksah ruh ka shyrkhei bha.
Ngi sakhi ia ka jingpluh ki khlaw ki btap ki lum ki wah ha kine ki sngi ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep  jong ngi kaba i pangnud haduh katta katta kaba pynsniew dur ia ka mariang.
Ha kata ka sngi dang step u Bahnah u la poi ha jingtrei bad u la am beit ha ka kam khlem shong thait.
Kin trei da kaba ïoh la ka baisngi bad ïa ka jingïohnong pat la dei ban ïasam lang sha baroh shipara.
Ha West Bengal  ka la dep ban pyntrei kam ïa ka Lakshmir Bhandar scheme, kaba haduh 1.8 Klur ki longkmie ki ïoh ïa ka jingmyntoi.
Teresa Joseph kaba peit ia katei ka jaka ri khynnah ka la ong ba ki la ioh jingbit ban khlong um napoh khyndew na u Deputy Commssioner ka East Khasi Hills, ha ryngkat ka jingtip lang jong ka tnad PHE bad ki la sdang ruh ban pyntrei ia ka kam hadien ba la ia sngewthuh jingmut bad ki bor shnong jong ka Mawlai Mawdatbaki bad kumjuh ruh ki la dep ia sngewthuh jingmut bad ka KSU Mawlai.
Ka kong Santa Mary haba ai jingkren kala buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban kynmaw burom ïa kane ka sngi kyrpang u Woh Kiang Nangbah, ym tang ha nongbah Jowai hynrei ha kylleng ki jaka jong ka Ri-Lum Jaiñtia, kala ong ruh ba u Kiang Nangbah ba long u nongïaleh laidluid ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
U Kharjahrin u la wan ban thep kyrteng haka 26 tarik Lber ha ryngkat ka jingsynran lang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh kumjuh u President ka HSPDP u bah KP Pangniang nalor ki MLA, MDC, ki nongialam party bad nongtrei ka party na baroh arliang ka kynhun synrop.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ba nga la iathuh katkum ka jinglap jong nga kum uwei napdeng ki Headmaster ha skul nongkyndong, balei ba bun na ki khynnah skul nongkyndong ki duna ha ka jingpule haba ianujor bad ki khynnah kiba leit pule ha ki skul sor.
Shillong, Lber 03 : Ka Khasi Student Union (KSU) lashai ka sngi Saitjaiñ kan pynïeng giant screen ha ki khyndai tylli ki shnong ban pyni ïa ka jingïalehkai phainal Santosh Trophy ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka ophis u myntri rangbah, ka la lap ia ka jingduna pisa, na katei ka pla iarap u myntri rangbah bad ia ka jingiaid bakla ka rukom pynlut pisa bad kumta la tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ha kaba la lah ban lap ia ki nongleh bymman, hapoh 15 sngi.
U Conrad u la ïathuh ïa kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang G20 ha Courtyard by Marriott Hotel ha ka Lah Sngi U Blei.
Kawei na ki daw ba kong san ba ka sorkar ka kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MBOSE, ka dei namar ba ki ai daw ba ka la don ka sorkar thymmai ha Delhi bad ka lah ban don ka jingkylla ha ka polisi treikam jong ka sorkar thymmai.
Uwei u nong Jharkhand uba la wan ba ka ïing ka sem jong u, u la ïathuh ba u la sah ha Sohra mynta la lai sngi, hynrei um pat sngewhun ban leit phai noh namar ka jingitynnad palat ka mariang ha Sohra.
Ka sngi khadduh ban thep kyrteng, kan long ha ka 6tarik Nailar bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng kan long ha ka 7tarik Nailar bad ka sngi khadduh ban weng kyrteng, kan long ha ka 9tarik Nailar bad ka jingthep vote kan long ha ka 23tarik Nailar bad ka jingniew vote kan long ha ka 27tarik Nailar 2018.
U Rijiju u la ong ba ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ki la dei ban poi sha ki nongïoh myntoi.
Naduh ka 16 tarik bad 17 tarik naitung ki khun ka Seiñ raij Tuber ki la pyndep ia ka kuneiñ ka hiarwah kaba dei shibynta naka lehniam Behdeiñkhlam ka Seiñ Raij Tuber, katba mynta ka sngi 18 tarik naduh ka por 5 baje mynstep kila pyndep iaka kñia Ryngkaw bud pat saka shoh Tyndai kaba leh da ki khun jong ka Raij Tuber, ha ka por 1 baje nohphai sngi pat la wan rah ia ki ar tylli ki dieng Bhang (u dieng ba don ar pnat) sha Aitnar na ka bynta ka jingialehkai niam lashai ka sngi ha Atnar, ia kine ki dieng Bhang la wanrah na phangwan bad na phangneiñ ia kine ki dieng Bhang ha shwa ban rah iaki na khlaw hap pyndep shwa iaka nguh ka dem da u Lyngdoh bad u Sangot.
Ka la pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Basaiawmoit , CEM kumjuh ruh u bah Adilbert Nongrum, MDC Jaiaw kin ia don lang, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u S.shemborlang Rynjah Working President HSPDP Pynursla.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Faleiro u la kam ba ka Congress lem bad kiwei ki paralik, ka la ialeh pyrshah ia kane ka Bill ba la wanrah ka Bill hynrei mynta ka BJP ka la thmu ban wanrah biang ha parliament ha u Naitung.
U la ong ruh ba katei ka jingthungkam ka sorkar Congress ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah namar ba ia ka tulop jong ki ka sorkar hap siew tam, sa ia ka tulop Parliamentary Secretary ryngkat kiwei pat ki jingmyntoi kum ki kali sorkar, ki jaka sah,ki bor pahara bad ki don ka juh ka kyrdan kum ki myntri sorkar.
Ki Nongialam na State Level ruh kin iadon lang ryngkat ha katei ka sngi.
Ha katei ka jaka ri-khunswet ka don ruh ka skul phareng ka ‘Peniel English School’ ka skul kaba la seng ha u 2005 bad kat nang mih ki snem la kyntiew kyrdan ia ka, katkum ka jingdon ki khynnah skul, ha katei ka skul u bah Laloo u la iathuh ba ki don haduh kumba 200 ngut tam ki khynnah, bad ki nonghikai ki don 10 ngut, ia katei ka skul ruh la pyniaid da ka KJCMS.Ha katei ka jaka ri khunswet kaba hap hapoh ka Mawphlang Konstitwensi , ki 19 ngut ki khynnah ki dei na ki shnong bapher bapher, bad kiba khambun hi ki dei na Konstitwensi Shella bad Sohra.
Kat shaba phai, phin shah nion beit bad ym don ba pyrkhat lem na ka bynta jongphi lait noh sa tang ynda jan ka election.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la trei borbah ban pynstet ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Nang pynmih shuh shuh.
Shillong: Ka jingthmu ban pynlong dorbar Shnong ka la pulom biang ha ka shnong Shella hadien ba ki paidbah ki la mih madan ban pyrshah sa shisien biang ia katei ka jingthmu ban pynlong dorbar.
Kane kan pynlong ba ki jylla jong kane ka thaiñ ki pahuh ïa ka bording, bad kane kan ïarap ïa ka jingpynïar ïa ki karkhana bad kan plie lad ïoh kam.
Ha kane ka grand finale kaba la pynbit pynbiang da ka Don Bosco Media Tv Network hapoh ka jingïalam jong u Fr.Michael Makri kum u Director, ki la don haduh 10 ngut ki samla kiba la poi sha ka kylla ba khatduh ban ïa knieh ïa ka song pisa kaba 1lak tyngka.
lada tang ka RT-PCR ka lah biang ia ki heh ki hain balei phin leh syndon iaki ba rit baria ruh kumjuh khnang ba kin ioh ban leit trei laka kam namar kan ktah jur iaka ing ka sem bad ka trei ka ktah jong ki.
Shillong, 13 Risaw:Katba nangmih ki sngi ka jingdheng ha surok Dawki ka la nang jubor, ha kaba la iathuh ba mynta ka sngi lei ka shim por haduh 4 kynta ban iaid lynti na Dawki sha Umsyiem.
La ong biang ka kyrwoh “Hynrei, kumba nga la trei hi ha la ka jingsngewkhia ha kine ki San snem ba la leit ia ki kam ba nga sngew ba dei ban leh, kum u nongshong shnong ka Ri India, kum u rit paid riewlum bad rit paid ha ka niam, ngan dang iai bteng hi ia ka kam ryngkat bad kiwei kiba don kajuh ka jingsngewkhia bad jingsngew kitkhlieh kiba ia sngewthuh jingmut lang khamtam na ka bynta kiba ym don ba sngap bad bym shah shkor ia ka jingshem jingmad ka jingud jingnam namar ba ki long kiba duk ba rangli, ba shah set ia ka tyng-am (made voiceless) haba dawa la ka hok bad kiwei kiwei".
Kino kino kiba bitar ia nga haba nga thoh “Ex.Rev." ha ki kotkhubor phi lah ban leh ia kawei na kine:(1) leit ujor noh wut wut sha ka synod, (2) leit ujor sha ki pulit ne(3) file da ka case hapoh High Court.
Ka jingbha naka bynta baroh:— Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
kumno ban kren sub thame jong  ka: ki samla hapdeng ka jingduh jing kyrmen.
Ki don haduh 200 ngut ki nongïamareh ba la ïashim bynta ha katei ka 5K Run for Unity ha kaba 80 ngut kidei ki kynthei.
Shwa kane, u Bah Sylvester Nongtnger lem bad u SP (City) Bah Vivek Syiem ki la shong jingïalang bad ki Ophisar Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ryngkat lang bad ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Joseph Fantin Lakadong ban ïakren sani halor kane ka jingjia kaba la pynkyndit ïa baroh ki nongshong shnong ka nongbah Shillong.
Lamare, 6.
Na ka jingtohkit kaba hashwa, la suba ba une u pulit u la pyndkut hi ïala kajong ka jingim hynrei ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tip ïa ka daw halor ka jingïap jong u bad ki jingshisha baroh kin sa paw hadien ka jingtohkit kaba bniah.
Ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad kitei ki riew rangbah na katei ka thain, ki la iathuh ba ia katei ka skim kaba la pynmang ha katei ka shnong, ka la dei ha u snem 2017-2018, ia kaba la dei ban pyndep noh tang hapoh 2 snem naduh katei kaba la pynbna ba yn tei ia katei ka Multi Facility Centre.
Hato kane ka Institute ka long ha kajuh ka kyrdan bad ki AIIMS ha ka ri ? Ka jubab ka long em namar kat kum ka jubab ba la ïoh da ka RTI, kane ka institute kam don jingtip ei ei ha kano ka kyrdan ka don.
Robert Majaw, Ph.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit ka Nonpoh PS, la iathuh ba ki Pulit hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingdon jong katei ka metiap ha katei ka jaka, kumta ki la leit bran bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap shisha ia katei ka metiap.
Katba ka ‘Maiñ bad Iktiar’ pat ka thew ïa ka jinglong briew kaba la kot ïa ka jinglong shynrang briew, ym uba la mih ne don tmaiñ, hynrei uba don ka bor, ka akor ka burom ka longbriew manbriew kaba bha, baikhain bad shynrang mynsiem kaba pynlong ïa u.
“Ka jing kam jubor jong ka sorkar Assam ïa ka Nongwah Mawtamur ka dei ba ka Sorkar Meghalaya lane ki bor District Council kim shim khia naduh myn shwa, ki paidbah nong shong shnong ki juh pyrshah barabor ïa ki bor ka Assam hynrei tang shi shnong kim lah ban leh eiei lada ka sorkar kam shim khia, wat katta ruh ki paidbah nong shong shnong ki dang shanñiah beit ha kane ka sorkar ba mynta ban lum ban lang ïaki sha Meghalaya, ki shnong ki don ïa ka lum jingtep, lum balang bad khlaw Shnong" la ong u Bah Bandari President ka CoRP.Kaba sngew sih ka long ba wat u local MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u ong ba ka Nongwah Mawtamur ka la hap sha Assam la pyn shai da ki paidbah hakhmat ki nongïalam seng bad kila pyn shisha ruh baroh ki jaka la register ha Hima Sohiong.
Ka SCERT kan sdang ia ka School Quality Assessment and Accreditation Framework (SQAAF) lyngba ka jingiakren bad kito kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Nalor ka jingpynmih bording na ka um bad dewiong, ka sorkar ka la  bthah ruh ia ka MeCEL ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynmih bording na kiwei ki lad kum na ka sboh, bad ka sngi bad kiwei ki bor ba lah ban ai bording.
U la ong ba donkam ia u Conrad kum u nongialam ka dong mihngi ym tang jong ka Meghalaya.
Shillong, Jymmang 23 : U Working President ka United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u President ka Shillong City bad MDC jongka Jaiaw Constituency u bah Paul Lyngdoh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor, blacklist noh ïa ka Company bad wengkam noh ïa ki engineer ka tnad PWD (Building) kiba dei peit ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang namar dei ka jingtrei torti kaba la wanrah ïa ka jingtwa bad jingkhyllem ka Dome ha katei ka ïing paki dulan ba dang tei thymmai ha ka step synnia Sngi U Blei por 12.30 AM.Haba kren bad u nongthoh khubor u bah Paul u la ong “ Kane ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome kaba la tei halor tnum jong ka bynta pdeng ka ïing dorbar Assembly ka la wanrah ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla namar kat ka ïing dorbar ka ban thaw aiñ dang jia kumne.
Ka jingkhein kaba thikna, ka iathuh ba kiba ioh pang, ki long  31,332ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 22,629 bad sa  7,695 kiba la jem.
Dang ha ki khyndiat sngi ba la dep da ki spah tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria ha ka shnong Nongsning,War Jaintia bad ki tnum ing jong ki ki la pei thliew lut hynrei haduh mynta la ong ba kitei kilonging kim pat ioh bor ban syrdep pat ia ki tnum ing jong ki naba la ong ba kiba bun ha kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Shillong, 09 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la kyrad ia ki nongrahbor ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u bah Dinner Syiemlieh khlem kano kano ka jingpynmynsaw ia u.
Ha ka sien kaba nyngkong la pyntreikam ïa ka kynhun jong ki pulit kynthei na ka bynta ban khmih bniah ïa ki kynthei kiba rung bad ha kitei ki jaka.
“Kumta kane ka dei tang ka kyndon ban kyntiew ïa ka jingbhah tyngka na ka T.500 klur sha ka T.1000 Klur namar ba ngi ju ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka Sorkar India bad ka jingïoh ïa ka bhah khajna bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Fund na ka sorkar pdeng ka la kiew bad ngi don ha kata ka kyrdan ïa kaba ngin ïoh shuh shuh ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi, hynrei ki kyndon ha ka Budgetary Provision kim pat long kiba biang ban pyndonkam ïa katei ka pisa kumta ïa kitei ki kyndon la hap ban pynkiew noh khnang ba ngin don ha kata ka kyrdan ban lah ban pyndonkam ïa ka pisa kaban wan na ka sorkar pdeng" la pynkut u Conrad.
Ki dong bapher bapher kynthup ïa ka dong Panaliar, Chilliangraij, Dulong, Loomkyrwiang, Loomïongkjam, Ïongpiah kynthup ruh ka Seng Khasi Kmie, Seiñ Raij Shillong, Seiñ Tylli Niamtre Ladthadlaboh, Seiñ Ummulong ki la wanrah ïa ki rong ki rup jong ki ha ryngkat ka khubor sha ki paidbah.
Shillong, 6 Rymphang:U MLA barim ka Umroi konstitwensi u bah Stanlywiss Rymbai u la lait jamin mynta ka janmiet.
Hynrei kumba ïa ka jylla la tip kum ka ri tip briew tip Blei to pyntreikam hok ia kane wat shah pynbiej bad shah ïalam ha ka pisa.
Haduh mynta, ki don 62.8 percent ki nong US, kiba la dep injek shisien bad nangta ki don sa  133.6 million ngut kiba la dep injek pura.
“Kumba ka paw, u Mukul Sangma u la pyni ia ka jingtlot jongu ha ka sain pyrthei hapoh ka party jongu", u la ong bad bynrap, “Ha u 2018, ka sorkar u Mukul Sangma kan nym wan shuh ha ka bor, lada ka sur jong u paidbah mynta ka dei ka dak jingkdew".
Ka resol na ka jingiakhun ia ka U-17 ki kynthei pat ka long ba West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ba kan pynliem da 6-0 ia ka South Garo Hills Telekali SSA UP School, ka East Khasi Hills Iewrynghep Sec School ka la lah ba kan pynliem noh ia ka West Garo Hills Monfort Dilni Bolchugre School da 7-0, ka Ri Bhoi Saiden Sec School ka lka pynliem da 7-0 ia ka North Garo Hills Rongrong Union UP School, ka West Jaintia Hills North Liberty Hr Sec School ka la pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills Little Stars English Medium Sec School da 6-1.
Kumta ruh utei u nongkamai ron bahakhmat eh napdeng baroh ki nongialehkai kiba na sha shiliang duriaw kata da  haduh 5,881  ron, u Warner u lah shah weng noh kum u kapten bad iai shah pynshong-ben ha ka kynhun bad hadien kata uba lah shah pyllait noh na ka kynhun ialehkai ha ka iew iadie-iathied rangialehkai kaba heh  tam ha u snem 2022.
KSU-NC: U President jong ka Khasi Student Union, Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh u la ong ba “Kum shi bynta ban ïa snohkti lang bad ki ri jong ka pyrthei baroh ban rakhe ïa ka sngi kyrpang kaba dei ka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day, ka KSU Narpuh Circle mynta ka sngi ka tarik u jylliew 2023, ka la pynlong da ka jingiakop thoh Slogan bad jingiakop Draw dur, la pynlong ïakanekaprokram ha Divine Word Secondary School Lumshnong.
New Delhi: U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula pyllait iew mynta ka sngi, ia 70 trok rit u piat, ha kaba yn die paidbah ia u piat ha ka dor T.23.90 shi kilo bad yn die ha ki 400 tylli ki dukan reshon.
Kiwei ki MLA ba la shimbynta bynrap lang ki long u Bah Himalaya Shangpliang ka Mawsynram Konstitwensi uba la ong ba ki dor jhur ki la kiew shaba palat, ka petrol bad diesel kaba la ktah ïa ki nongbylla sngi bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad u Bah P T Sawkmie uba la ong ba hadien ba ka Assam ka la mynjur ïa ka aiñ khang Masi ym don Masi shuh ha Khanapara bad sngewkhia ruh ba ki nongkhaïi Masi napoh jylla ki hap siew ki khajna ba la lum beaiñ.
“Ki jaka ha European ward ki hap ha ka jingpyniaid bad jingpeit ka sorkar.
Shuwa ban poi ka Juk Buh Dulir da ka Jaidbynriew Ju, ki briew ki lah dep don ha ka pyrthei da ki phew spah million bad ki la ia-im kum ki khohkadun bad ki khapkapun.
Nalor kane, ka dei ruh ka jylla kaba jur bha ha ka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha ka ban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Ki don napdeng kine kiba kynthup ka jingdon ka amino acid ba la tip kum ka tryptophan, kaba ïarap halor ka jingkyntiew ka jinglong bad lyngba ka jingdon ka chemical ba la tip kum ka serotonin.
“Ha kato ka sngi kaba phi leit ban shah sumar la ka dei ha ki hospital sorkar ne shimet, hangto hi phi lah ban rejistar ha ka MHIS.Nga ong ia ki paidbah baroh ki bym pat rejistar la ki dei kiba pang COVID-19 ne na kiwei pat ki jingpang ki lah ban rejistar hangto hi ban ïoh jingïarap", u la ong.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba iai kyrsoi ha ki saw aiom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ia ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
U la ong ba ki samla kim dei ban buhrieh ïa ka sap ka phong jong ki, hynrei ban pyndonkam janai ïa kita ki sap ki phong ba ki don, khnang ba kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ha ka jingim ka jong ki.
Haba iakren bad u Divisional Forest Officer (DFO) ka Khasi Hills Division, Bah WS Marngar u la iathuh ba kine ki 21 tylli ki shnongkiba la pdiang ia kane ka jing tyrwa ka sorkar hadien ba la iakreniapynshai bniah ban lait na ka jingsngew thuh bakla.
Ka Association ka la leit ban iakynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban kyrpad ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingdain kuna halor ka jingslem ban siew ia ki national permit ia ki truck.
Kane ka nam lahduh sha ka Seven Brothers FC ka la jïa long ha ka jingïalehkai Final ha ka sngi saitjaiñ ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka la lah ban pynliem ïa ka Ryntih SC da ar kol la nod.
Kat ba dang synshar ka NPP …Da wan sa ka bjp ha ghadc ruh Kam don jingmyntoi ei ei namar ka bor ha Meghalaya ka dang don Beit ha u Conrad.
Ka jingkordit halor ka jingkordit.
Ka jingshna kan long ar mala bad la aiti ban shna ha ka Naitonal Building Construction Corporation  (NBCC).
Ki shipai mynta, ki la lah ban khanglad ia ka jingnang tur jong ki lehnoh, ha ki bynta jong ka Samara, kaba dei ka nongbah, kaba don sa tang  110km (68 miles) shatei jong ka Baghdad.
Ka mat kaba iadei bad ka jingtih Uranium ha Meghalaya ka la khie im biang hadien ba na ka liang ka seng North East Sunshine Trust (India) kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka sorkar Pdeng uba khmih ia ka Tnat Atomic Energy u Dr Jitendra Singh ha ka 26 tarik u Rymphang ba la dep ban dawa ba dei ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha kane ka jylla.
Haba bynrap lang, u Commissioner & Secretary ka tnad PHE ka sorkar jylla ba dei ruh u Mission Director ka Jal Jeevan Mission, u Syed Md.A Razi u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop.
Kumta ka seng ka la kyrpad ïa utei u Myntri ba u dei ban pyntikna ba ka ANTF kam dei ban don tang ka kyrteng, hynrei ka dei ban pyndep ruh ïa ka kam jong ka khnang ban lah tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat baroh kawei.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut bad ka West Garo hills, ka don 20ngut kiba ioh pang  baroh.
U Lusipher u long u angel rangbah ha bneng, kham hapoh khyndiat ia u Jisu.
U la shah khot ruh ban long u Professor ha ka Calcutta University kaba long ka skulbah kaba pawnam ha kito ki por ha ka rta kaba 30snem bad ula shah jied pat ban trei kum u Vice-Chancellor ha Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem ha kaba u la trei 5snem hangta.
Mynta kine ki samla pule ki phai khmat tang sha ka ïing bishar High Court ban kan tuklar bad tehlakam ïaki Dorbar Shnong bad khang pyrshah ïaki shnong na ki kam elekshon bad ban jied kyrtong monlang.
Ngin nym iakren jrong eh, hynrei, ha Shillong, ki ki dang don ki kotkhubor,  kiba pynmih ia ka sur jong ki sengbhalang, ia ka sur jong trai shnong bad kumta ter ter.
Uta u khyllung u dei u Khrist Jisu.
Nongpoh: Kawei ka kynhun kaba khlem da pynpaw kyrteng ba ka dei ka kynhun kaba kumno, hynrei ki la phah da ka shithi ban panmab na ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ban panmab na ki Pulit hadien ba ki la lap ia ki ba ki dang pyni ha surok ia ka rukom ban niah khyllew ia ki ar shaka.
I Kong Marweiñ i dang shet jingshet ha ka por ba twa ka khyndew ïa ka ïing.
To ngin peit ia ki “KYNDON AIN UBA HALOR BAROH".
Shillong, Nohprah, 19: U Myntri Rangbah ka Jylla Cornad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ym kheiñ satia ïa ki nongaplai kam kiba la heh rta hapoh ka Department of Textiles.
Mar ia tip ba kylla katei ka trok kaba kit Kyiad, ki briew ki la ialeit sha katei ka jaka, ban tam ei ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok, ha kaba la lah ban tehlakam ia ka jingshim eh ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kiba la khanglad ia ki paidbah ba kin shim ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok kaba la kylla.
Kumjuh ruh u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ki khyndiat por ba la leit, u la pdiang sngewbha ia ki jingkular jong ka NATO hapoh Vilnius ba katei ka kynhun kan ialeh katba lah ban thaw lad bad ban plie lad ia ka Ukraine ba kan ioh ban rung dkhot bad ban long ka dkhot ba pura jong ka NATO ha ki sngi ki ban wan.
Nangta ki lorni pat ia uta uba matlah ki ong “Kaei u la leh ia me?" “kumno u pynpeit ia ki khmat jong me?" u matlah u ong – Nga la dep iathuh naduh mynne ia phi hynrei phim sngap.
U la kam ba ka sorkar Congress ka pyrshah ia ka bamsap bad ka la thung ia ka Lokayukta kaba dei kawei ka sienjam ban ialeh pyrshah ia ka bamsap.
Ka dei, nga kyrshan pdf, ban form bad ka congress ngam treh.
Ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2021 na ka bynta ka jingtbit ha ki kam thohdur la pynkup da u Lat ka Jylla, Satyapal Malik ia u samla Wanhi-I Challam na Chilliang Raij, Jowai ha paki dulan jong u Lat mynta ka sngi ka ba dei ka lynkhuh sngiap ba saw jong ka samla Crystal Gayle Kharnaior.
“Kum U Khristan, nga neit ba ka don hangtei ka jingshisha" ong shuh U Pompeo bad ula ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan shibun eh, ba ka United States, ka don ka jingsngew kitkhlieh ia ka synshar paidbah jong ka Israel, kaba dei ka Ri jong ki Jew.
“Ka NPP ka ieng ia baroh ki jylla ka Northeast bad lada ngi don kawei ka sur kumba 20 ne 21 ngut ki MP na Northeast, ka sur kan khlain ha Parliament", la ong u Dr.Kharlukhi.
Ka France ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynbna ba kan phah biang sa kumba 12 tylli ki tup rit bad ki kali thma sha Ukraine kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia.
Katba u lahduh ha ka pyrthei u Fred Kerley  u la khur ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jingiakob mareh 100m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka 3rd Diamond Leauge Meeting jong ka aiom ialehkai kaba  mynta.
“Ha ka por ba nga dang khynnah ngam ju don juti ha kaba nga ioh juti bad sopti tang shisien shisnem, hynrei mynta hadien 50 snem ka la don ka jingkylla kaba bun.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ha ka sngi Saitjaiñ ka la shimti ban pynbha biang ïa ka jingim jong ki 21 ngut ki khun samla kiba long ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai kiba la shah tehmraw ha ka jingim kyrni jong u drok.
Katkum ki jingbuh jingthoh, la sakhi ba kiba bun na ki jingleh thok lyngba ki Visa ki la long na Ernakulam distrik.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba kumba 17 tylli ki metïap la ïoh ban sei haduh mynta, bad bun ngut kiwei pat ki dang jah.
Ka Jowai Sub-division pat ka dei ka Ri-Lum (Hill Portion) jong ka Hima Jaintia (Sutnga) ba la pynlong ‘British Areas’ ha u snem 1835 hadien ba u Rajendra Sing um treh shuh ban long Syiem tang ïa ka Jaka Ri-Lum jong ka Hima Jaintia (Sutnga).
U bah Hamlet u la ong ruh ba kumno ka KHNAM ka lah ban ong ba u kyrtong ka UDP um lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, khlem da shim jingkhein lane jurip ha kylleng ki jaka.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
Lah ban kdew hangne ba ka BJP ha u snem 2022, ka la ai ticket ia u Rikman G Momin kum u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency ha jylla Meghalaya.
Kham bun na kitei kiba shah ktah ki dei ki khynnah bad la ong ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong- jingman jong ka jingkoit-jingkhiah ki khun ki kti ha kine ki sngi namar ka jingleh sting jong ka sorkar bad ka jingkheiñ sting wat haba bun ngut ki khynnah hapoh ka ri ki la shah ktah na katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai.
Haba pynpaw halor kane ka jingshah thung, u Benali u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw ïa nga ban pdiang ïa kane ka kam kum u Coach ba ha khlieh duh jong ka NEUFC.Nga thrang eh ban kyntiew ïa kane ka klob sha ki kyrdan ba kham shakhmat.
Kine ki kyntien jong u Myrsiang kiba u la pynphai nia ïa u Sing ki pynkynmaw ïa nga bad ka pyllong ïa nga ruh ban pynwandur ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang bad kane ka jingwan hiar wanhap u Mynder mynta shapoh ka Jylla jong ngi.
Kumta, u la ong ba lada ki ar seat na Meghalaya ki kham kongsan ïa ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim da donkam, kata hi ka la dei ka jubab kaba kham shai.
Nongpoh, Nailar 06: Shibynta ban dang pynpoi ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency, U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ha ka sngi Balang u la leit ban aiti ïaki kam pynroi shaka shnong Kongripara bad Narang naka bynta ka jingmyntoi bad jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Hadien hynriew bnai ba ladep plie ia ka account ka sorkar kan pynpoi T.5000 ha man kawei pa kawei ka account ba la plie.
Kumta lada ki nongmihkhmat ha ka jylla kim pyrkhat thymmai bad kim kylla kaba mut nangne shakhmat, ka jingïap kam dei ïa ki hynrei ka ngat ha ki rit ki ria ki rangli ki juki.
Nalor kiwei ki kam ba paw ba kala nang ïoh, ka Supercare Hospital ka dei ruh tang ma ka ka hospital ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba ïoh ïa baroh ki jingithuh NABH Accreditation for Hospital, NABH Certification for Emergency bad NABH Nursing Excellence.
U Bah Nongtraw u la ong ba ka seng kam kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kano kano ka party ka dei ban trei hok ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Hynrei la iathuh ba tang ki dkhar, ki kwah ban ia pynbeit noh, tangba U bah Warlarpih, u iathuh ba kaba kum katei ka jingiakren, ka la jia la ar snem mynshwa, ha kaba ka seng KJBA, ka la mut ban rah noh ia ka iew die masi sha Byrnihat bad ha katei ka por, ki dkhar die masi, ki la iakren ia pynbeit, tangba, ula kren diaw pat, ba ka jingiakren ka shu kut noh khlem da pynurlong, halor ka jingdawa jong ka KJBA ban sangeh ia ka jingdie masi sha Bangladesh.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ia ka jingialang la shu khot matlah khlem don satia kano kano ka jingpan jubab na u halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Jowai, Risaw 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kum shi bynta ban pynïai bteng ïa ki kam khynra kyiad, ka shlem trei kam jong u  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki basa bam (restuarant) bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha sor bad khapsor ha u bnai Ïaïong, 2023 bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa 136.500 litar ka kyiad pyrsi bad 24.550 litar ka kyiad phareng.
Kine ki briew ki la shah kem katba ki dang shong ha ka rel kaba thmu ban leit sha Bengaluru.
“Lada kam urlong lashai ka mut ba ka Bill ka don ka jingdkoh", la ong u Bah Pynshngain.
Kine ki dei ki artylli ki mat jingdawa jong ka FKJGP ki ban sa pynshai paidbah ha ka rally ban ïaid paid bah ha Nongbah Shil long, ka ban long ha ka 28 tarik Risaw.
U bah Overness Masynting, Sordar ka Raid Mawshun, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh, ba ki nongshong shnong, kim khang satia ia ka surok bad u iathuh, ba kane ka lain, kaba thymmai, kin don shibun ki um ki wah, ki ban duh noh bad u iathuh ba kin sa duh noh ki hynniew tylli ki wah duid, lyngba ka jingiaid jong katei ka surok bad u la ong ruh, ba ki nongshong shnong, ki ai jingmut, ba ka tnat NHIDCL, kan shim noh, da kawei pat ka lain, ban nym duh ki tyllong um.
Da kane ka nam jop ka Mukhla ka la ïoh rah ïaka song pisa ba 5 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah iaka song pisa ba 2 lak tyngka lem ka trophy.
Ka seng ka la ban jur ia U DC ban ai hukum biang ia ki nongniah kali, ban pynhiar biang ia ka bai kali kata sha ka T.100 kumba juh long ha shuwa ka lockdown.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba U Kejriwal, u dang mih na ophis ban leit bam ja sha iing bad ha ka jingiaid lynti jongu, ula wan uwei u briew, uba dem ha khmat jongu bad uba ong ba u donkam kyrkieh ban ia kren bad u bad ha katei ka por, ula khalah da u powder uba sat ha met jong U Kejriwal.
Ki lad wad bniah kum ka ECG, USG, X-ray, ki laboratory, Nadi Tarangani bad kiwei kiwei ki dei kiba la biang lut ha kane ka jaka.
Ki kyntien jingkyntu ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) na ka byntaki Paidbah Nongjied, ki Kyrtong bad ki Seng Saiñ Hima SimaWat haba ka KJCLF ka ai ia ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingiadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Ki kam kiba u Dr.Mishra u bat sha shwa ban shimti kum u Lat ki kynthup naduh ka kyrdan Commander ka NSG (Black Cat Commandos) Counter Hijack Task Force bad u la ïoh ruh ban pdiang ïa ka khusnam na u Myntri Rangbahduh ka Ri namar ka jingïakhun borbah jong u ban pyllait im ïa ki 124 ngut hadien ba ka liengsuiñ ba ki shong ka la shah rahbor.
Dr. DM Firake, Senior Scientist (Entomology), ICAR, NEHR uba long u riew shemphang ula batai ïaki lad jingiada na une u khniang.
Ka President ka JCI, ka Soni Bhoot bad u Harish Jhunjhunwala ki la ai jingkren ruh ha katei ka sngi bad ai jingmut ban pyndonkam da ki tiar ki tar ba pyut ha jaka ha plastik ha ka jingim ba man ka sngi.
"Shuh shuh u la bynrap ba u sikret bad kiwei kiwei ki jingdih bad jingbam ïa u duma ki don ïa ka bih (Nicotine) ha kaba ki nongpyndonkam ki kyrni bha.
Na ka bynta ka jingjied nongïalehkai ha ka Archery, Karate, Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19 tarik Nailur, ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
Ym tang katta, la lap ruh ba ki briew kiba wan nabar jylla, kim burom wat ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong, namar la lap ba ki seng ïa ka khaii ka pateng khlem ka jingïoh jingbit (No Objection Certificate) na ka Dorbar Shnong.
Katkum ki khubor ba la iohlum kaba la ong ba ka UDP kam ailad ia ki MDC ban rah da ka No-Confidence Motion ha ing dorbar ka KHADC, u Dr.Jemino u la ong ba la shim ia ka rai katkum ka jingsngew kiba bun namar ba ka UDP ka buh ia ka Party hakhmat bad ki riew shimet shadien hynrei u la ong ba bun kiei kiei yn iatai biang ha ka jingialang ka ban long ha ka miet 20 tarik.
U la ong, “Ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, la shim ïa ki lad ki lynti ha ki liang bapher bapher bad kam mut ba ym shym la leh eiei, kum ka jingbuh Infiltration Check Gates ne ka jingtrei jong ki tnat bapher bapher ban lap ïa kum kitei ki briew bad ban phah leit phai noh ïa ki".
Shillong, 26 Nailur:Khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha iewdielang ha Mawiong, ki la shah thang ha ki dkhot kiba suba ba dei jong ki sengbhalang.
Ki kam jong ki IIT ki dei ban long haduh ka kyrdan jong ki start-up kiba biang hynrei kim lah ban pynbiang ïa ki kam ba ka India 2047 ka donkam.
Utei u dei u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein,  ka shnong kaba don sharum Pynursla marjan bad ka shnong  Tangmang, Nongshken, Umniuh tmar.
U Bah Mawrie u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ïa ka Sorkar Jylla kaba la shu bat kai ïa ki hajar tylli ki aplikeshon.
U CP Gotmore IAS, DC West Jaintia Hills ula shah pynkynriah bad un shimti ïaka shuki Secretary jong ka tnad Education jong ka Jylla.
Katkum ki nongthoh history u Saul bad u Jisu ki їadei para rta, ki im bad ki heh, ki san ha ka spah snem ba nyngkong, uwei u lah ban shu tam ka rta ia uwei pat.
Ha kane ka jingjurip la ïohi ba la jan baroh ki surok ha Nongstoiñ Town ki la sniew.
Ha kaba ia kren bad ki nongialam jong ka EJNC na ka liang u DC u la pynpaw ba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, (Impact Assessment -II Division) lyngba ka jingthoh ba la phah ha ka 18tarik Jylliew  2020, kala bthah iaka Ophis u DC ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah  jong ka Star Cement Ltd.
Ai lad da lah katta por sa bn hap pan jingbit na D.C.Ba lei um shu ai jingbit beit bn iaid Carol na duh ka 26 December shaneng.
Halor kane ka jingioh kurup la registar case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Ka seng KSU kan pyndep la ka sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla ki ba biang namar ki dei ma ki ba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon ha poh jong ka, bad ïa kitei ki bar jylla la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning bad pynthikna ruh ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla sha ki shnong ba ki wan.
Ha kajuh ka por, ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka shatri ka Mawmluh Cherra Cement Employment Union (MCCEU) ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana wat la da ki bun snem kam shym la trei kam shuh.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot tang 8 tylli ki skul ha kaba na ka liang ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta shitrhem bha watla ka long ka lympung ïalehkai kaba tang shi sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka NPP ka duna nongïalam lane kyrtong ba ka hap ban leit khroh da u Bah Shangpliang jong ka BJP?Baroh ngi tip ba ka NPP ka khlem lah ban leh bha kumba ka la khmih lynti ha ka ilekshon MLA na Rilum Khasi Jaiñtia.
Kane ka tamasa ka dei shibynta ban kyrsiew ia u paidbah ka thain ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Shillong, K’lyngkot, 17: Ka seng Congress ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban ai jingsneng ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon ka ban sa long halor ka jingbyrngem ba yn ym don mano mano ruh ba lah ban thaw Sorkar khlem jingkyrshan jong ka BJP.U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP ka long kumba ka pyrshang ban byrngem ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
"“Na ka liang ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar, namar ka don jingthmu ban pynduh ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ka Sohra ha ka jaka ba ka sorkar kan  shim ki sienjam ban pynbha ïa ka  MCCL, ka sorkar jylla ka don jingthmu pynban ban khangdam , bad ka ïaleh ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih dew bilat ba longtrai da ki bar jylla kane ka long ka bym lah ban pdiang da ki trai jylla," u la ong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Deputy Commissioner u Ma Garod LSN Dykes, IAS, PK.Boro Project Director DRDA bad Ïaka jingïalang la pynïaid da u Block Development Officer (BDO) u Ma Brightstar Langbang.
Ha ka jingïakhun semi final jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Palei, ka West Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2-0 kol.
Ki nongialeh, ki long U bah K Kristerwell Tangsong, uba dei U Sordar barim, uba na Nongtyngur bad U bah Holland Khongyiang na Riwar.
ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam jong ka National People’s Party (NPP), ki la hiar mar mar sha Nongbah Delhi bad iakynduh ia ka Secretary jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, ha ka jingialam ialam jong ka MP ka Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency, ka Agatha K Sangma ha ryngkat u Lamphang ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, u Thomas A Sangma, lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad kiwei kiwei, na ka bynta ban dawa ba dei ban kynthup lang ia ka ktien Garo ruh, ha kaba iadei bad ka jing ithuh jong ka sorkar India.
" Ngan ïoh pdiang ïa kaiphod ha u Jymmang bad hadien kata ngin sa thaw lad kumno ngin pynbeit ïa kane ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw, halor kane kajuh ka mat, ka seng ka ladep ban dawa naduh u snem ba ladep ban pynthikna ba ki Centres jong kito ki samla Khasi kiba thoh ïa ka CUET kin hap ban dei beit hapoh Jylla lajong bad kumta hi ka Sorkar ka la leh ïa kaba donkam.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ynhap ban kynnoh beit ïa ki Khlieh Nongsynshar kiba bat ïa u shabuk bad kiba tyngkai ban sympat ïa ki shakri lehroh ne lehmon bad dei kane ka jinglong jingman ki shakri sorkar hangne kiba long ka dawbah ba ka Jylla kan ïai sahdien haduh kine ki sngi.
Subodh Yadav,IAS, Joint Secretary, DoWR, RD & GRJal Shakti Mininstry, Govt.
Shi jam tang mar ia kam shabar ka khyrdop jong ka phatok, la pynkhreh lypa ia ki sla, ki khaw ki pylleng kiba la siang ha madan  ban mait tyrut ia ka jingshah set  phatok utei u rangbah  bad la leh ia ka knia ka khriam da u wei na ki riew tymmen ka shnong Wahkhen u bah Phung Khongwet; ha kaba la iohi ba u la syrpai da ka pylleng bad khaweh da ki sla synsar ia baroh shi rynieng ka met utei u rangbah.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ïa kum kine ki kam dei ban don ka jingïa phyliew jingmut bad ka jingïakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ïoh kan poi ruh sha ka jingsngewsih.
Ki Nongkitkam ka KSU Halflong Dima hasao Unit kiba shah pyntiansmai ki long ka samla Monalisa Dhar, kum ka President,  U Samla Archanki Suchiang, Vice President,  Ka Samla Bansuklang Tariang, General Secretery nalor kiwei pat.
Naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut halor ka jingbym biang ki tiar test naduh ki X-ray Scanning Ultra Sound, MRI, CT Scan bad naka por shaka por ki paidbah ki hap ban phah leh ïaki test shabar haka jingsiew kaba heh bad hakaba ïadei bad kane naka liang u Officer ba dei peit ïaka MHIS ula pynshai ba ki nongpang kiba phah test shaki jaka Test Private kidei ban pynbiang ïaki Reciept, Cash memos, khnang ba kin ïoh ïaka bailut ksan lyngba ka smart bad kumjuh ïaki dawai baki leit thied naki Private Pharmacy ruh kumjuh.
Baroh ki nongïalam shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih kine ki dukan die rashon ha ki kyntoit bad ki shnong bad ban bud ïaki kyndon bad ki jingbthah jong ka koit ka khiah ban nym iakhleh bad ban kiar bad ban jngai kumba 1 meter.
Ïa ki khusnam ha kane ka sngi la pynkup burom da u Kongsan, Dr.Sylvanus Lamare, Principal jong ka St.Edmund’s College bad ruh na u Symbud Kongsan, Bah Ransom Sutnga ryngkat ka jingdonlang ka khun ksiew tun jong utei u nongthoh ba khraw, Kong Eldora Betsy Lyngdoh kumjuh ruh u Dr.Herbert Lyngdoh uba mihkhmat na ka Kur Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ka jingbym teh pyrkhing ha ka rukom ai laisen kadei ruh ka dawbah ba ka tnad pulit ka kynduh jingeh bha bad kane kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka namar bun kim pat tip satia wat tang ïa ki kyndon ba hap ban burom ne ailad ïa ki nongïaid lynti lyngba kitei ki Zebra Crossing.
“Ngim pdiang ia kano kano ka ain kaba thok bad ka jingkynnoh ba don ka jingbakla ban thoh, ym lah ban pdiang", la ong kine ki seng.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la shim ruh ia rai ban dawa na ka sorkar ba kan map noh ia ka ram jong ki nongrep (KCC) loan kaba ki la shim rai namar ka jinghiardor ki mar rep bad ka jingbym ioh ia ka dor kaba biang, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Shangpliang.
U Nehemayah Tyngkan bad ki paralok kum ki riew paidbah ki pynpaw iaka jingsngewkhia haduh katta katta namar ka jingduna palat ki lad jingiarap na kaliang ka Sorkar Jylla.
Kane ka Regulation ka kynthup ha ka ia ki 225 tylli ki Ain; kiba kham paw na kita, ki dei ka Indian Christian Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP).
Domïasiat bad Mawthabah – 9500 tons2.
Hynrei watla la ai ïa ka jingkular ha u Cabinet Secretary, ka MePDCL ka la ïaid shakhmat ban ai ïa ka jingpyntrei ïa ki kam SAUBHAGYA sha kitei ki TKC ha u bnai Rymphang-Lber 2019, bad namarkata, kane ka long ka jingai jingmyntoi ïa ki kompani bad ka la wanlam ruh ïa ka jinglutksan kaba la lah ban kiar.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Constituency ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ïa katei ka ïing skul la lah ban pyndep tang ha ki 8 bnai, u MLA u la ong ruh ba naduh ba u jop bad naduh ba kyntiew kyrdan na ka UP sha ka Secondary u ju ïarap kumba 3lak tyngka kawei kawei ka skul ban ïarap siew tulop ïa ki nonghikai.
Ïa katei ka projek, la tyrwa hapoh ka NESID bad ha kiwei pat ki jaka ka ban sa noh synñiang da ka sorkar jylla.
Shillong,27’lyngkot:U Chairman ka Public Account Committee ( PAC) jong ka ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingshah kem jong u MLA barim ka Umroi u bah Stanlywiss Rymbai ka dei beit kaba la pynshong nongrim katkum ka jinglap ki pulit kiba tohkit ia katei ka kam.
Shillong, Iaiong 20: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), Ri-Bhoi Distict ha ka jingdonlang ka Dorbar Shnong Umran Parila hynne ka sngi ki la leit ban ai da ka jingthoh ha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Dr.Ampareen Lyngdoh ban dawa ba dei ban pynbit pynbiang bad ban plie noh ïa ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District.
Ha kajuh  ka por ka Dorbar ka la rai ba ha kaba iadei bad ka Synshar Khadar ka shong suk shong  sain hapoh shnong poh thaw bad ruh ha kino kino ki jingdonkam u paidbah, ki Riew Shimet, Ki Sengbhalang, Kino kino ki kynhun bad ki ophis bapher bapher jong ka Sorkar kiba donkam hapoh shnong Kongthong ki dei ban wan lane kynduh beit ia I Bah Coming Home Pohnong iba dei I Rangbah Shnong.
Kawei pat ka jingeh kaba ki ïakynduh ka long ba ki nongshet ja ha ki skul na ka bynta ki khynnah skul ki ïoh ïa ka jingsiew kaba tang shiphew bnai ha ka shisnem, ki kwah ban ka sorkar kan siew ïa ki baroh 12 bnai.
Dei ban ïasam lang khnang ba kan kham don jingkhuid bad jingshai ha ka synshar ka khadar.
U Aleric Wanswet u la tied 37 run na ki 36 bol.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh ba ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban khang ia ka jingpeit kot tuh jong ki samla pule, namar mynshwa, ka la ju don bha ka jingpeit tuh ha ki eksamin bapher.
Shen ka la ong ruh ba ka komiti kan leit jngoh shuwa ka Kristmas kata ha ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai ia ka Ganesh Das Hospital, ka Jowai Civil Hospital, Resubelpara CHC bad Songsak PHC ban ai jingai sngewbha sha ki longkmie ba kha khyllung.
Hynrei hadien ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ka jingioh ka Meghalaya iala ka jong ka Jylla, ka Shillong Municipal Board kala shimwai ia kane ka jaka ban pynshongshnong tang ia la ki jong ki Nongtrei haba ithuh ruh ia kiwei kiwei kum ki nongshongshnong ba be-aiñ.
Kiba jem ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi Hills, 2 ngut na South West Garo Hills, uwei na West Garo Hills.
Ha katei ka juti, la thoh ruh ia ki kyntien jong ka Baibl na U Mathaios 14:25 bad la buh ruh ia shi jaw ka snam, kaba pyni ba ka dei ka snam U Jisu Khrist, kaba don ha ka thylliej jong ka juti.
Na ka liang jong ka seng ka khot sngewbha ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri bad baroh kiba don bynta ha ka rep ka riang ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kaba la pynbeit da ka HFU ha Mawkhar Dorbar hall ha ka por 11 baje mynstep.
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Joint Secretary ba un pynmih noh ia ka hukum ban buh bor pahara ha ka jaka sah u Chief Justice bad ki Judge hadien ba ki la mih na ophis lane ha lynti iaid jong ki lane haba ki leit jingleit.
Hynrei ka jingeh kaba ki khun samla ki ïakynduh ka dei ba don pat ki khep, ba ïaka jingim kaba dang shu sdang ban phuh, hynrei la lap ba kdiah jubor noh ïaki, hangne kyndit bynriew ka shong ka thaw, sah shisha satang ka pur khana kiba har rukom, kaba ka nam ba bha jong ki, da lei lei um lah shuh ban lap dien trai, hynrei kit pap sah tang da ka nam sniew shi rynjaiñ.
Hynrei, ka daw jong ka jingshah pynshitom jong u kam ju dei kaba don jingiadei eiei bad ka jing pule.
Kumta ka Sorkar ka shah ban thied bad bam tang ia ki dohkha kiba mih tang nangne na Jylla Meghalaya bad na ka Jylla Assam, kaba marjan, ne kita ki dohkha ‘local’.
Naduh ki snem 1950 ngi la don ki jingtehlakam ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah ïa ki mar poh khyndew uranium ban shna U-235, kiba donkam bha ha ka jingshna ïa ki tiar nuclear.
Ki khun samla kynthei bad shynrang kumjuh ki longkmie kila shimbynta ha kaban shad hala ki jong ki sur jingrwai tynrai kiba iadei bad ka mei ramew bad ka dustur ka riti kaba la pynhun jrut ïaki nongwan sakhi.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pyntip ba kane ka surok ba la pyntrei da ka kompani na Russia, ka la pynsohsat bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingsniew bad jingkylla ahor ktieh ha kane ka aiom slap.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingkhublei sha baroh ki nongiashim bynta kiba la jop bad kiba rem ruh kumjuh.
Kane ka ïing paki dulan ka don ha syndah jong ka Payal Cinema, ha jan ophis treikam jong ka Congress parti ha Police Bazar Shillong, kaba la dei trai da u Govind Singhania, Murli Singhania bad u Nilesh Singhania.
Shillong, Risaw 27 : U National President ka NPP uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula kyntu ïa ki kyrtong jongka NPP ba ki dei ban shut bha ïaki reng shwa ban ïamih madan ha u 2023 namar ym dei ban shu khei sting.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Lambor Malngiang u ba dei ha kajuh ka por u MLA bad u MDC jong ka Nongkrem Constituency u la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u ba dei u Chairman jong ka Mizoram State Planning Board ha ka sngi Balang kata ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Kumta ki nongialam ka Seng Khasi Mylliem ki la sngewiahap bad pdiang ia kane ka lynti ka jingiakren iasuk ba la plie da u DC, hynrei hynnin hi kim pat shim ia ka rai.
Ula pynsngew kum ki bor pynïaid jong kitei ki jaka haba don kino kino ki jingeh ki dei ban ïashong lang ha ryngkat u MLA ka thaiñ lem bad ki ophisar naka tnad pule puthi bad na ka koit ka khiah na ka bynta ban pynkhreh ïa ka report ban rah sha ka sorkar.
Haba ïathuh ba kam don satia ka jingdheng kali ha kane ka taïew ba la dep, u la ong ba ka jingpynmih hukum ka dei tang ban shu ñioñ beit ïa ki rit ki ria.
Ki san tylli ki seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka West Khasi Student Union, ka Western Youth Federation Sengkmie, UHM West Khasi Hills District, ka Hynñiewtrep Achik National Movement West Khasi Hills bad ka MYF ki la pynpaw ïa ka jingbymhun halor ka jingbym lah ka Sorkar Jylla ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei bad ka jingwan jong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ban jurip ïa ki jaka sumar ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
Khliehriat, Risaw, 29: Ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi u Blei ki la pynlong ka jingpynap ktem ha ka por 11.30 baje mynstep bad ïoh kurup kurup 274.23 gram u drok Herion uba shong dor T.1.5 klur.
Haba kren sarong bad leh khraw, ka pyni ba kum kita, ki don ka mynsiem sarong.
U Bah Pynhunlang Manik Syiem, MPS, Deputy Superintendent of Police (Security Wing), SB, Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum Sub- Divisional Police Officer, Sohra, East Khasi Hills ban pyndap ïa ka tei ka kam kaba thylli.
Ïa kane ka prokarm la pynlong da ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong (MACS) bad ka National Health Mission (Meghalaya) NHM halor ka phang kaba ong “Donating Blood is an Act of Solidarity Joint Efforts and Save Lives".
Ka seng Thma U Rangli Juki (TUR) haka sngi Nyngkong kala pynpaw ba ka jingthung ia ki nongtrei sorkar kiba la shong thait ha ki tnat Directorate of investigation bad Directorate of prosecution hapoh ka ophis jong ka Lokayukta kam shym la long katkum ki kyndon jong ka Lokayukta Act 2014.
Ha kata ka miet ka la pyrkhat kumno kan leh.
Kine ki lai ngut ki ba pan tiket ki kynthup ia u  MP Vincent H Pala, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim ka iing Dorbar Thawain u Bah Charles Pyngrope.
Ka Forum ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba haka jingleit jngoh leit jurip jong ki ïaka Block-1, kimdei ban leit tang ha Khanduli Mukroh Psiar lane shaki shnong ba marjan hynrei ki dei ban leit shaduh shaki shnong kiba kyndong tam bad kiba kut jong ka Block-1 kiba dei ban re-transfer biang sha Meghalaya.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad Umiam; hynrei hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur bha ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 146.8mm.
Ki khlam ki nemsniew, ki ktah shibun iaka ioh ka kot, iaka koit ka khiah.
Halor ka jingpdiang ka sorkar ban ïakren ïa ka mat Reservation Policy katkum ka jingdawa jong ka seng Voice of the People Party, na ka liang u Bah A.L.Hek u la pynpaw ba kane ka dei ka sienjam kaba biang eh ba la shim da ka sorkar namar ba baroh ki seng saiñpyrthei kin ioh ban ïakren bad ïathir halor kane ka jingeh kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam kaba la don mynta la palat 50 snem bad ong ruh ba ka sorkar kan ïakren beit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba don ha ka jylla.
Nalorkata, ki la bishar bniah ruh ïa ka report kut snem jong ka TB Hospital bad ka kynhun ka la rai ruh ban ai jingïarap sha ka leper colony namar bun na ki, kim ïoh satia ïa ki song jingïarap na ka sorkar.
Ha ka sngi babud u Secretary bad katto katne ki Dkhot Dorbar, ki la leit sha iing jong u Bah Shanbor ha ka por mynmiet.
Haba kynthoh pat ia ka jingkob u bah Ardent ban synshar marwei ha u 2018, hynrei ka la kylla noh tang hadien ka jingshah rem ka HSPDP ha Nongkrem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, u bah Shylla u la ong ba hadien ka jingshah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi, ka mih sa ka jingbyrngem u bah Ardent ban hiar thma ia ka Weight Bridge kaba pyniaid da u MLA barim ka Nongkrem, “Marsien mih kitei ki jingkren na u bah Ardent ki Sing ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills ki jan iap lut, namar bun kiba la shah ktah, dei hangtei ba u bah Ardent u la pyrshang ban wad jaka rieh noh ialade ha ka kyrteng jong ka Pre-Poll Alliance" ong u bah Shylla.
Ka la ban ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ban ai ka jingnang jingstad ïa ki khun ki kti khnang ba ka lawei jong ki ruh kan nym long ka lawei kaba sah dum hynrei kan long ka jingshai na ka bynta jong ki hi ba kin tip ïa kaei ba ki dei ban leh da ki ïa kynduh ïa ki jingeh ha ka jingim.
Ia kitei ki nongkitkam jong kitei ki ar Area, la pynskhem ia ki da u RJ Thangkhiew, Political Secretary ka RBYF Sengkmie, nangta u Bah P.P Kylla, Finance Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei ki nongkitkam ka seng, kiba kynthup ia u Bah Shining Thangkhiew, u Bah Dreggy Syn kiba dei ki nongialam ka RBYF Umsning Circle lem bad kiwei.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi balang u la ong ia u MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ba un nai batai stad ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
“Kitei ki kam, ba U Blei, ula wan biang sha ka pyrthei, lyngba jong katei ka briew bad ki thoh ia ki jingkren jong katei ka kynthei, kum ka jingphla ba kynja mynsiem bad ki thoh bad pynmih paidbah ia kitei ki kot, lyngba ki phlim, ki video bad ki kot ruh" ong shuh u nongialam jong ka NBCC.U Keyho, ula ong biang ba U Jisu, ha ka ktien jongu hi, ula kren shai ba un sa wan phai biang sha ka pyrthei, kum U Syiem bad kumba ula long mynshwa bad um dei satia, lyngba katei ka briew kaba na China".
Haba phai sha kane ka jingialehkai final kaba la long ha Madan Shnong Mawshun hapdeng kitei ki ar tylli ki Team ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step ym don ba lah ban pynkhih ia ka jar hynrei hadien ba la sdang ka kylla miet ka Dong Mawsiangjajer ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka minit ba 55 lyngba u Teibhalang Khongyiap katba ka Dong Surok Bah pat kam shym la lah ban pynphai kylla ia katei ka shi kol haduh kaba kut bad ka dong mawsiangjajer ka la kylla long ka nongjop bad ruh ka la kylla long ka Team ba la rah haduh saw sien lynter ha kine ki saw snem ba la dep.
Haduh mynta, ki don 2.2 lak ngut kiba iap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad sa 32lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka Johns Hopkins University.
Ka elekshon ka kylla dur bak-ly-bak.
Hangne ha ngi pat? U baheh u thiah khlem siewdor ha Private Ward bad ki doctor ki nurse ki leit jngoh khah khah ia u, katba u baduk pat u hap thiah ha ka ward ba iewtung kaba long kum ka sem masi, ryngkat ka shah peit ibeiñ! A! u bapli u kup knup kup trab, u la ioh lypa ka dujok ha pyrthei, hato un dang hap leit biang sha kawei pat ka dujok ynda u la khlad na pyrthei?Nalor kata, bun na ki minister jong ngi, pang tang i tyrsim ruh ki ia mareh wut wut sha Vellore, Bangalore, Chennai bad kumta ter ter.
Kumta na ka liang utei u nongseng jong ka klob u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa kitei ki briew da ka song pisa jong ka klob kat kaba ki don ha ryngkat ka jingnoh synñiang ruh jong katto-katne ki riewshimet kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade kiba la noh synñiang da ka jingthmu ba ki kwah ba utei u rangbah un nang ïai pyntyllun ïa katei ka kam babha ha kylleng-kylleng ki jaka.
Na kitei ki 37ngut, la iathuh ba ki don 36ngut tang ha ka Jylla Hubei bad  sa iwei iba iap ha ka Jylla Sichuan.
Ki kam shimet jong ki MLA hapoh Ïingdorbar ki kynthup ïa ka jingwanrah ïa ki mat ban ïatai bad jingwanrah ïa ki aiñ-rew nalor kiwei kiwei.
“Kum u nongmihkhmat kam mut tang ba ngi shu kynthoh ïa ki jingduna, hynrei ngi ai jingmut ruh ban pynbha, bad ngi hap ai jingïaroh haba dei.
Ia kane ka surok kaba pyniasoh na Dawki Amlarem Jowai Road ka jngai tang 3 KM bad la bei pisa ban shna na ka skim PMGSY.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shnongpdeng Unit kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsahteng ka jingtrei iaka surok kaba pynsiasoh iaka shnong Darrang bad Shnongpdeng.
Ha kaba ia dei bad kata ka bolero kaba ki pulit kiba kynnoh ba shah rah bor na ka liang kita ki samla kimtip eiei bad kim don jingiadei eiei bad kata ka jing rah bor ia ka Bolero namar ki pulit ruh ki iohi ba ki khlem pyndonkam da ka Bolero, hynrei ki pyndonkam daka Maruti Car bad ka Maruti Zen kaba ki juh pyndonkam hi haba leit thep dewiong bad ban leit donkam kham tam haba leit bud ia ki kali ba ki kit dewiong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 40, RBD: 2, WGH: 6, WJH: 8 bad WKH: 25.
Ngi la ïakren ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shimkhia lem halor kane ka jingeh jong kine ki shnong," u la ong.
Ki Nongïalam ka seng ki la ong ba la thew ïa ka jingdon briew ka la khambun ban ïa katto katne ki District, katba ka jingtreikam hapoh Mawshynrut Civil Sub division ka dang neh hajuh namar ka jingleh klet ka sorkar ki la ong.
Ym don mano mano ba bishni ïano ïano ban thied ne ban niah kali hynrei kaba ngi leh ïa kano kano ngi dei ban don ka jingsngewthuh kum ki briew kata ka jingsngewlem ne ia tip lem nalor ki aiñ ki kyndon ba la duh da ki bor ka aiñ ki dang don shibun bah kiwei pat ki aiñ kiba khlem thoh ne buh namar lada thoh lut baroh nadong shadong yn ym don jaka shuh ha kane ka pyrthei hynrei la dei ban sngewthuh hi u nongthoh un ym lah shuh ban klet ïa kawei ka jingjia ha kawei ka por ha kawei ka jaka ba iwei i khynnah skul i la iam pangnud shisha katba i dang mih na skul bad ki paralok ban leit phai sha ïing ka la wan kawei ka truck da ka speed bad hamar pyrshah i khynnah u Draibar u la iuh ïa ka um ba jaboh kane ka la sied phur baroh shi rynieng nalor ba dei ki uniform ba lieh bad shai rong bad ka kali ka la leit la ka leit.
Ki riew rangbah kum u Jiren Swer, u Muni Swer wat haka rta kaba la heh ki dang lah ban ïaid kjat.
Shillong,29’lyngkot:Ka jingiakhih ka seng MPUF ha Jowai ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi un sa leit ban shimti noh kum u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Hynrei, ynda la poi ha Umroi Nongrah jong ka surok Shillong By-pass, ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka kali Alto K10 kaba dang wan na ka liang pyrshah.
Jowai, 12 Nailar:Ki nongtrei jong ka Jaintia Municipal Board, ha ka jingialang ka ba ki long mynta ka sngi ki la rai ban wengnoh ia ka jing iakhih ka jongki, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban siew iaka tulop ka jong ki kaba la 5 bnai kumjuh ruh na ka bynta jong u nailar.
La buh ia kane ka jaka ieng Baiskil na ka bynta ban pynshlur ia ki nongniah baiskil la ha ki iew ki hat ki lynti ki synkien bad ban pynsuk ruh iaki ha kajuh ka por.
U Myntri ka kam Suwari, jong ka sorkar Nepal un sa plie paidbah ïa ka Exhibition ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Siddharta Art Gallery, Kathmandu.
Kaba lai pat kam ju ioh tista ia ka bai ding ilektrik bad kaba dang sahkut ka la poi da ki bun klur tyngka bad ym tip lano kan ioh lut ia ki bill ba dang sah.
Ki daw ba nga sa ong kumta ki long (1)Ha kane ka khlam ki balang shnong kim ioh shuh ban leit bylla ban ai pisa ia phi bad ba kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng, (2)ba ma phi ki nongtrei balang ruh phi la shu shong thiah thai khlem trei shuh.
“Ngi la ioh pdiang ia ka jingbthah na ka tnad Union Ministry jong ka Health and Family Welfare  bym dei ban pynlong ban pynlong ia ka  test jong ka MBBS seat ha open category.
Nongpoh, Naitung 23: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh biang sha ka samoi ban pynthymmai ïa ki nongmihkhmat na ki Constituency bapher bapher hapoh ka jylla na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, ki heh nongïalam ka Trinamul Congress mynta ka sngi ki la hiar sha Mawhati na ka bynta ban pynbna ïa ka kyrtong bad kumjuh ruh ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka Mawhati Block Committee.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la kiew sa 1,736 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,69,110; katba kiba la jem na kitei ki long  1,36,712 bad kiba iap, ki long 638ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  31,757ngut, ong ka kyrwoh na U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ki MLA ki lah ban phah ïa ki jingai jingmut lane ban ïasaid lem na ka bynta ki jaka kiba donkam ïa ki surok, hynrei ban shna pat, ka dei ka bynta jong ka sorkar.
Kawei pat ka dei ka jingjah kynsan ki pulit ban wan iaid pahara sha katei ka iew, kaba la pynshlur ia ki mentuh bad ki riew khlemakor ban tim sih tim sang haba iaid lynti haduh ba ka la ktah ia ka burom ka akor namar ba katei ka dei ka iew ba bun ki dei ki longkmie.
Ha kane ka sngi kyrpang jong ka FKJGP ka la long shisha kaba i shongkun lyngba da ka jingïa donlang ki ‘riew rangbah jong ka shnong Mawkyrwat, ki nongïalam ba hakhmat ka KSU, South West Khasi Hills District, u bah Elde Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP Central Body bad kiwei de ki dkhot.
" Ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong"Baroh ki jingeh ki mih na kine ki lai tylli ki jingdonkam ha kane ka por – ka jingpynshisha, ka jingkheiñ kor bad ka jinglong.
Haba la pyrshang ban bniah ia ki hato ym don shuh ka ophis Aircel da kawei pat ba la pynlong ia ki ban wan tang ha kane kawei ka ophis kaba don ha them Bijoy, ki paidbah ki la iathuh ba ki ophis Aircel kiba khamjan ia ka iew ki la khang lut , wat ka ophis bah kaba don ha Police Bazar ruh ka la khang dam bad mynta lei  don sa tang katei kawei.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,397 ngut ha katei ka Jylla.
Ka surok Phulbari Goeragre ka don ka jingjrong ba 180 kilometer kaba la bei pisa da ka Jica ban pyniasoh ia ka Sirampur jong ka jylla Assam ha East West Corridor sha ki khapud jong ka Dalu jong ka Meghalaya kaba lah ruh ban dei kaei na ki lad khaïi hapdeng ki ri ba marjan kum ka Bhutan bad Bangladesh.
U myntri ka sorkar India, U  Giriraj Singh, ula bthah ia ki paidbah ha ka Constituency jongu, ha Begusarai, ba kin shu sympat da u dieng, lada jia ba ki nongtrei ha ki ophis sorkar, kim sngap ia ki jingud jongki, ha ki jingdonkam bapher bapher.
Katkum ka kaiphot jong ka Sorkar Meghalaya, ha ki snem ba sdang pyntreikam ia ka scheme, ki ASHA ki їoh bai bynrap pisa 150 tyngka haduh 1000 tyngka shi bnai.
Hakajuh ka por ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi ka la kyntu lada don mano mano ba wan mih sha ka ophis jong ka Jirang C&RD naduh ka 15 tarik u bnai Jylliew ba ki dei ban shong kyrpang ialade ha ki iing ki sem ki jong ki na ka bynta 10 sngi eiei.
Ha ka nongrim aïu ba u ñiew ïa ka jingïakhih jong ngi kum kaba be-aiñ," buh jingkylli ka Bernita.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula pynbna, ba ka jingtrei kam na iing ruh, kan kut noh shen.
Shillong:Hadien ka jingkhlad noh ka Longkmie kaba lashah tynrah ha ka thuk thuk ha Mawlai Mawdatbaki, u Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills District, u Kamakhya Prasad, ula ong ba u nongñiah ïa ka thuk thuk u dei uba dang khynnah bad dangrit ha ka rta bad lada hap ban pynshitom, ki kmie ki kpa ruh kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor la ong ba ym shym la tip ia ka daw jong ka jingkem ding ka karkhana ot dieng bad haduh mynta ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ka daw.
Haduh mynta, ki la don 18 ngut kiba la shah kem halor ka jing shalan droks  sha U Sushant bad kitei ki kynthup ia ka  Rhea Chakraborty, u hynmen jongka, U  Showik, nangta u nongpeit ia ka iing U Sushant, U  Samuel Miranda bad nangta u nongshet jong U Sushant, U  Dipesh Sawant.
Sngew suk ki Khanna Jong phi lada phi lah ban ai bad ki por kan Kham sngew tynnad shuh shuh.
U direktor jong ka phlim Pathaan u Siddharth Anand u la kren halor ka jingiaid bha kane ka phlim bad ka jinglah jong ka ban khring ia ki nongpeitkai naba u sngew ba kane baroh ka dei namar ka jingieit jong ki nongpeitkai ia u Shah Rukh bad ka jingkwah jong ki ia une u tyngshop ba un paw pyrthei biang ha ka kam ak phlim kumba u long ha ki snem ba la leit.
Haba phai sha katei ka sngi sdang ia katei ka lympung ha  ka under -12  ka St Joseph Sec School kala ia khaid  da mar shikol bad ka Marngor SC, ka Amigos FC kala pynliem noh da 2 kol la 1 ia ka Markasa Sport Club, ka Springfield laitkseh Challengers kala ia khaid  da mar 2 kol bad ka Little Star Clouded Leopard  FC katba ka Marang Jaidoh UPS kala pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Seven Brother Secondary School.
Haduh mynta ruh hapdeng ki Rongkhang (rongkhang ka mut syriem kum ki hima ne elaka haka ktien jong ngi) la ïoh ban long syiem tang kane ka kur.
Shillong, Nohprah 21: Ka Meghalaya Cricket Association hynne ka Sngi Hat Majai lyngba ka jingïamir jingmut ha ka Annual General Meeting, ka la ïoh ban wanrah shakhmat ïa ki jingthmu ban shim rai halor ban kyntiew ïa ka kriket hapoh ka Jylla.
Hynrei ha kaba nyngkong hi ki dei na ka juh ka kpoh na ka juh ka shnong.
“Hynrei kaei kaba jia mynta? Mynta, kane ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna ïa kaba la shna bad pynwandur ban pynduhlad ïa ki briew jong ngi.
Ha ka North East Games 2022 kaba long ha nongbah Shillong, ka Meghalaya ka la wan kyrdan ba saw ryngkat bad 36 tylli ki takma ksiar, 35 tylli rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
U Bah Lapang uba ju don lang kum ki MLA ha iing durbar bad u Bah Bring, u la ong, “u Bah Bring u dei u myntri rangbah uba snar uba satar  shisha".
Ka Shilla Bishnab kaba dap da ka jingkmen namar kane ka kabu kaba shisien ha ka jingim ka la ong, “ngan ïaphylliew jingmut kumno ka National Education Policy 2020 kan pynkupbor ïa ki samla pule bad ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei nalor kumno kane ka polisi kan prat lynti na ka bynta ka India kaba thymmai.
Ha katei ka jingïalang I kong C.R.Sangma E.A.C.West Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synran lang ruh ïa itei I kongsan da u bah N.Marweiñ Vice Principal ka Nongstoiñ College.
Namar la wanrah ïa kita ki mynder ri na Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh halor kata ka nongrim ba ki shah pynshitom ha ki paid Muslim ha kitei ki ri".
Yn buh No Entry na Mission Compound sha Iawmusiang haduh D.C Office.
Ka dorbar Jylla, kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 15tarik Nailur 2016.
Ka jingiaknieh nam lahduh ha ka  phainal kan long hapdeng ka Mairang United kaba dei ka fan club jong ka klob ba paw nam na England ka Manchester United bad ka jingiakhun kan long bad ka FC Bayern Fan Club Meghalaya kaba dei ruh ka fan club jong ka klob na ka ri Germany ka Bayern Munchen FC bad ïa kane ka jingiaknieh nam lahduh lane ka Phainal yn pynlong ha ka 29 tarik u bnai iaiong 2023 hapoh madan Dom Mawlum Pyndengumiong Mairang  ha ka por 3 baje noh phai sngi.
Ka Synjuk, ka dawa ia ka Council, ba kan leh stet ia katei ka kam, hapoh ar phew sngi, naduh ka la iohpdiang ia katei ka shithi, na ka bynta ban pynneh ia ki riti treikam jong ka Sixth Schedule bad kumjuh ban iada ia ka hok jong ki trai shnong jong ka Jylla.
Ka MPUF kala kyntu iaka tnad MePDCL ban shimkhia ban maramot ia une u transformer khnang ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam hok iaka bording.
Ha ka 29 tarik, Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ba la sniew kiba kot da ki klur tyngka la theh sha jaka theh ñiut ha Marten.
Tad haduh ba la ïoh ïa ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla kim pat shym la lah satia ban tip ba kumno kitei ki 2 ngut ki la ïoh lad ban knieh ïa ka suloi na u pulit langrut ha katei ka snig.
Ka seng ka maham ruh iaka Star cement ba lada kam sangeh ban tih ia u mawshun na brishyrnot, ka HNLC kam banse ban hiarthma biang ia katei ka karkhana.
Bun na kiba la trei ha kane ka kam mynta la bun bun snem bad kila palat ruh ia ka rta ban wan kam shawei haba ka sorkar pdeng ka la ong ban shim noh ia ki sha ka sorkar jylla kaei ka jingeh ba ka sorkar kam treh ban shim ia ki.
Namarkata ka daw ka long kaba donkam ba ki paudbah kin ri tyngkai ïa kane ka wah bad khamtam eh ïa ki doh um doh wah kiba don ha ka.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 193 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2295  ngut hapoh ka Jylla.
Lyngba ka jingshim khia jong ka shnong bad trei shitom ban wad ïa ki briew ba donkti, la ong ba ha ka step sngi Balang, kane ka samla lud kaba dang hapoh ka 18 snem ka rta, ka la wan mih shakhmat ban phla halor ka kam ba ka la leh.
Hadien ba la wai ka Mass Bakhuid u Archbishop Leopoldo Girelli u la pyllait paidbah ïa ka kot history jong ka jingïaid lynti ki Salesian ha kine ki 100 snem bad ruh ka jingpynher ïa ki baloon bad ka jingai sngewbha kyrpang na ki Salesian ïa ki Bishop bad ki nongshong khot sngewbha kyrpang.
Ha ka sngi Palei, ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ka dawa ia ka Sorkar ban pynsangeh ia ka result jong ka jingthungkam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar hapoh Dadenggre SubDivision, West Garo ban plie lynti ia ka jingtohkit halor ki jingkynnoh ba don shibun ki jingbym biang.
Kumta ki pulit, ki la kylli “Balei ngam shym la leit ujor naduh kham mynshwa?"Nga la jubab “U nongtuh, u pynlut duna bha, na kaei kaba ka ju pynlut ka tnga jongnga".
Ha kane ka jingleh burom ïa ki kmie ki kpa la sakhi lang da u MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang, u Parish Priest ka Mawkyrwat, Rev.Fr.Friding Khar-syiemïong, bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ka KSU ka la maham tyngeh ruh ia ki nongniah Sumo lada ka seng ka lap ne ka dang ioh ia kiba kum kitei ki jingujor, ka la pyntip sha ki khynnah skul ba la don kum kata ka jingjia mar-mar ki dei ban pyntip sha kine ki nombar phone  9612261171, 8575744274, 8794602546, katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla, Garland Shadap Manner.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 59 ngut.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem lai ngut ki nongkhaii bad nongdih drok na jaka ieng kali ka Bethany Hospital, Nongrim Hills katba ki dang thmu ban die ia une u drok kiba wan da ka kali Bolero (ML 05 D 5865).
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia ka Kong Rosana Lyngdoh Director jong ka Impulse NGO Network Shillong.
“Ban tan lut ia ka um phi hap ban tan na baroh ki krem ha katei ka jaka kiba ym duna ia ka 100 tylli, hynrei kine ki Expert ki ia tan tang na kawei ar tylli ki krem shano kin lah.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u babu S.P.Marweiñ, ka jingkren pdiang na ka H.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki para nonghikai bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Baroh na ngi, ngi lah ju long langknia mynnor re mynnor.
Hadien kane u ma Vincent un sa leit ban pynlong ïaka jingïalang sa ha Narpuh Elaka bad ha ka thaiñ ba sah ki Biate.
La pyntip ruh ba ia ki jaka die tiket yn plie naduh ka por 11:00 baje mynstep bad kumta la bthah ia ki paidbah ba kin shong noh ha ki jaka jong ki naduh ka por 12:00 baje mynsngi.
Don ruh ki MLA kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Don bun kiba ia rkhie sammut, haba ngi iadoh.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki kynbat dawai ka long namar ba ha kine ki sngi, kiba bun ki la jah noh namar ka jingpynjot jong u briew ia ki khlaw ki btap.
Ha Nagaland, la iohi ba ka NDPP, kaba la khlieh da U Neiphiu Rio, ka la  nang tam mynta ha ki 25 tylli ki Constituency, ka NPF ha ki 21 tylli ki Constituency, katba ha Tripura, ki kynhun Left, ki la nang tam ha ki 31 tylli ki Constituency, ka BJP ha ki 25 tylli ki Constituency.
Da ka jingsngewkmen u la ong, ba mynta lyngba katei ka jaka ki la lah ban aikam kumba 5 ngut ki briew man ka sngi bad ka jingïohnong ka la kot haduh shi lak sanphew hajar tyngka (T.1,50,000/-) shisnem nalor ba la siew ïa ka bai trei.
Mathaios 13:38-39.
Ha ki norseri kiba ktieh, kata kiba don kyrhai ka um, ki sara ki kham san kloi, bad dei ban thung ia ki ha ka por kaba biang, lymda kumta ka por ka lah ban dier noh.
Ka shalyntem jong katei ka lympung ialehkai kan iai tyllun ha kaba man la ki kynhun ialehkai kin ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai ha ki ar snem jong ka jingtyllun katei ka shalyntem; kata lai tylli ki jingialehkai ha-iing bad ki jingialehkai basah kin long shabar.
U Blei u la pyniasuk ia ka pyrthei lyngba da u khun jong u u Jisu Khrist, kamdei shuh kaba dang sdang hynrei ka lajan ban kut namar kala iaid mynta 2000 snem bad tam, artad.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la kob lang ba ka don ka jingkyrmen ba kan jop haduh mar shiteng ne palat ïa ka mar shiteng ka jingdon ki kyrtong kiban jop ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Ïa kane ka Dorbar Hall ba thymmai la pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne MGNREGS jong u snem 2020-21 ha ka jingmang pisa kaba la kot T.20 lak tyngka bad nalor kane ka don ruh ka jingmang ba kynthup lang ruh ban shna pynbha ïa ka phyllaw kaba kot T.8 lak tam bad kumjuh ruh ïa ki jingker ne fencing ba kot T.8 lak ei ei bad haba kheiñ lang ïa ka pisa baroh ka long T.36,78,502/- tyngka.
U bah Ardent M Basaïawmoit haba pynshai ha katei ka sngi u la ban jur halor ka synshshar khaddar kaba khuid.
Namar ka jingjia ba ki khappud kam da dei eh ka jingleh ki arliang sorkar hynrei ka jingkyntur ki briew shimet da ka jingïasngewthuh lang bad ki katto katne.
Ki sengbhalang ki la pynrem jur ruh iaka sorkar iaka sorkar jylla ka bala pynslem ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong ka ain MRSSA bad kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban pynkhlain bha ia ka jing talasi mynder haki khyrdop naka bynta ban iada iaka jylla naka jing pur ka jing pang corona virus hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang, kawei ka samla kaba dei ka General Secretary ka Nongliput Unit, ka kong Airisha Mawlong ka la ong, ba ka politiks ka long kum ka kam shongkha shongman namar shisien ba ngi la bakla ban jied, ngin bakla shi rta jingim bad kit bad bah ïa ki jingeh shi junom.
Ka Land Acquisition Act ba thymmai ka kren shai ba ia ki jaka puta ki Tribal lane Riewlum kidei ban long kiba kham kyrpang hynrei phi tip ki thied katno ka dor? Tang T.3.94 naia shi square feet bad ki la thied palat 200 hectare haduh katno ki ioh kamai na kane ka jaka?Ka jingwan jong kine ki Company sha kane ka jaka ka dei halor ka jingmyntoi ki trai shnong na kata ka daw ki ioh ban thied jaka bad ki ioh ia ki Subsidy, ki lait na ki tax ba bun jait kumta ter ter.
Ki khynnah skul bad ki samla pule kiba shong ba sah ha Namdong kila pynpaw ba kim tip da kaei ka daw ba ka bording haka shnong jong ki ha kine ki khyndiat sngi kala thud bad ka mynta sngi kala duh noh syndon.
Ia u Zenith la pynkhamti ba un peit ia ka jylla Arunachar Pradesh, u bah Charles ban peit ia ka Manipur bad ka kong Ampareen ban peit ia ka Mizoram.
Kane ka jingkieng Wah Umtrew ha shnong Lailad ka long u budlum ba pyniasoh ia ka thain Ri Bhoi sepngi, ha kaba ki paidbah na ka thain ki hab ban leit ban wan man ka sngi ban pyndep ia ki kam ki jam jongki ha Nongpoh, ka nongbah jong ka District.
Ka Baibl ka hikai ba iwei i sim Ïing ruh in ym hap noh khlem ka jingtip jong u Blei, katba ha kane ka juk pat ki briew ki ïap, ki kylla phetwir, ki jahrngai bad ki kylla duk na ka daw ka jinghiar thma bad ka jingiaid lynti u ‘lei thymmai ka roi ka par.
Kumjuh ruh ïa u riewhadem bad kiwei kiwei ki mar rep katkum ka aïom kaba dei ban rep.
Ka Fulham ka la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi sdang, da kaba pynliem noh ïa ka Everton da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban thep da u Bobby de Cordova-Reid ha ka minit kaba 73.
“Kiei kita ki daw kiba pynlong ia ka kumne and kaei ka lawei jong kane ka karkhana dewbilat kaba pawnam jong ka Jylla ka jong ngi?" ong ka kyrwoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kitei 2 ngut ki la ia kynduh ia u President rangbah ka BJP u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ka la dei ka khep ba ka iktiar jong ka sorkar kmie kan thew sawar ïa kine kiei kiei ki snap jong ka mynsiem ieitri ka ba la kyrsoi la palat sanphew snem ha kine ki thaiñ, kan ïoh ka jingshngaiñ ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi, u myntri rangbah u la sam ruh sha ki 15 ngut ki nongtrei sorkar kiba ioh khusnam Sngi Meghalaya.
Ka Sorkar lyngba ka tnad border Area ka aiti ia ka pisa sha ka tnad ka pule puthi ba kan sam ia katei ka bai bam jong ki khynnah sha ki skul bad ki kolej bapher bapher.
Halor ki jingduna kiba khyndiat khynsoit hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la ai ka jingkular ba un iatreilang bad ruh ban pynioh ia ki katto katne ki jingdonkam, hapoh katei ka jaka kaba la pynmang kyrpang ban iada na u COVID-19.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïaka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 397 ngut hapoh ka Jylla.
Nongstoin, 14 Naitung:Kiba ha iing ha sem jong ka Cicilia Pariong,  ki la pynpaw ia ka jing sngewnguh ia ka Dorbar Shnong Mawroh, ka tnad Police  khamtam ia u bah S.Nongtnger SP,WKH Nongstoin,  u bah T.Lyng doh OC Nongstoin  bad ki nongtrei jong u baroh kiba la ialeh shitom haduh ban da ioh pyllait ia katei ka khynnah bad kem ruh ia u Lavkush Kumar.
Kane ka result kadei iaki khynnah kiba iakhun iaka eksamin HSSLC (Science,Commerce & Vocational).
Ban sum man la ka sngi kadei kawei ka jingmlien kaba bha haka por armet.
Shillong:U myntri jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling mynta ka sngi u la pyn paw ba ka jingthoh jong ka Swachh Survek shan, 2020 ba ka sor Shillong ka long ka jaka kaba jaboh tam ha ka Ri, ka long kaba “bakla".
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u President u Bah J A Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u Vice Presient u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Kong Kiltiora Marbaniang, u Bah Richard Kahit, u General Secretary u Bah Barnabas Nongbah bad kiwei kiwei.
Kitei ki khlieh nongsynshar ki la kynnoh ba ka jaka ka dei jong ka  Meghalaya bad ka Rumnong kam shym la shim permishon na ki nongpyniaid shnong haba die ia katei ka jaka.
Ngam lah ban khaprip ia une lum bad da ka jingsngew rem.
La kyrpad ia baroh ki nonghikai Adhoc jong ki Upper Primary school kiba don kylleng ka West Khasi Hills District ba kin sngewbha ba kin ia poi khnang sha katei ka jngialang ba donkam, la ong ka kyrwoh na u Bah Keneth, Shadap u President MUPSTA.Shillong, 10 Jymmang:Ka KSU ka la buh jingkylli hato u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u GP Gotmare u dei u DC ban peit ia ka jingeh ki paidbah ne u dei u Ejen ( Agent) lynti rel?.
Kane ka jingshahkem jong u ka la long hadien ba ka kynhun Special Cell of Delhi Police ha ka 26 tarik, Ïaïong, ka la ïoh jingtip ba u nongkhaïi tiar siat u la wan na Delhi ha kaba u la don ïa ka song ba la khaïi beaiñ ïa ki tiar siat.
Nalor kata u la kdew ruh halor ki rukom treikam jong kane ka app kaba don ïa kor ki bor kiba pynithuh ïa ki durkhmat kaba lah ban pynthikna haduh 70 percent ban ithuh ïa ki briew bad ka ban rejistar ïa ka ne u nonghikai wat lada ym don ka internet connection, bad kane ka plie lad ruh ha kaba ïadei bad ka jingwan skul ne attendance wat na ka bynta kito kiba trei shabar ne field workers lyngba ka jingpyndait ïa ki GPS ha ki jaka treikam kiba don marjan.
"“Ngam kwah spah jong ka pyrthei hynrei nga kwah ba ka jaitbynriew ka jong ngi kan im," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai u Donlad Diengdoh u la ïoh hat-trick da kaba ïoh thep kol ha ka minit kaba 20, 44 bad 72.
Ha kaba ïadei bad ka Mizoram ula ïathuh ba u myntri ba dei peit ïa ki kam khappud u Atul Bora un sa leit shen sha Mizoram bad “ Ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren ïa pynbeit pud kan sdang noh" ong u Sarma.
Kum ka nuksa, u piat bad rynsun ki lah ban ïada na ki bacteria.
Ïa u Bah Zuberstar Kharbuki la pynskhem kum u Myntri jong ka kur Kharbuki da u Syiem jong ka Mylliem Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem ha ka 13 tarik mynta u bnai da kaba pynkhamti ruh ïa ka Sanad jinglong Myntri jong ka Kur Kharbuki.
Kumta ruh ka U.S., Mexico bad Canada kin long kita ki ri ki ban ioh pynlong lang (co-host) na ka bynta ka lympung ialehkai jong ki shynrang ha u 2026.
Wat la ka Sorkar ka la thung ïa ka kynhun tohkit hynrei ka dang pynartatien shibun ïa u paidbah haba ka Sorkar kam treh pat ban weng ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Bording elektrik, kata U James Sangma.
Pay Scale:- Level 11th of Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate with Economics/ Mathematics/ Statistics as one of the subjects in the degree course from any recognized University/ Institution.
Haba kyntait ia ki jingkynnoh ba u la shu iohthiah ha kine ki 15 tylli ki snem kum u MP, u Bah Pala u la ong, “Ka jingshisha hi ka long ba Nga dei uwei napdeng ki MP kiba trei shitom napoh ka thain.
Ïa ka jingïalang jong kane ka sngi la pynïaid da ka Sumarlin Mawlong State Social Media Convenor ha kaba u S.K.Lato Chairman Reception Committee ula ai ki kyntien pdiang burom bad la ïoh ruh ka jingkren na u Dr.Sashankutlang Khongthohrem, State President ABVP bad u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee.
Shillong:U Bah M Kharkrang u IPS ophisar ba la shong thait bad u State Executive Member bad nongai ktien ka BJP u la phah ïa ki kot pan tiket ne ki nomination paper na ka bynta ka tiket BJP ban ïakhun na ka seng BJP na ka 17th North Shillong Constituency.
U bah Kwikstingwell Lyngdoh Secretary HSPDP Nongstoin Area Unit, haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha katei ka jingialang ka EC kala shim ruh ia ka rai ban nym shah shuh iano iano ban pynmih khubor pyrshah ia ka party khkem da iakren ne iarai da ka party bad u lada don kino kino kiba pynmih khubor khkem da tip lang ja party, ka party HSPDP ka pynshai sha ki paidbah nongkyrshan ba kidei ban shim ba kadei tang ka khubor lamler suda.
Lada kane ka tribunal ka plie da kiwei ki kam ki bym pynjot mariang kum kawei pat ka lad ban kamai, khlem pep ki nongbylla kin sa mih noh na ki thliew khnai bad trei noh da kiwei pat ki kam kiba ïa hap bad ka jingïada mariang.
Lehse ka burom ïa ki kot khubor Khasi ka long ba dei ma ki kiba la mih nyngkong eh hapoh Assam baroh kawei, shuwa ban mih kano kano ka kot khubor Phareng ne ha kano kano ka ktien.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka jingiakhih jong ki ASHA kan dang iai bteng haduh mynta haduh ban pyrkhat da kumwei bad kan sa shong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai.
U Prof Goyal u la long u Supervisor jong ki15 ngut Ph.
“Nga kyntu sha baroh ki nongïalam sengbhalang, ki nongshong iew, ki longkmie longkpa bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang, khnang ba ka iew jong ngi, ki shnong jong ngi ki long kiba khuid bad ki ban ym wanrah shuh ïa ki jingjia kiba pynsmiej ïa ka imlang sahlang", ong u Bah Hamar.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai ka jingpynshlur ruh ïa kiwei ki samla bad khynnah pule ka dong ka thaiñ ba ki dei ban trei shitom namar ym don kaei kaei ka bym lah lada ngi don ïa ka mynsiem ïa khun, minot bad trei shitom.
Kane ka kam haduh mynta ka dang sah pohing hapoh ka Ministry of Home Affairs wat hapdeng ka jingbuddien jong ka Sorkar Jylla bad ka Khasi Author Society.
Mynba u Jisu u dangdon ha kane ka pyrthei, ki synran jong u ki ka kylli- Lano ba kine kiei kiei ruh kin long? kaba kum kano ka dak ka jingwan jong me? Bad kaba wai noh kane ka pyrthei? (Lane to iathuh ha ngi, lano ka pyrthei kan wai?Hangne u Jisu u khlem iathuh ia kip or ki snem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 925 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 427ngut, Ribhoi 58 ngut, West Garo Hills 229ngut, West Jaintia Hills 12, East Jaintia Hills 22, East Garo hills 72, South Garo hills 36 ngut.
Shuh shuh u President ka KSU u la ong ba lada ka long ha katei ka dur ba ka sorkar Assam ka wan leh thombor ia ki briew kiba don ha khappud ka pynsngewsih bad pynbitar ia ki paidbah ka thain.
Ha ka jingiakhun phainal hynnin ka sngi, baroh ar kynhun kim shym la ioh ban thep kol ha ka kylla step.
Bah Monarch ShabongHadien bun bun snem, mynta ka la sdang biang ka jing pynlip ding kaba da jubor tasam haduh katta katta bad kata ka trei kam haduh lai sien ha ka shisngi, kaba sdang naduh 3 baje dang step phyrngab bad nangta, ka bteng sha ka por 11baje mynstep bad nangta sa sha ka por 11baje mynmiet.
Ma ngi ki Khasi pat da khongpong na kaba heh kut sha kaba rit ne khangduh syndon.
Katkum ka jingïathuh jong u bah F.Nongsiej u ba ñiah ïa katei ka trok pat, u la ong ba u nongñiah jong katei ka kali Swift u la pynher sted bha bad ha ka por ba u la kiar sharud shu ïoh sngew kynsan jraiñ na ka shaka ba shadien ha kaba katei ka Swift ka la sied shadien kumba san mitar ei ei.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba don katto katne kiba pyndap ia ka phom ban plie account ha Meghalaya Rural Bank kim shym la ioh ia ka passbook wat haba ki la submit bad ka EPIC bad ka electricity bill.
Ha kaba ïadei bad ka jinglait phet jong ki san ngut ki runar lem bad uwei u koidi na Phatok ki Pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ki la kem noh ïa u Head Warden bad ïa saw ngut ki Warden kiba trei hapoh ka District Prison & Correctional Home, Jowai.
Lyngba jong katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah bad ki riew rangbah ba kim dei ban wanrah ia kino kino ki jingsngew Politik, hynrei ki dei ban trei bad ban iarap na ka bynta jong kito ki longiing kiba mad ia ka jingeh ban ioh ia ka bam ka dih kaba thikna.
Ïa kane ka met ïap kaba la pyut la rah noh sha Ranikor CHC kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block ban leh ïa kaba donkam bad ïa kane ka met ïap la buh ha ka jaka buh met ïap jong katei ka jaka sumar khnang ba kiba ha ïing kin ïoh ban wan kam.
Ka KSU kala maham ia baroh ki kontrak ba ki dei ban pynbiang iaki kot ki sla jong ki nongtrei jong ki bad lada kim lah ban pynbiang ka KSU kan shim iaki rai kiba tyngeh.
Une u samla un mih khmat ïa ka Ri India kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep, hynrei kumba long mynta utei u Samla u ba wan na ka longïing kaba duk, kumta um lah ban kyrshan nalade ban leit sha katei ka lympung ïalehkai.
Na ka liang ki bor pulit ki la kem noh ïa utei u shipai bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon aiñ kiba ïadei bad kane ka jingshalan be-aiñ ïa ki tiar siat, tiar pynbthei bad ruh katkum ki kyndon aiñ jong ka tnad kaba peit ïa ki mrad khlaw.
Ki kynhun bapher bapher ki la iashim bynta ban pynthikna ba ki wah ki um bad ki sawdong sawkun kin long kiba khuid bad ba lait na ka plastic", la ong u Conrad.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Sur ki nongMawlai ha ka 18 tarik mynta u bnai ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u Myntri rangbah ka jylla ban dawa ban weng kam shipor ia ki pulit ki ba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ki shlem iada Ri ki ba skhem bad kongsan ki don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi palat ban ïa kino kino ki jylla ha dewbah India.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongïalam ka TMC kim ju kynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai bad kim ju pynsngap ïa kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hapoh ka konstitwensi.
La ong ba wat ki paidbah kiba wan ïew na Jowai ki thied ïa ki khaw na ka bynta ban bam ha ïing, ïa ki jhur ki piat hynrei ha shiteng lynti ki shipai BSF kila pan jingthoh, kum ki GST bad ki kot ki sla ba ki thied nangno, ïa ki tiar kiba pyndonkam ha ïing ïoh nangno keiñ kita ki GST.U nongïalam jong ka HANM u la kynnoh ba kine ki shipai BSF kila pyndik wat ïa ki khynnah ïa ki kynthei kiba leit sum, khamtam sha ba ki leit sha bri kwai bad ka don ka jingar tatien ba ïoh ki thombor ïa ki kynthei ha kane ka jingïakynduh kila pynbor ïa u myntri kam poh ïing ban shim khia ia kane kam.
Kaba heh bha mynta ka sngi kadei ha ka shnong Wahiajer ha kaba um duna ia ka 7000 ngut eiei ki nong Khasi bad Jaintia kiba la wan ban sakhi ia kane ka tamasa.
Ki nongïalam ki la ong ba ka jingleh jong ka Bank, ka la long ka jingduhnong kaba khraw haba ki paidbah ki mih na la ïing ban pynlut por, pynlut bai kali khnang ban leit pyndep ïa ki jingdonkam ha katei ka Bank.
Ki kynhun pathai khubor print bad electronic ha ki ktien Marathi, Hindi bad English ki la ïadon bynta ha kane ka Media Tour.
Kumta u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam ïa ki kyndon aiñ kynthup ka jingthung ïa u Commissioner of Police ha district bad ka jingpynrung kam shuh sa kumba 2000 ngut hapoh ka tnat pulit.
“Nga pynbna ba nga la dep ai sanctioned haduh 7.34 klur na ka bynta ka Khlaw kyntang ha Chyrmang bad 3.19 klur na ka bynta ka Krang Shuri", la ong u Conrad“Kine ki skim dei na ka sorkar kmie bad ngi kyrmen ba kan poi noh ba ngin ioh ban sdang ia ka jingtrei", la ongU Conrad u la iaroh ia ka Raid Buam, ba ka la lah ban ai kam hajuh 500 ngut bad u la ong ba  ngi khmih lynti ba ngin nangkiew bad ngin ai kam ia baroh lyngba kum kine ki project kiba mih na ki paidbah, da ka jingiarap sorkar kaba tang khyndiat eh.
Ngi la kiew ia ka Lum, ia ka Riat jong ka wah Umpu bad ha lynti-lynti la iohi ia ki Dienjat ki Krung, ki Khla kiba dangjhieh ki dienjat ha ki maw, kiba iaid ha shwa jong ngi, ngi iohi ia ki Sim ba bun jait, kiba her na kawei ka khlaw sha wei ka khlaw, ia ki Shrieh, ki Tngaw, ki Hulu kiba kynthir, kiba ryngkoh( swing) na uwei u tnat dieng sha uwei pat bad ia ki Sim Rakhlaw liehkhlieh kiba pyrta kiba kyrkait, kiba halla tang shu iohi briew ne iohi ia kaei kaei ka bapher.
Ha kawei pat ka liang ki la dawa ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, ba un leit jurip dalade bad ba u dei ban leit iuhkjat sha katei ka thain, khnang ba un sngewthuh ba haduh katno ki paidbah ki mad jingeh bad khamtam eh halor ka jingshisha haba iadei bad u pud u sam.
Hap ban ïa shim ïa ki sienjam kiba khlaiñ bad ba ïaineh bad weng ïa ki jingtlot hashwa ba kita ki jingtlot kin bam duh syndon ïa ngi iwei pa iwei.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka sorkar kmie ka la dep ban khang ïa ka seng PFI.Ka thong kaba mynta ka long ban bteng ïa ka kam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rang bah u la ong pynpaw ia ka jingsngew tynnad namar ba ka KJP Synod ka la iadon bynta bad ka sorkar ban trei na ka bynta ki kam shakri ia ki paidbah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Ia ki bynta ban leh da ka tnad pat ngi dang pynkhreh ia ka DPR.Nga tharai ha u snem 2022 ngin pyndep noh namar kaba bun hi ka kam ka Brahmaputra Board ka la nang iaid sha khmat.
“U paidbah ka Sohryngkham um shym la phah ia nga sha District Council ban shu shongkai bad shu peitkai ba kin leh katba mon, haba ong ka jinglut phut ka long ba haba ka dor jong ka bai shong liengsuiñ ka long tang T.16 ne T.17 hajar tyngka balei pat ha ki ka poi T.60 ne T.70 hajar kata keiñ kaba ngi kren ia ka jingpynlut phut, ka Council ka shem jingeh bha hadien ka jingkhang dewiong bad lada ka long kumne ngi tieng ioh ba ka poi ka por ba ka Council kan yn ym ioh tang ban siew ia ka tulop jong ki 600 ngut ki nongtrei ruh" u la ong.
To mynta ngan bynrap beit hangne kumba ka long ka jingrwai bad kumba la thoh.
Ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur, lashai ka sngi bad ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong kaba ha ka jingsted kaba 30 haduh 40 kilometre shi kynta.
Wat ia ka jingujor ruh, ki la ai da ka xerox copy bad suba jur ba don kiba shu phah soi namar ba ki la tap ia ka sla ba nyngkong ruh", la ong uwei u ophisar ka tnad Excise haba iakren bad u Rupang.
Ka seng ka pyntip sha baroh kito ki samla kiba na ka thaiñ Narpuh kiba la pynpoi ïa ki kot ki sla na ka bynta kane ka khusnam ba kin sngewbha ban wan mih ha katei ka tarik bad ha katei ka por ha Lumshnong Community Hall ban pdiang ïa ki khusnam.
Shuh shuh u la ong ba, ha ka polling station No 8 Nongkseh Pyrda bad Lumpdeng B, ba u returning officer u la bthah ba ka jingñiew ïa ka vote kan dei da ka VVPAT slip ha ka jaka ban ñiew na ka EVM hana ba la aidaw ba ka don ka jingthut ka kor EVM.“Ha ka jingshisha ka dei ban pynbeit ïa kane ka jingtut ka kor EVM, bad ba ka jingñiew kan dei na ka EVM kumba leh sha kiwei pat," ong shuh shuh u Dr Ricky.
“Kane ka jingkynnoh jong u kyrtong ka INC ym tangba u la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct hynrei ka la poi haduh u pud jong ka Corrupt Practice katkum ka Section 123 (4) jong ka Representation of Peoples’s Act, 1950," la bynrap ka jingmudui.
Kane ka jingïoh rung final jong kitei ki kynhun, ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
Haba kren pat halor ka jingkhlad dang shen jong uwei u briew bad uwei pat uba la mynsaw na ka jingshah ban ha kawei ka krem dewiong ha West Khasi Hills, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban kem ïa u trai jong katei ka par.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka seng Hynñiewtrep Youths Council Ri-Muliang Circle ryngkat ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Langpih Area, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka Assam ka wan ban thung mawpud (pillar) hapoh ka shnong Kamphaduli ka ba hap ha Langpih Sector, na ka liang ki ar seng ki la hiar ha katei ka shnong bad phud syndon ïa u te u mawpud (pillar) ba la wan thung da ka sorkar Assam.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ki la kwah ban aiti ïa kiba bun ki dorkhas jingdawa jong ki ha kaba ki la ïoh ban lum na ki briew ha ki lynti ha ka por ba la don ka jingïaid paidbah, hynrei ym shym don mano mano ruh na ka liang jong ki nongmihkhmat jong ka sorkar Maharashtra ki ban wan ban pdiang ïa kine ki dorkhas, la ïathuh u Rohit Pawar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi district kadei kawei naki district kaba la jur kiba la kyrni drok khamtam ka dei ruh ka lynti rung bad mih naka jylla, naka liang u tei u heh pulit ka jylla u la ai ruh ka jingbatai kaba bñiah sha ki samla pule shaphang ka jingtreikam bad ka jingma u drok lyngba ka Power Point Presentation da kaba kyntu ruh ïaki samla pule ba kim dei da lei lei ban ktah lane ban mad ïa u drok, hynrei ban long ki nongsam khubor ba bha sha ka imlang ka sahlang naka bynta ban rat diengkhong ïa u jait jingdih buaid.
Shillong:  Ka BJP Meghalaya ka la pynkhreh ban pynrung dkhot 2 lak ngut ha ka jylla hapoh kane ka shi bnai kaban sdang noh mynta ka sngi.
Haba la kylli na u CEMkatno ki nongai khwai ki hap ban siew na bynta katei ka jingbit ba ki hap ban pan na ka KHADC, u la ong ba kam donkam jingsiew eiei.
Ka ba sngew bynñiaw ka long ba ym shem kaiphot ne nathi wat ïa ka met jong u Tirot Sing Syiem ba la pynkhuid da ka ba tep ne ka ba thang ruh, sa ïa ka durkhmat te ym lah ban khmih lynti da lei lei.
Ïa ki khyndai ngut kiba la mynsaw la pynkit noh da ki Pulit sha Pynursla CHC ban ïoh ïa ka jingsumar.
“90 % ngi la ioh ki jaka hynrei tang kumba 10 % ngim pat lah ban pynioh ia ki jaka, namar ba ki trai jaka kim treh ban ai“ u la bynrap.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka seng JD(U) jong u Nitish Kumar ka la bthah ïa u President jong ka Congress u Mallikarjun Kharge ba un pynkynriah noh ïa ka jingïalang naba ma u bad u Tejashwi Yadav kin sa bunkam bha ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kane ka  dorbar ha ïingdorbar.
Kane ka pyni shisha ba ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la nang kiew artet ha baroh ki liang.
Ym pat shym la lap sabut satia shaphang katei ka metiap kumta la pyntip sha baroh ki OC jong ki thanad bapher ba ki dei ban pyntip lada ka don kano kano ka jingujor jah briew.
Shillong: U Bah Lasting George Marbaniang 60 snem ka rta, uba shong ba sah ha Mawpun, Golflinks, Shillong u la leit ban thiah pang ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 27 tsrik Naiwieng 2020.
"“Ha ka kam shakri paidbah, ngi dei ban wan shakhmat bad kiba kylluid ban ïakren khamtam ba kane ka kam ka dei hi ka bynta jong ki (ASHA).
Kyrpang ruh ïa ka Jowai Municipal Board, PHE Department, PWD Department, MeECL bad kiwei ki tnad treikam sorkar kiba trei borbah ha ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam haka ba ïadei bad ka jingpyndep ïa ka leh niam Behdieñkhlam kaba jop bad ba shongkun.
Ula ïaid kat kum ka kyndon pynïaid dorbar, kat kum ka rai jong ka Business Advisory Committee (BAC) bad baroh ki mat kiba la kdew ki dei kiba la pynshong nongrim na kane" ula ong.
Sec School, Ïalong haka por 8.00 baje mynstep.
Utei u Heprit u dei u Rupari Nongrum, u dei u ba 5 na ki 6 ngut shi para.
U bah Titos u la ong, ka jingdawa distrik kam dei ka mat elekshon ban pynbiej ïa u paidbah hynrei kadei ka mat jingdawa jong u paidbah kaba ki la angnud naduh mynshuwa.
Nangta ynda la kha khunlung ha ki Hospital ruh, lada don kano kano ka jingshitom, ki Doktor, ki Nurse ki la ïoh ban ïarap ïa ki.
Ka la ïoh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University kum ka kawei ka subjek ha ki kyrdan pule haduh ka kyrdan Degree.
Ula ai jingmut ba dei ban pynbna bha ia kane ka kam khnang ba ki briew kin tip ba ha ka shnong Mulum ki don ki nongrep ba rep ia ki jhur organic.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban thied haduh 6 lak ki ‘Hand Sanitizers’ bad 50000 tylli ki ‘Face Mask’ kum shi bynta ban iada na ka jing pang ‘Corona virus’.
Ka Bangalore Youth Football League kan pynlong ïa ka High Performance Coaching Program ha ka sngi 9 tarik Kyllalyngkot 2023.
Hynrei haba la peit bniah ïa ki sabut bad kiwei, kam paw ba ïa ka jingsiat ïa u heh pulit la leh da uwei pat u briew lait noh da une u heh pulit hi.
Nongstoiñ:  Ka Western Youth Federation (WYF) Central Body ka la leit ban iakynduh ia ka Medical Superintendent  jong ka Civil Hospital Nongstoiñ halor ka jingkynnoh ba u Doctor K.Slong u ba dei peit ia ka nongpang ba armet u la phah mih jubor noh ia ka, na katei ka Hospital ha katei ka miet jong ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:45 PM ei ei bad phah ruh sha Shillong.
Kiba la ioh 1st position ha ka kyrdan Under 18 Girls bad Women Open category ki long i P Sarasaphi Lyngdoh na St Anthony’s bad I Gavy Jones L Marshillong na Nongstoin college.
Hato kine kim dei mo ki dak jong ka kynrum kynramï Hapdeng ki kynrum kynram bad ka saw ka sian kiba bun ki nongïalam pat ki shu kyrkait, khlem pyrkhat bad kim lah ban dkew lynti nangne shano ngin ïaid?Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba ïakhajia pud bad ka Assam.
Ha kane ka sngi kut la don lang u Asst.Director ka tnad ialehkai NEHU u N.Das uba la sam ia ki khusnam sha ki nongjop bad ba long baar.
Ka jingsdang jong katei ka khlam ha Raj Bhavan, ka dei lyngba ki arngut ki pulit pahara bad hadien kata, ki don sa arngut kiwei pat kiba ioh pang bad kitei ki long u nongshna generator bad u nongtrei computer ha katei ka ophis.
Ngi la pynsleh iaphi , wat pynlehrain iangi, bad kumjuh ialade bad iaki kular ba phi la khlei hakhmat u briew u Blei ban shakri khlem manthait iala ka Jaitbynriew lyngba ka rynsan ki ADC.
Ka long kaba sngew lyngngoh bad ka dei ka jingshisha (true fact) ba nalor ka seng Congress kaba dei ka seng saiñ pyrthei barim tam jong ka India, bad mynta pat ka Communist Party of India (Marxist) ki la pynbor bad pynioh ia ki kot ki sla jinglong nong India babun jait (various citizenship documents), kum ka RC (Registration Certificate), ka VIC (Voter Indentity Card), ka NRC (National Register of Citizens) bad ka PRC (Permanent Register of Citizens), ka Passport bad kiwei kiwei de, sha ki poiwir Bangladesh, khamtam ia ki khar Muslim kiba dei barabor ki nong pynjop ha ki por election (traditional vote-banks)…"Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Report jong ka Indian Intelligence Bureau (IIB) bad ka Indian Home Ministry ka ong, “Don 4 million ngut ki khar Bangladesh ba shu rung tuh, ki ba shong ba sah ha Assam, katba u Governor barim jong ka Arunachal Pradesh bad West Bengal u kheiñ antad ba ki don kumba 5 million ngut ki poiwir Bangladesh kiba rung tuh sha Assam bad kine ki shong ki sah bad ki trei ki ktah ha kawei pa kawei ka Sub Division, District, ha Sor bad ha Nongbah jong ka India.
Te kan shong ha ki nongialam bad ki nongtrei jong baroh ki Party na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki.
Bad sniewduh body ban kit 3 shah la teh Punjab body.
Ka la pyntip ruh ba ka jingpoi mar man la ka sngi bad ka dor ïew jong u synsar la ju thep ha ka AGMARKET portal bad MEGAMB portal kaba lah ban ïohi lut da ki paidbah bad nongrep ba kin tip ïa ka dor ka mur.
Kumta hadien kane la ai sha ka Rajkiya Nirman Nigam Limited kaba na Utter Pradesh kane ka la ai sub contract pynban sha kane ka Badri Rai Company Ltd kaba dei ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang.
Ia kitei ki briew nabar kaba ki dkhot ka KSU ki la ioh ban bat ha katei ka step, ki la pynphai dientrai noh ia ki bad ki khlem ailad satia ia ki ba kin rung sha ka jylla.
Ia kane ka rai la shim bynta ka sngi ha ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongmihkhmat ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Ki kot ki sla kiba donkam ban apply ia kane ka Scheme ki long ka Voter ID, Ration Card bad ka Bank Passbook.
Shillong, Naiwieng 06 : U National Executive Member ka BJP bad Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL u la pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam ïa ka party kum u kyrtong Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla.
Na ka liang jong ka ophis, ki la kular ban shimkhia ia kane bad ban leh da kaba tyngeh ia ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
“Nga la don la jan kot sha ka 50 snem ngam pat kynmaw ba ka Umïam kan duna um haduh kat une u pud bad ngam pat ju kynmaw ruh ban don ba ïalap khana ïa nga bad lehse kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng kane ka jaka pynmih bording bad leshe ka long ruh ka jingkhot ïa ki briew baroh ba kin sumar ïa mariang namar ynda ka mariang ka ai nongkylliang kumba ngi leh ïa ka ka jingjynjar kan dei ïa ngi namar ngi lei ngim long eiei bad ki bor jong ka", ong sa uwei pat u riew rangbah.
Ka khun u khun , ki kñi ki pyrsa, , ki mei jin ki meisan, ki khun ruit ki khun jong, ki kynum, ki hynmen kynsie ki para kynsie kim ioh ia ka lad wat tang ban ai khublei khadduh ia la u kpa ia la ka kmie, ia la u kynum, ia la u/ka bakha ba pun bad kumta ter ter.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Concil (HYC) North west circle, myn hynnin ka sngi, ka kyntu ia u MLA ka Mairang Constituency, u bah Metbah Lyngdoh bad kumjuh ia u MLA ka Mawthadrashain Constituency Brolding Nongsiej bad kumjuh ia ka sorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng kaba ki thmu ban ai ia ka District thymmai ka ban plie la shai ka sngi.
Ïa kane ka jingsam khusnam la pynlong ha Vani Hall St John Bosco Secondary School, Nongkroh Rambrai bad ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi la pynïaid da u Samla Dankobartis Nongphud General Secretary KSU Rambrai Circle.
Hadien la sam ruh iaka khusnam sha baroh ki nongjop.
"Ka Ferlin CA Sangma ka MLA jong ka Selsella ka la ong ba ka jingshah ïaid lait jong ka kum ka MLA kam dei shuh kaba dang thymmai hynrei ka pyrthei hi ka la sakhi ïa kata bad ong ba dei kata hi ka daw kaba ka phet noh sha ka BJP khnang ban lah ban trei kham bha na bynta ka constituency.
U Namewanki Pakynteiñ u la ïoh ban khur 4/29.
“ Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
U Deputy Chairman JHADC u Ma Ailad Bhoi ul pyniaid ïa kane ka jingjied Lamphang thymmai ka konsil hadien ka jingiehnoh kam u ma Lakhon Biam haka sngi Nyngkong uba la kyntiap sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Khublei shi hajar nguh,.
Kane ka thei ïalehkai kaba dei ruh ka kapten kala sdang ban tied nyngkong bad kala lah ban kamai ron bun, da kaba khyrwit haduh 12 tylli ki boundary.
Shillong,1 Jylliew:Ka Ri Lyngngam Peoples Council, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka hukum ba kyndit ka National Green Tribunal, NGT ban khang tih dewiong, bad katei ka seng ka la ong ba katei ka jinghkang tih dewiong kaba kyndit ka la ktah ia ki pule puthi jong ki khynnah naba ka kam tih dewiong kadei kawei na ki lad pynmih pisa ba ki kmie ki kpa ki lah ban phah skul ia ki khun jong ki.
Ki briew na ka Raid bad District Council kiba la don ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Swell Rymbai, Basan rymbai ka Raid Iapngar, Donatus Shadap lem bad ki Basan ka Raid Iapngar.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka shnong Jarain lyngba u kyrwoh bala phah da u Tam Pamthied la kynnoh ba u Dolloi ka Elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ula thombor iaka shnong naduh ka jingjied acting Waheh Shnong bad ruh ban plie iaka iew Jarain khlem da burom iaka shnong Jarain.
Kine ki kynthup na EKH: 19, RBD: 3 bad WGH: 1.
“ Balei ngan shu hiar shuki nga don ha kane ka shuki ym ban randien hynrei ban shakri bad ïai shakri bad peit ïa ka bha ka miat jongka jylla bad ki paidbah" ong biang u ma Lahkmen.
Ha Laskeiñ C&RD Bloc ruh la rakhe lang ïa kane ka Republic Day ba 74 ha madan ïalehkai Hula, Moosyiem, Shangpung.
Kham hadien la wanrah ia u sha ka shnong  Tyrsad Umkseh h aka por 8:45 baje mynta ka step bad hadien ba la iohi jingtip ki pulit ki her bak sha katei ka jaka bad la ioh ba pyllait im ia u bah Bakhraw ha ka por 12 baje mynsngi.
Kane ka dei kaba ma bha ka jingleh, ka pyni ia ka jingbym lah shuh ka sorkar jylla ban tehlakam", la ong u Mukul.
Ha katei ka jingwad jong ki, ha ka step Sngi Balang, ki la lap ïa ka metïap jong u samla Wanboklang Kurbah na ka Kshaid Tdem, kaba jngai kumba 20-30 mitar eiei na ka jaka ba la lap ïa ka met jong ka samla Phibankyntiew.
U Muktiar jong kitei ki 5 ngut u la ong ba ka jingleit kem ia ki, ka dei ban pyntikna ba ki dei ban wan mih sha ing kashari mynta ka sngi.
Ka jingiakhun second division kan long lashai ka sngi Saitjain.
Ka AKMT ka la buh ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri ka kam shang sawari u Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakyn duh hynnin ka sngi Balang.
Haba ia kren bada u nongthohkhubor, kitei ki longing kiba la shah pynpra ki la iathuh ba ka dei ka jaka kaba ki long trai ma ki bad ka tnad MUDA ka la wan shu wan ban thombor ia ki.
U Director ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Prof.(Dr.) Nalin Mehta, u la ïathuh ba ka eksam nurse kaba la pynlong shen ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingeh.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ruh ban phah ieng tang shi jaka ïa ka kali ATM, namar ki paidbah ki la ujor halor ka nongrim ba katei ka Mobile ATM ruh kam ju don ha sor Nongstoiñ hynrei ka leit kylleng ki shnong ki thaw.
Ka Sngi kaba dum ïa ka Jaitbynriew".
Jowai, Jymmang 12: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District ka khot bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District kiba kynthup na baroh lai tylli ki Block (Thadlaskeiñ, Amlarem bad Laskeiñ) ban ïa leit lang sha ka jingïalang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District.
Une u nonghikai u ba 40 snem ka rta uba hikai ha Lower Primary School ha Dalu.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong hashwa ban shna ïa ki nala um hapoh ki shnong jong ki, ki dei ban shna bha ïa ki nala katkum ki tender ba la ïoh.
U bah Shylla u la ong ba kaba pynlong ia u ban kren ia kitei ki mat ka dei namarba bun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah da kaba pyntieng ia u na ka daw ka ishu Uranium kaba la jia ruh ha ka elekshon 2018 kaba u la shah kynnoh ha ki kyrtong liangpyrshah halor katei ka mat Uranium.
Ula iathuh ba ruh ba ka skim Integrated Development of Wildlife Habitats’ (IDWH), ka tnad kam khlaw da ka jingiatreilang bad ki kynhun bapher bapher  kala ithuh 22 tylli ki jait mrad kiba kynthup  iaki 16 jait kiba im ha ryngkew (Terrestrial) bad 6 jait kiba im hapoh um (aquatic life).
Kane ka Expo ruh ka pynbiang ia ka rynsan na bynta ki company bad riew shimet ban don bynta ha ki Ayurveda, Homeopathy, bad herbal, ha ki kam ki jam ki jong ki.
“Ki nonghikai ki dei ban don ka jingïadei kaba iajan bad ki khynnah skul kumjuh ki kmie ki kpa jong ki bad haba sam ïaka jingnang jingstad dei ban ïabeh katkum ka juk ban saiñdur janai ïaka lawei ki khynnah skul", la ong u Pastor.
Ha katei ka jingiakhun pyrshah jong ki artylli ki team ha ka lympung OC blue Shillong Premier League 2021-22 la pynbam kput ka Mawlai Sports da kaba pynkhih jar haduh 5-0 ia ka Ryntih Sports Club.
Shillong, Nohprah :Ka ASHA payment mobile application kaba nyngkong ïa kaba la plie paidbah da ka sorkar Meghalaya ha u bani Lber 2022, kala wanrah ka jingbha bad ka la pynsuk bad pynstet shibun ïa ka rukom siew.
U bah Chester Roy Shabong, u dei u shipai ialeh hill state ha u snem 1968, na ka dong Wahingdoh (Mawkhar Circle), ha kaba u dei u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NVDA), bad U bah Chester lem bad ka kynhun jongu, ki la leit sha ka Assam Secreteriat(mynta ka Meghalaya Secreteriat), ha ka 10tarik Nailur, 1968, ban khang bad ban ieng ha khmat jong ka Secreteriat bad ban dawa “No hill state no rest".
Shillong, Ïaiong 11 : Ki lai tylli ki seng na Mawlai ba kynthup naduh ka Seng samla Mawlai Umjaiur, nangta ka Seng kynthei Mawlai Umjaiur kumjuh ka Seng Mawlai Labour Welfare Association Umjaiur, ha ka sngi Nyngkong ki la mih paidbah ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba satah ha wah Umshing.
“Ki briew kiba don ia ka jingthmu kaba sniew ki shim da ki kyrteng thok mynta.
LYNNONG 17: U SHA U Sha u long uwei pat u jingthung uba ngi ngeit u lah ban roi shibun ha ri Khasi-Jaintia.
La ïathuh ruh ba kane ka long tang ka jingsdang ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ba kham tyngeh.
Nalor ki skhim bala dep pyntrei naka liang u MLA ka Nongpoh hynnin ka sngi u la sam sa kumba 3 tylli ki Work Order bala mang pisa lyngba katei ka skhim naka bynta shna ïaki kamra klas ban kyntiew ïaki skul, ba kynthupÏaka Sacred Heart Secondary School Marmaiñ bala mang pisa haduh 2 lakh, ka Raid Marmaiñ Secondary School Khulia bala mang pisa haduh 2 lakh bad ka KJCE LP UP School Dondral bala mang pisa haduh 5 lakh.
Ka jingïalehkai kala long shisha kaba itynnad kaba la pynhun jrut ïa ki khmat nong peit kai lyngba daka jingtbit ki rangïalehkai ha kaba haka Kylla step ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar ha ka minutes kaba 12 lyngba u Wandajied Ryngkhem bad haduh ba kut ka jing ïalehkai ka North East United kam shym la lah ban pynphai ïa katei ka shi kol ba la thep da ka Lajong, kumta ka jingïakhun ka la kut noh da 1-0.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa mynta ka sngi, ka pynbna ban theh tyngka, kaba shongdor   T.70,000 klur sha ki Bank bapher bad katei ka dei na ka bynta ban theh kylluid ia ka jingdonkam pisa ha kine ki sngi.
Ki wah ki dang khuid, ka lyer ba hir hir, ki sim ki dang kynud sur, ki mrad ki dang mareh laitluid.
Ban weng ïa kane, kum u nongmihkhmat ka constituency nga dang buddien ban pynurlong ïa ka kolej ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi ki samla," u la ong.
Kane ka iing kaba shah ban ha u dieng ka dei jong u ma Tyngshsiñ Pohthmi bad kiba la shah lied ka tnum ka dei jong ka kong Barihun Syrti bad jong u Alirius Pala.
Ka tnad elekshon ka jylla Mizoram ka la kular ia ka jingkyrpad jong ki ban pynkylla ia ki tarik ba la buh hynrei ka la ong ruh ba hap ban ap ia ka rai  kaba khliehduh ka Election commission halor katei ka jingkyrpad jong ki.
Nalor kane, ka jing-pynlait tulop ka sorkar ka long ka bym tista bha, bad kam don satia ka rul kaba ryntih ia ki nonghikai.
“U CEM u la kular ban leh wat la um shym la buh por, bad na ka liang jong ngi, ngi la tyrwa sbun ha u CEM ban ai ia ka jingiatreilang lada u donkam na ka bynta kane ka jingthmu", la ong u Bah Ryntathiang.
Ha ka jingiakynduh ia utei u bar jylla, u bah Priem u la kylli shaphang ka khun jong u hynrei utei u dkhar u la kren kyllain bad um shym la jubab beit bad u la phet krad bak.
Ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Risanlang Dkhar ka Maitchaphrang Mootyrchiah.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ki long kiba ïa beit lang ym don jingeh bad kan nym don ruh ki jingkyllaiñ wat lada ka dei ka topic kaba ïar ne kaba eh,lada ngi shim khia kum ki Nongmihkhmat kiba la buh la ki jong ki jingkular ban trei na ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jaitbynriew,khamtam eh kum ki nongthawaiñ (Policy Maker) ban thaw ïa ki aiñ bad ban pynbha ïa ki, haba la dei ka por bad ban shah skhor bad phai khmat haba ki khun ki raiot ki buh ïa la ki jingdawa.
ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka Indian Classical Dance la peit bad pynïaid da ka Roshni ba na Jylla Bhopal bad ha ki arbnai jong kane ka prokram ka la trei shitom kat haduh ba ki khynnah ki la lah ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki kumno ban shad Kathak bad Bharatnatyam.
Tura: Ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la ioh sei sa ar tylli ki met iap mynta ka sngi, na ka jinghap ka bos MTC ha wah Ringdi, jong ka shnong Nongshram, ha East Garo hills District.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka la don ruh ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongbud jong kiwei pat ki Party, kiba kynthup na ka UDP bad NPP, namarkata, lyngba katei ka jingwan pyniasoh Congress da ki nongialam hakhmat ka BJP lem bad na kiwei pat ki Party, ka la nangai mynsiem shikatdei eh ia ki nongialam ka Congress ha Nongpoh bad khamtam eh ia u Kyrtong jong ka.
Haba pynbna ïa kane, ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Ngi la rai ban don da ka rynsan tyrwa kam na bynta ki nos kiba khlem pat ïoh kam ha ka jylla bad kiba kwah ban leit trei shabar ri.
Shillong, Lber, 5: Ka jingthep kam ban pyndap ïa ki 3100 tylli ki kam ba thylli ha ka tnat Pulit Meghalaya kan sa sdang noh shen.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka Nemcha Kipgen ka dei kawei na ki 10 ngut ki MLA kiba na ka jaitbynriew Kuki kiba la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ban pynïoh noh da la ka jong ka bor synshar na ka bynta ki paid Kuki jong ka jylla Manipur.
Bun ki shnong ki la ioh elektrik hynrei ka supply kam long kaba tikna bad ki tiar shet elektrik ki long kiba palat ïa ka jingmut ki briew bad ha kajuh ka por ka rem shaba palat ka tiar shet kaba lah ban ioh tang ha ki sorbah.
Ha kajuh ka por, u Myntri ka tnat Pule Puthi, u la ïathuh ba u ïohsngew man ka por ba ki don ki nonghikai ki bym ju leit hikai sha skul, bad ki don kiba leit sha skul da kaba pud sngi.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya, u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba um pat lah ban ong eiei la ka party kan pynkhreh ban ai dorkhas ne em namar ba ka dang ap ia ka jingtip ba thikna na ka PMO.U Bah Shibun u la ong ba ka jingtip kaba biang lah ban ioh na NEC namar  kumba ka paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbahduh ka ri un wan ban don ha ka jingialang jongka NEC.“Nga ruh ngam ioh jingtip, nga iohi ha ki lad pathai khubor, ha kane ka taiew nga don sha Garo Hills bad nga dang shu wan",la ong u Bah Shibun.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Predecessor Rumnong u kyrtong jong ka NCP ba ïakhun ha u 2018 na Pynthorumkhrah, u Bah Philliby Lyngdoh u Joint Secretary barim ka BJP Pynthorumkhrah Mandal ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong ki, u Bah PN Syiem u la ong bakat kum ka jingïohi jong u ba kane ka elskshon kaba mynta ka dei ka jingïakhun tang hapdeng arngut katba kiwei pat ki kyrtong ki dei kiba la mih ïakhun lupa ban rem.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
U la ong ba ha ka 24 tarik Risaw, la pynlong ia ka jingialang kyrpang na ka bynta ka dorbar bah kaban long ha ka 30 tarik Risaw hynrei ym shym la shah ia u ban kren ha kane ka jingialang haba u leit ban iashim bynta.
Haba pynrem ia ka jingthmu u Dr Mukul ban aiti ia ki par dewiong sha ka MMDC, u bah Prestone u la ong, “Baroh ha kine ki snem, la sngew khia ia ka jingshah khang tih dewiong namar ba ka sorkar barim, ba ialam u Dr Mukul Sangma, watla u la aiti ia ki kot ki sla sha ka sorkar pdeng ban aiti ia ki par sha ka MMDC hynrei haba iakren ia ka kam aiti ia ki jaka ka mut ba la long kumba aiti ia ka puta sha ka sorkar".
Shillong 23, Naiwieng:Ka jingtih dew iong ym ka ktah ia ka mariang hynrei ka ktah ruh ia ki longkmie ba ar met ba kin nym lah ban ar met namar ka jingjaboh ka um, bad ka lyer.
Halor ka jingkynthoh u MP ka Congress na Shillong Bah Vincent H Pala ba ka jingpynïeng ïa arngut ki kyrtong kynthei da ka NPP kam dei satia ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei hynrei dei ba kam don lad da kumwei pat, une u Nongïalam ka NPP ula ong ba ka party ka la pynieng ïa ka Myntri Sorkar kum ka kyrtong namar ka lah ban ai ka jingïakhun kaba itynnad pyrshah ïa u bah Pala.
Ha ka jingiakren bad u Assistant Rangbah Shnong ka Mukroh u bah Michess Maskut, u la kyrpad na ka sorkar ban pynbiang ia ka jaka sah jong kine ki pulit kiba ap ha kane ka Border Out post.
La ïathuh ruh da ka IMD ba kane ka lyer slap ka la dang ïaid lynti sha kiwei kiwei ki jaka ruh kum sha Sikkim, West Bengal, East Uttar Pradesh, Nagaland, Bihar bad kiwei kiwei ki jylla.
U la ong ruh ba shisien ba ka Council ka la shim ia ka Policy Decision ka dei ka kamram jong ka tnad ban bud dien ia ka.
Dei hangta ba la sdang ka jingiapher jingmut hapdeng ki Lyngngam bad ki Garo na ka daw ba kim lah ban pyniap ia u rakot.
Ka jylla Meghalaya bad Assam ki la soi ia ka soskular ha ka 29 tarik Lber hadien ba la pynkut ia ka jing iakren ba nyngkong ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka, ba ia ka jia.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kane ka Dorbar Mangtyngka ym shym la lah bn pyni jinglut bad jingmih jong u snem 2023 – 2024 namar ba ym pat ïoh lum lut ïa ki jingkheiñ.
Jowai: Ki pulit jong ka Phramer Traffic Cell, ki la ioh tam kawei ka metiap jong u rangbah briew uba la antad ba ula 50 snem eiei bad uba syriem ia ka dur bar jylla.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki Under-14 ha kane ka sngi ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka St.Anthony’s Higher Secondary school Shillong ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham bad ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ka St.Anthony’s Higher Secondary School Shillong ka la pynliem noh ïa ka Persara U.P S.S.S School Sohryngkham da 6 la 0.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la ïakhun ïa katei ka ilekshon Syiem ki kynthup ïa u Bah Samran Sing Syiem, Bah Pynshailang Syiem, Bah Banteilang Syiem bad Bah Mansan Manik Syiem.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka High Court ka la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar jylla ka la dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban ai da kiwei pat ki lad kamai jakpoh ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingkhang tih dewïong.
Ha kane ka sngi ruh la ïoh ban sam sha ki 17 Tylli ki long ïing baduk ïa ki sopti bad jingsuh balah dep suh da ki trainees.
Ban shngain ka leit ka wan ki khynnah skul ha ki surok bah, ka East Jaintia National Council (EJNC) kala phah khang ne buh da ka No Entry iaki kali heh haka por long skul.
Kumba ka ju long ka sngi ba kut jong ka Shad Suk Mynsiem, ka dei da ka jingialum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, kila shim ia ka bynta ban tem ia ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ia ka bynta ban pyniaid ia ka jingialang.
Ki skul ki ban ia shim bynta ha kane ka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, East Khasi Hills District ki long kumne harum:1.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Umpohliew Jingtip ka la pynliem noh ïa ka Krang da 3 la 0.
Ïa kane ka jingpep skul une u nonghikai la ïakren ha katei ka jingialang kaba pynïaid da u Hermon Buam Incharge Headmaster, haka jingadonlang u MDC ka thain Barato Mukhroh u Aiborlang Shadap, ki nongïalam shnong naduh u secretary shnong Harvest Shadap, chairman shnong Brolsingh Talang, Darling Dkhar, secretary shnong barim bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki nongpyndonkam kiba siew tista, kiba la pyndep ïa ki jingsiew kumba la buh por, ki la kylli ïa ka tnad, kaba paw kum ka jingpynshitom lut ïa baroh namar ka jingleh torti bad bym pynbiang hi ka tnad.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ïa ki 24 tylli ki kynhun/klob na ki thaiñ bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ïa baroh ki 12 tylli ki kynhun kiba don ha ka Indian Super League (ISL) ha ryngkat ki kynhun kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ïalehkai hadien 27 snem kynthih.
Ïa kane ka jingïalehkai phainal la wan ban pynhap pyrda da u bah Lahkmen Rymbui myntri ka sorkar Meghalaya kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Hering Shangpliang Professional Coach kum u symbud kongsan, u bah Gillroy Tariang MDC ka thaiñ, u bah Donkupar Moksha SDPO Amlarem, u bah Dapmon Tariang General Secretary ASSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
I Ma Banlamlad Pala, khun jong i (L) N.Fasterly Nongkhlaw bad i (L) Lianbih Pala, i lok i Kong Theishia Passah ba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) ila khlad noh ha ka 6.02.24.
Lynter lynti, u sngew kmen shibun eh ban ioh ia kaba kum kata ka sngi kaba pynsah kynmaw ia u ha ka jingim.
Shillong:  U MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la thalain ia ka sorkar hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi halor ka jingleh lyndet jongka ia ki trai bri bad ki nongsumar ki jingkieng dieng jri, khamtam ia ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) kaba la thung ia u Sanjiv Shankar na Hyderabad kum uta u stad dieng jri.
“Ia mynta hi ka tnad Jail ka don ia ar tylli ki thong kiba ha khmat eh na ka bynta ban pyntrei noh ha ka Nongstoiñ District Jail kiba kynthup ia ka Security Wall bad ia ka Boundary wall" ong biang u Agarwal da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jaka (site) kam shymla don ei ei ka jingiakren na ka bynta ban pynkynriah hynrei kan long beit ha katei kajuh ka jaka ha Phodkynthei namar ba kiba bun ki jingtrei bad jingtei ha katei ka jaka kila don lypa.
Katto katne ki nongïalam jong ka Party ki la ïathuh ba ka Party shen kan sa shong jingïalang ban ïakren ïa kane ka kam hapoh ka Party ha shuwa ba kan jied mano ban long u kyrtong na ka Party ban ïakhun ïa ka elekshon ban long sha Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ryngkat ka jingiatreilang ka YessMeghalya, ka la rakhe iaka World Environment Day da kaba pynlong iaka jingialang pynsngewthuh halor ka phang “Beat Plastic Pollution with Special reference the Impact of Jowai Town" bad ia kane ka phang la batai da ka riew shemphang ka Kong Nilamroi Passah, Senior Secretary Martin Luther Christian University Shillong.
" La ong u Kpa“Ka bha Kpa leh noh kumta…" La mynjur ka Kmie.
“Lada ngi ailad baroh kin kwah ban don ha ka jaka kaba suk.
Ha kane ka sngi, baroh arngut ki MLA ka BJP, kata u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem poi sha ka jingïalang.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula mynjur, ba un leit shim bynta lang bad U Hazare, ha ka jingialang paidbah jongu, ka ban long lashai ka sngi.
Kumba la ioh pule ha ki kotkhubor, ki nongtih maw bad tih shyiap kiba la poi sha ka jingialang ki dei na bun ki thain Mylliem, Laitlyngkot, Laitkroh, Nongkynrih, Mawjrong, Khatar mer, Umtangar bad kiwei kiwei.
Ka TUR ka la pyn paw ba ka jing pynkylla ia ka ain nong bylla (Labour Laws) ka lah ban wanrah ka jingeh shibun iaki paidbah khamtam kito kiba trei haki kompani bapher hapoh ka ri India.
Ngam kloi pyrkhat ba u Bhalang un lah ban leh haduh katne.
Ki shynrang ruh ki la im mon palat kat haduh ba   kim kheiñ shuh ïa ki kynthei khynnah.
Ka jingtieng jong ki briew ïa ki ksew ka la mih hadien ki jingïai bteng jong ki jingjia shah dait ksew jong ki briew ha kaba ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
U la hap ban shah pynbor ban leit sha skul bad um don ka mon ban pule kot ba la ithuh ba u don ka jingtieng.
Ha kane ka jing ialang la pyniaid da u President HNYF SRC Bah Tarzan Lymba bad la pdiang sngewbha ia kiba wan sha ka jingialang da u Bah Lasius Lamin General Secretary HNYF SRC, la kren pynshai paidbah ruh da u Samla Laitphar Syngkrem President KSU WJC ba ka seng ka ieng ban pyrshah halor ka nongrim ba ka Sorkar kam patiaw ia ki paidbah ka thain War Jaintia kat kane ka jingma kaba ap lada plie ia kane ka kad khaii pateng ia mynta shipor.
U Bah Hek uba long u Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u la ioh ban pdiang ia kane ka khusnam na u Myntri Khynnah jong ka tnad Social Justice, u Ramdas Athawale ha ka jingpynkup burom ba la pyllong ha NDMC Auditorium,Jantar Mantar, New Delhi ha kaba la don lang kiwei ki heh Sorkar.
Kane ka zonal round ka la dep long naduh u Risaw- Nohprah 2018 ha Shillong bad ha Guwahati.
Kumta hadien katei ka jingjia, ka ri baroh kawei ka lah hap ban shu hun noh da ka takma Rnong ba lah pynioh da u Prithviraj ha ka jingiakob siat ki shynrang ha ka Trap bad ka long ruh ka takma balai na ka kyrdan iakhun paramarwei kaba u tei u nongialehkai u la lah ban khur ha ka World Cup.
Katei ka kynhun ka la wan ban pynshongshit ia ki paidbah ha Kerela, Mumbai bad ha kiwei pat ki jaka bad mynta la khot sngewbha ia ki ha ka 10 tarik u rymphang ba kin leit ban ia shim bynta ha ka TEDx IIT Guwahati.
Wat ka rep tympew ruh kam da don, la iohi ba la sdang leit rep tympew da ki War Khyrim ban ia ai buit ai mynsiem ban pynshngain lang.
Ka jingthmu sha lyndet jong kane ka long ban pynioh ia ka mynsiem ialeh hapoh ki mynsiem jong ki briew bad ban kynmaw ia ka jingiaid lynti jong ka ri India bad na ka bynta kito kiba la noh synniang ban pynlong ia ka ri ba kan kiew shaphrang.
Ka  Arunachal Pradesh, Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad ka Sikkim kin thep vote tang shi sngi, katba ka  Manipur bad ka Tripura kin long ar sien, katba ka Assam, kan long lai sien.
Hynrei la iathuh ba ym shem la don ba mynsaw.
Hynrei lyngba kane ka jingleh dusmon jong ki runar, baroh kitei ki jingtrei shitom ki la sep-ei bad ka la wanrah ïa ka jingjot kaba khraw ïa ka mei mariang.
Ka shong kumno ka party kan pynkhlaiñ ïalade bad kumno ngin trei shitom.
“Katkum ka kaiphod na ka ophis treikam u Executive Director ka SDMA bad na ki bor district ka jylla, ki la don kumba 15,80,684 kiba la shah ktah na kumba 617 tylli ki shnong ka jylla Meghalaya bad 6 ngut kiba la duh noh ia ka mynsiem ha ka jing shah lympat pyrthat bad ba ngam jyllop kaba la jia naduh naduh 1 tarik iaiong haduh mynta 29 tarik u bnai Jylliew 2020" la bynrap u Ma Kyrmen Shylla.
Da ka jingbym banse ki la la ieh ïa la ki jong ki khun ki kti bad ban sahmiet hakhmat ka ophis Main Secretariat.
Ia ki 3 ngut ki ba la khlad ha kane ka jingjia la aiti noh sha ki bahaing jong ki hadien ba la pyndep ia ka post morten.
U Sinha u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpyllait ïa ki mat treikam ka seng (BJP) ha ka Sngi Balang.
Kim don shuh ka jingkitkhlieh ïa la ka kur ka jait bad ïa ki pyrsa ki kurim la jong, kaei ka ban ktah lada ka jia ïa la ka jong ka jait ka kynja.
“Lada ka sorkar kan shim khia ïa kane ngin ym donkam ban mih sha surok bad lada ki kynnoh ba kane ka dei tang ka jingpynkhlaiñ ïa ka party VPP, kaei ka party ka bym ju trei  na ka bynta ban khlaiñ ïa la ka party, sa tang ka party  kaba ïap bad ka party ka ba la seng tang na ka bynta ban ïakhun election hynrei ka VPP kamdei ka party ka ba la seng tang na ka bynta ka election, kumta ngin trei bad ngim dei ki party ki ba trei tang  shwa ka election, ki khmih lynti ba ka VPP kan  trei tang shwa ka election kam dei ngin trei ban weng ïa ka jingeh u paidbah", u la bynrap.
La bthah mynta ia baroh ki imam bad ki mullah, ha kitei ki jaka, ba kin ai noh mar mar ia ki kyrteng jong kitei ki kynthei, namar ba ki ehrang Taliban, ki la donkam kynthei kyrkieh bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da ka  Cultural Commission jong ki ehrang Taliban.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop da ka Sports Department jong ka NEHU ka long na ka bynta ki samla pule jong ka University bad ki college kiba la pynïasoh bad ka, ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh kumjuh jong kane ka skulbah.
U motor : Ki jingbam kum ka tofu, ka dud ba ïoh lyngba u motor, bad ki shana ki dei kiba ïoh lyngba u motor uba ym pat saiñ satia.
Na katei ka jingjia kala pynlong ba ki nongniah tourist ka Assam, ki la khang  ia ki Tourist taxi na Meghalaya ban rung sha Assam, ha kajuh ka rukom na ka liang jong ki nongniah kali Tourist  na Meghalaya, ki la khang ia ki kali  na Assam ban rung sha Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri, la iatai sani bha halor ka jing kyrpad na ka liang u myntri ka tnad bording, halor ka jingkyrpad kaba la wan na ka liang ka MeECL bad kumjuh na ka liang ki nongtrei ha kaba ki la kular ba kin pynbha biang ia kane ka tnad.
Kum ka jingkynthoh jur ïa ka sorkar Maharashtra halor kane ka jingjia, u MP jong ka Shiv Sena u Sanjay Raut ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba ka kynhun Hindutva ba la lamkhmat da ka sorkar jong u Eknath Shinde ka la khyllem"… Ka jingshah ktah jur jong ka sorkar Hindutva ka la paw…ka bor ka la duh noh.
Lada ki jingïakren kim poi shaei-shaei, lehse kan kham shai ban leit sha ïingbishar ka ban peit lut nadong shadong hashwa ban ai ïa ka rai jong ka.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban leit rah da ka rai ka iing dorbar na ka bynta ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
“Ngi la phah test ia ki dohkha ha ICAR bad kumjuh ha NEHU bad ha kane ka taiew, yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Comingone.
Kumta u wer ïa ki paid riewngeit Khristan ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, hynrei ban pynkhuid beit ha ka 2 tarik.
Ym tang katta, hynrei, un nym leit rah sha ka jingialang jong ka Planning Commission ha Sher e Bangla Nagar, kaba don hi ha ka nongbah Dhaka, namar ba u tieng ia ka jingshah dait ha ki skain pyrjong, ong ka khubor jong ka bdnews24.com kaba la pynmih na Dhaka.
Katba ïa ka jingïakhun kaba bud kaba la thmu ban pynlong hapdeng ka Dongmihsngi Sports Club pyrshah ïa ka Chutwakhu Sports Club la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka jingpynthut jong ka bor mariang.
Kam long kaba suk ïa ki bor Sorkar ban shu khang syndon ïa kiei kiei baroh hynrei ka jingpyrshang ka la don," ula bynrap.
U Senior Working President, u ong ba U Bah Titos, u la sei ruh ia kawei ka nia bym shisha ba ka la don teng ha ki snem 2009-10 ba ka seng ka la rai ba ki MLA UDP kin weng noh na ka jingiatreilang bad ka Congress, hynrei ki MLA kim shym kohnguh.
“Ka kam MLA na kawei ka bynta bad ka MDC na kawei ka bynta.
Naka liang ka KJP Synod Sepngi kum ka jingsah kynmaw kala sam ruh ïa ki medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem.
Jowai, 21 Risaw:Ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u ma Thom-bor Shiwat kum u CEM ka la shim ia ka rai ban weng kam noh ia 3 ngut ki Acting Dolloi bad ban weng kam shipor (Sospon) ia ki 7 ngut ki Dolloi ha Jaintia Hills.
Utei u rangbah u la iathuh biang ba la kumba phah ka maian aiu re u kpa uba don ha lyngkha ruh u la wan phai ing ha katei ka por bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la mut ban noh ban iarap ia la ka lok ki khun, hynrei la don kiba bat ia u.
Ia ki result, yn ioh ha ka   ka bynta ban mesej, ki samla pule ki lah ban phah ha ka number 56263: Meghalaya Class 10 Results – SSLC Examination 2016 SMS – MBOSE10<space>ROLL NUMBER to 56263Meghalaya Class 12 Result – HSSLC Arts Stream Examination 2016 SMS – MBOSE12A<space>ROLL NUMBER to 56263.
Peit tang ha ki kam ialehkai mobile ruh,phim lah ialeh ne ia kop bad ki khynnah kiba kham rit bad lada phim tip phin hap kylli kylla syndon maphi ki rangbah rangsan na ki.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP kumba leh ha u snem 2019 bad mynta kin iaid la kajong, lait noh bad ka HSPDP, ka UDP kan iatreilang ha ka MP elekshon", la ong u Dr.Jemino.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) na ka bynta ki kynhun ba kane ka seng kala iarap da ka jingkyrshan jong ka NABARD (National Bank for Agriculture and Rural Development) ka sorkar India.
U la bynrap, “Ka khubor sha ka HNYM ka long ban ym peit shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi haba phi shim ïa ka mat phi dei ban peit lang ïa kiwei ki thaiñ ruh".
La lap ba na katei ka T.5 lak, la pynieng mynta tang saw tylli ki paia.
U la ong ba dei ki sorkar Congress kiba ailad ia ka jingwang rung ki briew nabar tang ban ioh vote ha kane ka thain shatei lammihngi ka India bad kane ka la ktah ia ki trai shnong ka thain.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki la lap ba ki gene kiba don bynta bad ka immunity- kata ka bor ïada ne ïaleh pyrshah ka met ïa ki khñiang jingpang- ki long kiba kham khlaiñ treikam ha ki bnai khriat.
Nalor kata ym tang u soh plom u ba long kumta, hynrei wat ki symbai dieng sohñiamtra ba ka sorkar ka ai sha ki paitbah da ka skhim ruh ynda la thung bad ki la heh ka jingsoh te ka bym ithuh ithaw shuh, hynrei ban bam te ym long.
Ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2023 ka la lah ban pynlong haduh 730 ki prokram ha kylleng ka jylla ia kaba la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongrwai bad nongtem.
Ha u Jymmang jong u snem 2022, u Justice Gangopadhyay u la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan tohkit ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nongtrei ki bym dei ha ka kam hikai kiba dei jong ka (Group C bad D) bad jong ki nonghikai da ka West Bengal School Service Commission (SSC) bad West Bengal Board of Secondary Education hapdeng u snem 2014 bad 2021.
Ka BJP bad ka PDF ki dei ar tylli ki parti kiba iadon lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP kiba la sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella katba ka NPP ka la shu kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem, uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba dang shu khlad noh ha ki bnai ba la dep.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Ephatha Society (Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met/Differently Abled Person) hapoh ka jingialam jong U President Rev.E.S.Sapuh; ka la ai jingïarap da ki marbam kum u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask), sha ki 15 tylli ki long-Ïing kiba don ha ka shnong Tber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District, ki long ïing kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, ki dang thwet sa ia ki ar ngut ki briew ki ba donkti lang ha kane ka kam thombor ha iewduh.
Ki la ai ruh ïaka jingïaroh ïa kane ka samla ba wat la ka don hapdeng shibun ki jingeh hynrei ka la lah ban kheit ïa u soh u ba thiang ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh ka jong ka da kaba ai mynsiem ruh ba kan dang ïaitrei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Nalor kata, 8000 hajar tylli ki kam nonghikai ba dang sah thylli yn sa pyndap noh ha ki Secondary Level hadien ba la pynbna ïa ka result ha u bnai Rymphang 2020.
U Trump, u khot ia katei ka rai jong ka facebook, ba ka dei ka jing bym khein briew, ia ki nong America, kiba la jied ia u.
Ki pulit jong ka Kerala ha ka sngi U Blei ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew kiba la donkti kumba la pynshisha ba ki la pynïap ïa uwei u briew uba la 36 snem ka rta uba na Bihar halor ka jingsuba ba u la tuh.
Shillong: Ka Sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad ki kynhun jong ki nongialam niam bapher bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Furom, ha kaba ki la rai ba lada ka jinglong jngman jong ka jylla ka la kham bha ha ka ba ia dei bad ka khlam COVID -19 yn plie noh ia ki ingmane naduh u taïew u ba nyngkong jong u bnai Risaw.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Marbud Jyrwa, Ribul Thabah, Brightly Mynsong, John Rani, Stif Marweiñ bad ka Phiba.
Kumta kita kiba na ki Pharisi ki la ia ong – “Une u briew (u Jisu) um long na u Blei, namar um sumar ia ka sngi Sabbaton.
U Blei un kyrkhu ia phi baroh.
JOWAI: U Range Officer jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka kynhun jong u kila ïoh kem ïa uwei u briew bad ïoh kurup 20 Kilo ka doh Rynjang (Serow) na ka met jong u kaba la dep ot dkut na Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kunmba la ïathuh la ong ba haba la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kiba bun ki khynnah pule  kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki la shem ba ki la don bun ki daw.
Hangne, ha kapor ba lasdang ban pynkhuid ïa ki bynta ba hakhmat gate ka MCH, la ïamih ruh ki nongtrei jong ka MCH ban ïatrelang.
Ki don 40 lak ngut ki briew, ki bym shym la rung kyrteng satia ha ka thup jong ka National Registration Certificate (NRC) jong ka Assam, kaba la pynmih ha U Naitung 2018; hynrei haduh mynta, ki don tang 1lak ngut kiba la pyndap kyrteng thymmai, na ka bynta ban pynrung ha ka NRC.Ka Supreme Court, ka dang peit bniah bha ia katei ka kam, ha kaba ka jing bishar ia kito kiba thep kyrteng, kan long ha ka 23tarik Risaw 2018.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) wat hadien ba ka Seng ka la aiti da ka jingthoh hynrei kam shym la leh eiei bad ka shu sngap mynthi haduh mynta.
" La jubab I Kmie ka RidaHadien ba I Kong Mer ruh I la khang ka iew ka la nang kynjah bad ka por ka la palat ia ka 7 baje.
Na ka liang jong U Ed Miliband, ula hiar shuki noh, haba ka seng Labour, ka la shah rem kput, ha kane ka elekson bad kumjuh ruh, U Nick Clegg, u nongialam ka Liberal Democratics, uba la jop salit ia ka shuki jongu ha  Sheffield, uba la pdiang ba ka seng jongu, ka hiar shibun ha ka jingialam jongu.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ruh ïa ki nongtrei ASHA ha kaba ki la shu shim ba ki nongtrei ASHA ki dei tang kum ki briew kiba ym don jingim.
La iathuh, da ki lad khubor, ba u don uwei u samla, uba la tip kyrteng U bah Mos Lyngdoh, uba don 25snem ka rta, uba shong ba sah ha Siejlieh, uba iohsngew da la ki jong ki shkor, halor katei ka jingsawa kaba mih na suin bneng.
U la  iathuh ruh ba  haduh mynta ki don haduh 382 ngut  ki nongbylla ki ba    na  ka  jylla bad ki barjylla ki ba  sahkut ha  ki jaka ba ki leit  bylla.
Ka sorkar ka la thung ia ksiang u ban ia kren bad ka kynhun lenoh jong ka United Achik Liberation Army (UALA).
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u wei u samla briew uba wan ialap ia ka kyrteng u Khun U Blei, U Jisu ha ka Sngi Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai.
Shillong, Lber 13 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ban ong ei ei halor ka jingshah kynnoh ba u jrongkti ïa kawei ka kynthei.
Na ka liang u Vice President jongka kynhun u bah Arju Dkhar ul a ïathuh ba kane ka terminal benefits ne ka jingsiew ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ka dei ka mat kaba la la ïai ïakren bad ka sorkar namar hadien ba la pynkylla ïa ka MeSEB sha ka kompani MeECL kane ka dei kawei na ki mat jingïateh ha ka soskular ba la ïasoi.
U Bah Warjri u la ujor ejahar mynshem bnai pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u hakhmat ki pulit shwa ba u shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ki pulit ki la kam ruh ba ka kali kyrpang ba ki pyndonkam ha katei ka jaka ka Special Purpose Vehicle ka la julor.
Haba ki Pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la talasi ia baroh ki bynta jong katei ka kali, kumta haba ki Pulit ki la talasi bha, ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin uba la shongdor kumba T.20 lak, nalorkata ki thyrnia Injection kumba 11 tylli, 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba T.15,550 hajar.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Adelbert Nongrum u la ong lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, un long u briew banyngkong ban kieng atiar ban iada ia ka Jaidbynriew.
Ngi la shah bthah ban pynlip noh ïa ka light , ka la shu dum beit ngaiñ.
Ha katei ka jingialang hadien ba la iatai sani bha da kawei ka sur baroh ki dkhot ki la shim ruh ia ka rai ban weng ia u Bah HM Marbaniang bad Bah N Marsiangbai kum ki Adviser jong ka Synjuk bad pynduh pyndam noh ia ka post Adviser.
Na ka liang ka Shnong Umsiang, haba ka la lap ia une u briew ka la rai ban phah quarantine noh ia u, ha kane ka jaka haduh 14 sngi kat kum ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah.
Haduh mynta 28 klur ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan.
Ki la ong ruh ba dang ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep, ka la don ka jingleit mushlia jong uwei u Nepali ha ka shnong Noapara kaba dei ka shnong Garo, kat haduh ba ka la pynmih ïa ka kynrum kynram hapdeng jong ki para nongshong shnong bad ka la poi haduh u pud ba ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit ïa ki para nongshong shnong.
Balei ko khubor U rupang mynta phi la suki bha ban pynmih ki news ba dang shu jia shen, da peit khubor mynta ym sngewbang shuh  ym long shuh kum mynshwa, mynta te da plie mynstep ruh kajuh mynsngi ruh kajuh mynmiet ruh ka juh shu mih tam kawei ar tylli, sngewbha kham pynstet seh ban update ki khubor.
“Ka India ka don ha ka kti ka Congress kam lah shuh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong u Bah Bindo mynta ka sngi ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
Kumta, kine ki mar poh khyndew ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingshngain jong ka ri bad lah ban ong ba kine ki dei ki nongrim jong ka imlang sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Ha kaba ïadei bad ka khubor ba hadien ka elekshon na ka liang ka TMC kan leit pynïasoh bad ka Bhartiya Janata Party (BJP), u Bah Sothing u la ong ba kam long kumta kumba la mih ki khubor hamsaïa.
Ki don da ki million tylli ki injek, ba la dep ai da ka dawai  AstraZeneca ha Europe, hynrei ka don ka jing sngew artatien, namar ba ki don katto katne ngut eh, kiba ioh ia ka jingpang  kaba dei bad ka snam lane kaba ki ong  blood clot bad kumta, kito kiba dang kham rit rta lane kiba la don jingpang lypa, ki kham kwah ban shah injek noh, da kiwei pat ki dawai.
Na ka liang jong u C.O.E ula pynshai ia ki daw bad ong ba kin sa pyllait noh shen iaki result.
Ula ong, lada pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, kan dei ruh ka daw bah la ka BJP kan wanphai biang ha ka bor synshar ne kan rem haka elekshon ka ban long ha u snem ban wan.
Kane ka paw shai ba ka jingkoit jong ki na kane ka jingpang, kawei ka dei na ka daw ba ka bor met jong ki ka da khlain ban ialeh pyrshah ka ki sa kloi ban koit hynrei haba phai sha ki ba la noh karta pat wei la ioh ia kane ka jingpang la duh jingkyrmen namar ba ym pat lap ia ka dawai ban pynduh jait ia une u virus.
“Hadien ba nga la dep ban ujor ehjahar ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingtuh lane pyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19 kaba la ïoh na ka sorkar pdeng bad mynta ka sngi nga wan ai ka jingbatai ba la khot da u IO jong ka Sadar Police Station, halor kane.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ïa kane ka khyrdop jong ka KHADC kaba khrong khajna na ki kali bar jylla kiba kit ïa ki mar bapher bapher, la pynïeng ha katei ka jaka la kumba katto katne por bad ka la mih ruh ka jingujor na ki nongñiah kali naba la kynnoh ba la shu pynïeng beaiñ ïa kane ka khyrdop khlem ka jingïoh jingbit na ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
“Mynta ngi dang ap ia ka kaiphod ban ioh na ki paidbah ka Nongstoin konstitwensi ia u Bah LG Nongsiej bad na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor", la ong u Bah Pangniang haba iakren mynta ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
Ka Ri Bhoi haba beh iaka thong kala liem 6 wicket haduh ka ball ba khatduh.
(Joshua.24;14-15).
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Dwil Tynsong, 79, na Mawlai Umjaiur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18.05.2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Salgra M.Marak, 45 na Penny Valley Tura, WG HillsU leit shah sumar ha ka 14-05-2021 in Tura Christian Hospital, TuraUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.30ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat  mynta ka sngi, ha kaba 18ngut, ki la iap ei ha  Rajasthan, 12ngut ha  Uttar Pradesh.
Lah ban pynkyn maw ha u 2013 ka UDP ka la ioh 3864 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka snem u dei u bah Nasar Marweiñ, hynrei mynta la iohi ba katei ka seng ka la nang ring swai pynban ha kaba mynta ka kynti u kyrtong jong ka u bah Mosklander Marngar u la ioh tang 1257 vote.
Ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka lah palat hynrei ym don ba kren satia.
Te lada ka dohnud ka tngit, ym don jaka ia u Blei.
Director DSEL West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ka jingkren da u ma Richard B.Uriah, Principal North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad kumjuh na ka Dr.L.M.Darnei, DMC, SSA West Jaiñtia Hills.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sangma u la ong, ha kaba ïadei bad ka Percentage, la buh hakhmat eh ïa ka Koit ka Khiah kaba long 8 percent na ka mang tyngka jong ka Sorkar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 113 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1310 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Pulit ki la ai jingsneng ïa kine ki nongthaw jingkulmar da kaba phah kynthih jakoid ïa ki ha ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka surok bah bad ka Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Daniel 9:24 (sngewbha pule Daniel 9:24).
Bun ki paidbah ka thain naduh ki nong shong iew haduh ki nongtrei bylla sngi ki la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem ia ki ha kane ka por ba khang shnong na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
Haba pynpaw ka jingbym sngew shai bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka tiket kumba la pynbna ha ki kotkhubor da u Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Area Unit u bah Deling Snaitang, u bah Renikton u la ong ba lada dei ba pynbna tiket ka Party ka la dei ban pynbna lang baroh ha kiwei ki konstitwensi ruh, “Nga tharai ba lada dei por pynbna tiket kin pynbna lang sha kiwei ki konstitwensi, sngew phylla balei tang ha Mawkyrwat" u la ong.
Ki longkmie kim ju kham shet kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la ai ka jingkular ban kyrshan ïa u.
Їa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ia ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban їoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka hapoh Ri Bhoi Distrik myn ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Utei u jait khñiang ruh u dei u ba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang ha kaba ki pynïaid ïew ïa u sop hynrei ki pynïaid ïew ruh ïa u ksaiñ u ba ki la kynther na u sop ynda la dei ka por shuwa ba un kylla ‘ñianglong.
Baroh ki Waheh Chnong hapoh ka Konstitwensiii.1 ne 4 ngut ki nongïalm na ki seng ñiamiii.
La iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat, kiba mynsaw bad kiba ia khynniat lang ia katei ka kali.
Ha kane ka jingleit tur ki dkhot ka seng bad kiba ha ïing ha sem la ïohi ba ka don ka jingïania kaba jur bad ki pulit namar ka jingwan kem ïa kitei ki khyndai ngut dang step phyrngap bad khlem da ai kino kino ki jingkynjoh ktien shuwa sha ki bor synshar shnong.
Katba ka Sawmer kala ioh thep ia kine ki 2 tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
Ha katei ka jingleit kynduh la pdiang sngew bha ia u Modi da u Singh ryngkat ka kurim jong u ka Gursharan Kaur, kiba la wan ban sakhi lang ha ka sngi ba u Modi u la bam smai kum u MRd ha Rashtrapati Bhawan ha ka janmiet lah sngi u blei.
Nongpoh: La ioh jingtip ba uwei u Rangbah na ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, u la khlad noh hadien ba u la shah lymbub bad iuh ha ki kali kiba iaid ba ieng ha ka Surokbah NH-6 kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka rai hapdeng kine ki party riewlum ba kham kongsan ha ka jylla, ka lah ban suh ksai ruh sha ka lynti wat ban iatylli noh kawei ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta ka HNYF ka la kyntu ïa u DC ban shim khia noh kham kloi ban shna ïaki jingker nar khnang ban ïada ïaki nongleit nongwan bad ban wanrah ka jingitynnad ïaka sor Khliehriat.
Mairang, Nailur, 6: Kum shibynta ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, hynne ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nongthyllep Sub-Centre da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
La ong ba dei ha u snem 1874, haba ka Shillong ka la long ka nongbah jong ka Province ba thymmai jong ka Assam, ïa ka Bivar House la pynkylla noh sha ka jaka sah jong u Chief Commissioner (Chief Commissioner’s Residency).
U Bah Jeskalur Mawdoh u nongniah ka kali Mahindra Max (ML04 (A)-3374), u la iakynduh ka jingjia aksiden bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ha ka 11 tarik ha Laimer, Shillong katba u dang kit ia ki nongleit nongwan iew.
Namar ba kadei ka juk jong ka Social Media, kine ki nongkhwai ki la post ïa ki dur bad ki video ha Social Media ïa kane ka jinglap jong ki.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh bad kumjuh bad ka Jylla Assam.
Ynnai thoh ne ai ia ki kyrteng jong kito kiba lah long nongmihkhmat ne nongthaw Ain ha kine ki 50 snem namar haduh mynta ym shym don nongthaw Ain.
U Lat jong ka  California, U Gavin Newsom, ula pynmih hukum hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki hynniew tylli ki dong jong katei ka Jylla, ba kynthup ia ka  nongbah  Los Angeles.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umïam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umïam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
Kham mynshwa, ka technical committee jong ka AAI ka la pyni ïa ka jinglut kaba heh ban pynbit pynbiang ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kynthup ruh ïa ka jingot ïa ki katto katne tylli ki lum kiba wit ha ka por ba kiew bad hiar ki liengsuiñ kiba heh.
Dei lyngba ka jingïalam jong kitei ki arngut ba ka Meghalaya kala shah kynthup kum ka dkhot ba pura jong ka BCCI bad sdang ruh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket hapoh ka ri India.
Ka jingthung ïa ki tynrai dieng tang ha ki Campus office trei kam, skul bad College, kam da don jingmut eh lada ïa ki lawbah ba rben pat la pynsyllen na kawei ka por sha kawei pat.
Kine ki samla kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi ki dei ruh kiba la wan shim bynta sha ka exposure camp kaba la pynlong ha Nerhema, Nagaland.
“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaki teams jong ka Mission naduh ka Madam G Majaw, ia u Maharaj bad khamtam ia u Waheh Manbha Langdoh u ba peit sha kane ka thain jong ngi, ba lyngba jong u ba ki paidbah jong ka thian jong ngi ki la ioh iaka jingiarap" ong ka kyrwoh, ba la phah da u waheh R.Harvis Phawa, Assistat Secretary Dong (Club) Moolari Jalyiah bad u Waheh Joining R Dkhar Ex-Waheh Shnong Khliehmyntriang.
Jin da ym dei kumta, ngi ki samla kynthei ngi don kata ka maian ban sngapthuh hi ha la ka mynsiem bad ka dohnud.
Ka kti kamon ka ai isynei katba ka kti kadiang ka ring dur.
Watla kata ruh, ki rangïalehkai ka France kim shym la kynrandien na kane ka jingïalehkai bad ïakhun katba lah ban tur shakhmat da ka jingthmu ban ïoh pynïakhaid.
Nalor ka jingaikam-aijam ia ki nongialehkai ha kiba bun tylli ki bynta jong ki jait jingialehkai, ka ONGC ka  tyrwa ruh ia ka bai-bam ialehkai  (Sports Scholarship) kaba haduh T.15,000  bad T.30,000 sha ki nongialehkai kiba dei hok ban ioh katkum ka hok ka jong ki.
Baroh shikatta da ki phew hajar tylli ki dieng ba la pom na ka bynta ban shna surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla baroh kawei, ym ju don koit u ba pyrshah ne ba ong nga jaw ummat ban iohi ba ki pynduh ia ki dieng, kaba phylla pat ka long balei ba ki pyrshah tang ia ki dieng hapoh 7 mer.
Mynta ka tnat Income Tax, ka la pyndonkam haduh 40 tylli ki mashin bad wan rah shuh ia ki nongtrei Bank, ba kin niew ia kitei ki pisa, kiba la bun palat bad la wan rah shuh ia shibun tylli ki kali, ban leit kit ia katei ka pisa shapoh Bank.
Ka jingpyllait ia ki jingmyntoi ha kano kano ka bynta hapoh ka PM KISAN mynta ka la tam ïa 10 klur ngut ki nongrep na ka 3.16 klur ha ka bynta kaba nyngkong – kaba long ka jingkiew lai shah ha ki lai snem.
Haba batai halor ka jingtrei shitom u Bah Sosthenes Sohtun, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei u briew uba trei shitom miet bad sngi, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constitwency, ha kaba na ka por sha ka por u la leit ban kyrpad sha u Myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka Jirang, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Kane ka jingpynslem ban pynlait ïa ka scholarship ka la nang pynkiew ruh ïa ki samla kiba hap ban sangeh pule noh tang shiteng por.
U u la ong ruh na ka liang ka party NPP kan sa leit buh dorkhas biang sha u myntri rangbah ban pynkynmaw ia ka jingdawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba ka Congress party ka la shah ktah bha ha ka ilekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha Shillong parliamentary constituency namar kane ka jingïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kane ka jingbynñiaw ka la nang jur naduh ba ka BJP ka la pynsawa jam ïa ka sur ban kyrshan ïa ka NPP, la ong ka khubor.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar mynta ka sngi, u Bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba jur da kaba ong ba kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki Samla jong kane ka thaiñ, kiba la mad bun ki jingeh namar ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kane ka pynlong ïa kita ki kontraktor kiba bat ruh ïa ka bor hapoh ka sorkar ba kin leh mon.
Students from Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School and Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen and Agency for Sustainable Development Initiatives (KJP Synod Sepngi) participated in the programme Ha kane ka sngi la iawan ban iashim bynta da ki khynnah skul jong ka Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School bad Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen lem bad kiwei kiwei.
Kine ki distrik ki dei kiba bun tam ki riewlum, u la ong.
Para ri Para jaitbynriew, sa shisien pat nga wan sha phi, da ine i jingthoh barit ban pynkynmaw ban ai mynsiem, hapdeng ka saw ka sian kaba sngew ma bad sngew shyrkhei, kaba la pynkhynniuh niak ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka kong Grace ka la jop ia ka elekshon MDC nyngkong eh kum ka kyrtong shimet ha ka por ba u bah Donkupar Massar u la long u MLA jong ka Nongshken.
Shillong, 29 Nohprah:Ka kynhun tohkit ia ka bamsap ha Khasi Hills Autonomous district Council ba la khlieh da u nongbishar jong ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh kam shym la lah ban pyndep ia ka jingtohkit, kumba la hukum ka ing dorbar ka KHADC kata hapoh 2 bnai bad la pynjlan biang ia katei ka jingtohkit shaduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot, 2017.
Shillong, 12 Rymphang:Mar ia pynmih khubor U Rupang, ba U bah HS Shylla, un lah ban ialeh elekshon MDC na Nongkrem, ha kane ka kynti, kaba mynta, ka la mih syndon bluit ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) bad katei ka CNPC, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jongka, ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka 22tarik Rymphang 2016, ha ka por 11baje mynstep ha Madan Smit.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh um kor ha u snem 2020.
Secretary, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Central Body kila ai jingkren ban kitbok kitrwiang ia une u samla ban u nang trei shitom shitom haka pule ka puthi ka jong u ban jop haka jingim.
U nongrep ruh ha kylleng ki shnong ula shah ktah bha nalor ba kadei ka por tlang ba duna ka jingpynmih jhur.
Bad ki shu doh ia ki maw kynroh ka Jerusalem.
Baroh ngi la ioh sngew bad iohi ruh ia kaei kaba la jia ha ka jylla Tripura,ha kaba ki Tripuri ki la kylla long ki mraw hala ka Ri lajong.
Lada ki rympei ïing jong ka Jaitbynriew ki tlot,ka shnong ka thaw ruh kan huri hura,ka shynshar khaddar ruh tang ka jingkulmar bad ki niam (Nia ba-im) Trai Ri Trai Muluk bad ki Balang Khristan ruh kin dap da ki jingtlot ha ka jingshakri Blei.
Lada phah ia ki ha u shang dei ban da sop bha ia uta u shang bad ban da tap da ka jingtap shang khnang ba yn ym don mano mano ban khlaw ia ki ha lynti.
Ia kane ka kali ba ngi dang shu sei thymmai ha u bnai Rymphang mynta u snem, ngi sei da kaba shu bujli noh iaka barim kaba ngi la ju pyndonkam la bun snem, ban pyndap iaka dor jong ka kali ngi la apply da ka Car loan.
Shillong, Jymmang 22: Ki mat ïaleh elekshon ne manifesto jong ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ki pynpaw ba baroh ar tylli kine ki Party ki kwah ban pynkylla ne ban review noh ïa ka Reservation Policy.
Ngi donkam ban pynbha ym tang ia ka sor Shillong hynrei ia ki Shnong sha Nongkyndong ruh khnang ba kin ioh shibun ki jingmyntoi".
Ka jingpynkylla kan ktah jur ïa ka jinglong kyrpang bad kan long ruh kum ka jingkheiñ dewthala ïa kaei kaba ki longshuwa ki la ïaksaid tyngeh ban pynneh wat hapdeng shibun ki jingkylla ha ka pyrthei bad ka juk kaba ki im.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa ki nongïalam ba namar mynta ba ki la shim bun tylli ki ishu hynrei kim dei ban klet ïa ka pule puthi namar ka jinglong ki jaka pule bad ka jingdonkam ka jaidbynriew ïa ki samla ba nang ba stad ka long kaba khraw haduh katta katta," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ai khublei ruh ia ka ophis u Director, ba ki la pyllait ia katei  ka pisa.
Results: Rajabala Constituency Mawryngkneng Constituency Mawphlang Constituency.
Mar kumta ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa kata ka kam lah sospon bad u Chief Engineer ruh lah pynkynriah noh.
Ka jingïalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Sanmer SC bad ka Umpling SC kan long ha ka sngi Thohdieng ha ka por 5:30 janmiet.
La sngewthuh ba lashai ka sngi kin don bun ki ban iashim bynta halor kane ka jing ia tai nia, kaba dei ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei bad ka lah ruh ban mih ka jingiakren halor ka jingshah thombor jong ka khynnah 14 snem dang shen ha kaba u bah Julious Dorphang u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, ki engineer jong ka Indo-Tibetan Border Police, ki la pynkhreh ban tei ia ki surok bad ki lynti iaid kjat, ha khappud jong ki ar tylli ki Ri bad ban nang pynbun ia ki jaka pahara jongki, ha ki khappud jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh.
Ha ka kyrwoh ka JSU ka la ong ba ka  jingdheng kali hangne ka jaka ka dei namar ba jingieng khlem akor ki kali kiba wan khwai dohkha ha wah Umngot bad don ruh ka jingpynieng kali ki nongwankai kiba wan shangkai sha kane ka jaka.
Ka Doichong Buchem bad U Piketo Y Zhimo na Nagaland ha ryngkat bad u Siddharth Kakkar na Punjab ki la long katno katne ki nongBarikor jain (Designers) kiba la ia shim bynta ha kane ka tamasa ba-ar sngi kaba la long ha Jalandhar, Punjab.
Ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba la thaw haka sngi Balang, kala rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka roster system naduh u snem 2023.
Halor ka jingbym iohi ia ka HPSO ba kan ia don bynta ha kitei ki jingiakhih , ki  nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kynduh  ia u President katei ka seng ban kylli na u hato balei ba ka HPSO kam shym la paw ha ki jingiakhih ki seng bhalang.
Ki kambah ki jia hangne ha pyrthei bad u Jisu u leh ia ki kambah ha ka pyrthei kaba pang, kaba duk, ba kyrduh bad ba iapthngan.
Kat kum ki kyndon ba la pruid dak da ka sorkar lyngba ka tnad PWD, ki kontraktor kiba pyntrei ia ki shkim PMGSY ki dei ba pyndep ia ka jingtrei hapoh 18 bnai.
