Shuh shuh na ka liang u Bah Tiewsoh u la ïathuh ba ïa kine ki symbai siej kiba don kumba 2000 tam la thung ha katei ka khlaw ban pynneh pynsah ïa ka mariang lyngba ka jingbei tyngka jong ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) na ka bynta u snem 2021-2022 bad kitei ki symbai siej ki dei kiba la sdang ban jrong kumba 2 lane 3 phut eiei.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka  Hankou, ka ioh pdiang ia 5 hajar tylli ki dpei, tang ha ki ar sngi bad katei ka dei ka jing pyllait ia ka jing khang shnong, kaba ar bnai ia ki 50 million ngut ki briew ha katei ka Jylla.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha, kiba ioh pang bad ki poi sha ka 213ngut mynta ka sngi, nangta sa ka West Jaintia hills, ka wan ba ar, ha kaba ki don 115ngut kiba ioh pang.
Te lada ia ki iew ki hat la plie lut mynta te kan pher aiu ban plie iingmane da kaba bud ia ki protocol?.
Khliehriat Naiwieng 2: Ka Dorbar Shnong Khliehriat West ka buh ka jingmana ban ïaid ki trok kit jingkit na ki lynti khap shnong, ki bor shnong ki la kren da kaba tyngeh ba ym bit ban ïaid ki trok ba kit jingkit ha ki lynti shnong bad maham ruh ba lada lap ïa kino kino ki trok kit kiba ïaid na ki lynti khap shnong, ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh ki jingpynshitom kiba katkum ki kyndon bad ki aiñ synshar shnong.
U la ong ba ka jingpynkylla ka long ban ai lad ruh ia kiba don jaka barit ba kin pyndonkam kham bha kaba khang bad pyrkhing mynshwa na khmat bad nadien ka iing.
Ka Joint Action Committee jong ka Rilum Jaintia kaba kynthup ïaka Jaintia Youth Federation (JYF), ka All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA), Rilum Jaintia Traders’ Association (RJTA), Hynniewtrep National People’s Front (HNPF) bad Meghalaya People’s United Front (MPUF) ki la shim ïaka rai ban kyrshan pura ïaka rai jong ka ïing ka sem u Bah (L) Cheristerfield Thangkhiew ban pynneh ïaka shongsuk shong saiñ hapoh ka Jylla.
Public Secondary School, ka Thangbuli H/S School ka la jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Nartiang Presbyterian H/S School.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba kum u MLA u la khot la wer ïa baroh ki nongïalam shnong bad ki paidbah katei ka thaiñ ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa katei ka thaiñ ha baroh ki liang bad khamtam ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ka jingkynrei jong u Drok uba long ka jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun samla katei ka thaiñ, u la bynrap.
Halor kane ka bynta ka JNC ka kyntu jur ia une u Myntri ba un shimkhia lem na ka bynta ban bhah ia ka mang tyngka na ka sorkar jylla ban pynsted ha kaba iadei ba ka jingtei ia ka Iawmusiang.
Katkum ka jingïathuh da u Bah Jiben Kharkongor, lada ki leit ban kit mar naduh mynstep hynrei haba poi ha 7mer pat ki shah bat haduh 8 baje janmiet ka ba mut ki hap ban ap da ki bun bun kynta hangtei.
U pynshngain langpen naka Body Zoo u wei naki nong iashim bynta  haka1st body Building & Fitness Championship “ Mr.7-WASA" kaba la pyllongdaka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie  ha kane ka sngi sait jainbala dep kata 8/06/2013 u la ioh ban khur iaka nam lah duh kaba la tipkum ka Mr 7-WASA.U pynshmgain Langpen u dei u nongiashim bynta naka kyrdan kaba 70 kgsha kaba u la ioh ban khur iaka namjop “Mr 7-Wasa" na pdeng jongki laiphew ngut ki nongiashim bynta ha kane ka jingiakop kaba dei ruh kasien kaba nyngkop hapoh ka Rilum Jaintia.
Uwei u nongrep, u leit lap ba ka liengsuin kaba ki shong ki politician suda, ka la hap ha ka kper jongu.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Odisha naduh mynta ka sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ki samla pule ki la ai ka jingkyrshan kaba borbah ïa ka jingïakhih shah thngan ba la khot da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban ïa khun na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam.
Nga… naduh basdang nga la ai jingmut ïaki nongïalam shnong ban pynlong da ka election ban jied kyrtong bad lada nga rem haka jingthep vote nga kloi ban shong," ong u ma Garod.
“U Mohammad Aslam Sheikh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u  Adil bad u Mohammad Amin Bhat ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Khubaib bad kum u Pinna ki la shah mudui halor ki kam pyntriem jong ki ban thmu pynkhie-im ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu da kaba pynrung dkhot ïa ki briew ba kin long ki nongïarap jong ka kynhun lehnoh bad ïa ki lehnoh kiba la pyndem wait bad ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin leh ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh," u la bynrap.
Shwa ia kane, u  Superintendent of Police (Traffic), u Sacheng Marak u la kyntu ia ki seng nongniah kali ban leit shah hikai ha ki thanat ia ki nongniah kali khnang ba kin sngewthuh ia ki rukom bad ki ain niah kali ban lait na ki jingjia aksiden.
Na ka liang jong ka KMC FC kala ïakhun tyngeh sa ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba kala ïoh ruh ïa shibun tylli ki kabu ban ïoh pynïakhiad biang hynrei kitei ki kabu kila shu sepei noh namar ka jingbym lah ban pynrung ïa ka bol shapoh jong ka kol bad kala hap ban mad noh ïa ka nam rem.
Ka aiom lehkmen ki hep barit ne ka lympung ki khynnah Seng Khasi Seinraij kaba Khatphra (18) ka ban long haka 20 tarik bad 21 tarik Kyllalyngkot haka shnong Nongkynrih, West Jaintia Hills District, la sakhi ba ka jingpynkhreh ka la iaid shait shait.
“Ka Dorbar Shnong Wapungskur ka ieng ha ka nongrim kat kum ba ka la ia kren bad u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad ruh bad ki Ophisar jong ka NHAI naduh duh ki por ba mynshuwa bad ruh na ka por sha ka por ba NHAI ka dei ban siew shuwa ia ka bai lutksan sha baroh ki nongshongshnong ki ba ka NHAI ka dei shim jaka bad pynpra iing na ka bynta ban pynheh ia utei u surok lym kumta ka Shnong kan ym ai lad satia ia ka ia ka NHAI ba kan pyntrei ia u tei u surok u ba dei iaid lyngbah u pud u sam jong ka Shnong" la ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Ka la long kumjuh ia u Bah Fullmoon Syngkli, Asst.Rangbah Shnong ka Pahammardoloi, u la ong ba katei ka jaka hi ka la hap sha ka shnong Pahammardoloi, kata katkum ka jingpynhap da ka Raid Nongkhrah, dei halor kata ka nongrim ba ki bor shnong ki la ai jingbit ia u Bah Cornelius Kharhunai, ba un buh ia ka dukan Kyiad ha katei ka jaka.
Ha ka 18 tarik Rymphang 2022, ka Meghalaya Lokayukta ka la bthah ïa u Director General of Police (DGP) ka Jylla ban tohkit halor ka case kat kum ka kyndon 20 (5) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 bad ban phah ïa ka kaiphod ha ryngkat bad ka jingpynngat kyndon aiñ (charge sheet).
Kine ki kyntien kin pynlong ïa kine ki khun jong ngi ban sngew ba ki dei shisha kita ki khun kiba stad bad kiba proh jabieng.
Ïa katei ka jingrwai, la hikai shad da u Mark Syiemlieh bad u Noveljune Syiemlieh.
Ki kyrhuh kum u ‘Laren (pyrthat rkhiang) khlem da dum slap satia.
U Bah Lapang, u la ong ba watla ma u um dei shuh u briew ka Party Congress, hynrei um banse ban iaroh ia u Bah Mayraldborn Syiem, namar ba u la iohi ba udei shisha u briew uba biang ban long Nongialam, ha kaba u la dei uwei na ki Nongmihkhmat uba iasaid bha ha Iing Dorbar Thawain bad nalorkata u lah ruh ban iarap ia kito kiba don jingiarap.
U Superintendent of Police (Traffic) ka East Khasi Hills u K.Prasad ha ka sngi Palei u la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa ki IC jong ki Traffic Branch, Shillong ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor bad ka jingtalasi namar ka jingñiah khlemakor, ka jingñiah stet shaba palat jong ki nongñiah thuk thuk ar shaka bad kaba lam sha ka jingmynsaw jong ki briew.
Jowai, Risaw 21: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia Hills District Executive Force, ka la pynlong ïa ka jingleh burom ïa ka “Police Commemoration Day", ne ka jingkynmaw burom ïa ki pulit ka ri kiba duh ïa la ka jingim ha ka por ba ki dang don hapdeng ka kam.
Ia kane ka jingialehkai, ka Baby League la pyllong da ka jingiasnohkti lang hapdeng ka Tata Trusts, MFA bad ka AIFF da ka jingthmu ban sain dur ia ki khynnah rit ha kane ka jingialehkai kiba hapdeng ka 4 haduh 13 snem.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka beat Mukhla Raij SC.Ïa ki kol na ka Moosalyngkat SC la thep da u Sebastian Dhar ha ka minit ba 52, u Lalthakhuma Ngaite ha ka minit ba 66, u Living stone Mannar ha ka minit ba 80 bad u Gladio Susngi ha ka minit ba 87.
Shillong, 13 Nailur:U Joint Director, Mechanical-Directorate jong ka ka tnad Agriculture,  u bah Ropsil Lamare uba la shah kem halor ka jingbam sap 1 lak tyngka na u trai jong ka M/S Horizon Marketing Tura, u Ashok Agarwal, um pat lait jamin satia, hynrei u dang shah set phatok (judicial custody).
Kumta naduh katei, ka Kong Drabhamon Phawa ka la kha khyllung ha kaba I khun jong ka ruh I la donlang mynta hapoh Patok bad ka.
Shillong, K’Lyngkot, 12 : U MLA barim ka Mylliem constituency uba long ruh u kyrtong ka seng NPP ha kane ka elekshon kaban wan, u bah Hamletson Dohling dang shen u la plie paidbah ïa ka ‘Counselling Centre’ jong ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, kaba don ha Mylliem Madan Iing Syiem.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba tad haduh ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba mynta, ki la don haduh kumba 8,532 ngut ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha ka jylla Mizoram.
Haba iadei bad ka injekshon Covid-19, u MLA Jirang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, Distrik bad jylla ba kim dei ban kyntait ia katei ka Injekshon, namar kan long kum kawei na ki lad jingiada na ka khlam Covid-19, ym tang ia ne ka ba la ioh ia katei ka Injekshon, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ban iada na kaba saphriang sha kiwei pat.
Hangne ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kaba kum kane ha kine ki snem bad ka sien bakhatduh ba ka sorkar kan khang ïa ka Internet ka dei ha u snem ba la dep ha ka por ba ka la don ka jingshah siat ïap jong ki nongshong shnong ka Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ki bor jong ka sorkar Assam.
Shillong,13 Nailar:Mynta ka sngi ha ka por kumba 4 baje eiei janmiet uwei u briew uba la tip kum u Bahrit Snaitang u la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u  Robi Thangkhiew.
Shillong:Ka Tnat kam Pohïing ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka jingpyn bna sorkar ba la thaw ïa ka komiti ban peit bniah kyrpang ïa ka Reservation Roster bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kum ka shongknor.
Kito baroh kin shu kut noh kumto.
Kitei ki ar ngut shi para kiba la tip kyrteng kum u Iaishahjingshai Thubru bad u Laihun Thubru ki la thmu ban pyniap ia utei u Happy George Sungoh da kaba dung da ka tari lane ka kynjar tiar ba nep.
Kawei ka tyndur saiñ rnga na u dewïong (Coke Factory) ka la shah pynbor ha ki bor district ha ka 8 tarik u Naitung.
Ha kane ka jingsam tin sop ïing u MDC la iadonlang ki nongialam shnong ka Mukhla Nongrim bad ki nongioh myntoi.
Iwei I Kolumnist ba paw, I Kong Patricia Mukhim ha u 2003, ha ka shithi (open letter) sha u Myntri Rangbah ka Nagaland I ong Kumne-“It may not be too long before somebody with the power of numbers (population) demands a Union Territorial status in Dimapur.
Ka Shillong CA B team kala rung sha ka final hadien bala pynpulom u slap iaka jingiakhun ka Ribhoi pyrshah iaka East Khasi mynta ka sngi.
U Chutia uba la shim ïa kane ka bynta ban pyrta shnong, ula pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdeiñkhlam bad naduh mynta ka sngi ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka sienjam kaba kynthup lang ban shimkhia ïa ki jingpynsngew jong kiba bun jait ki kynhun nonghikai hapoh ka Jylla," la ong u Myntri haba jubab ïa ka ‘Call Attention’ ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem halor ki nonghikai SSA kaba la mih ha kawei na ki lad pathai khubor.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka lah sngi u blei jong ka taiew ki pulit ki la lah ban pyllait im ar ngut ki nongbylla kiba la shah rahbor ha ki suba seng lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade.
Naka liang ki nongïalam ka RBYF Umtangar Unit kila pynpaw ruh ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jingbym phai khmat jong ka sorkar ïaka jingeh jong ki paidbah kiba shem jingeh wat tang ka lynti ban ïaid namar ka khohruh khohram bad dei namar ka jingud jong ki paidbah naka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Evening Shadap President bad u Arun Hujon kila shim ïaka sienjam ban mih shakhmat naka bynta ban pyntih ïaka surok bad pynbha da ka kor puh shilum ryngkat ka jingïatrei jong ki dkhot ka RBYF.Kila pynpaw ruh ba kum ki paidbah ha katei ka shnong ki ïakynduh bun ki jingeh haki snem bala leit noh bad kane ka pynlong ïaki paidbah ban mad jingeh haka leit ka wan, khamtam ki khynnah skul bad ka pang ka shitom ba ki slem ban poi sha ki skul bad kumjuh sha ki jaka sumar kaba lah pat ban wanrah ïa kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kham hadien la wan poi sa 6 tylli ki kali pynlip ding, ka la don ka jingsuba ba ka jingkem ding ka lah ban dei na ka daw ka jingthud ka bor ilektrik.
“Peit Kmie u dang bud ne em.
Ki Centre ki dei ban kynthup shuh shuh ïa ki kam ïalehkai, ka Yoga, ka jingpynleit jingmut bad ki jingïalang ba kynja mynsiem na ka bynta ki khynnah khnang ba kin lah ban lait na ka por jong ki jingkulmar jingmut ba ki ïakynduh namar ki jinglong jingman jong ka rukom im ba ki ju don mynshuwa," la ong une u Myntri.
Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
Lah jan 2 bnai mynta ba ka sokar thymmai kaba la ai kyrteng ka MDA2.0 ka la wan, kiba bun ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sdang ban khuslai pat ïa ki 58 bnai ki ban wan.
Ula ong ba kam don kano kano ka jingsuba sniew halor kane ka jingjia bad la pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Ngim kwah ia ki sorkar klet briew, tip blei aiu bym poi shaei shaei ruh?Kumta, haba phin leit thep vote haSngewbha duriap, puson bad pyrkhat janai.
Katba ka jing iakren, ka dang iaid, hynrei ki dkhot jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la sei u kyndok jing pruid ban thang noh ïa kine ki lai tylli ki dur tynshop ha khmat ka iingsah jong u Myntri, hynrei na ka liang u heh pulit SP u Vivek Syiem da ka jingdom ula knieh noh ïa u wei u dur tynshop bad ha mar hangta ka la mih ka jing ia khluid tar kaba hapdeng ki dkhot bad ki pulit da kaba ïa knieh ïa u dur tynshop, shuh shuh shipor kane kala don ka jingiaklumar ban pynibor da kaba la pyrshang ban rah kti ne kdew kti bad ki paitbah da ka jingkhluit, ki la kham kti bad ruh ban ïa pyni borbad ki pulit.
Bad kumjuh ruh sa kawei ka jingjia ba ka Central Body ka la ai ka jing iaroh bad ka jingkhublei ba kyrpang ia ka Seng Kur Dkhar East Jaintia Hills kaba la trei shitom hapoh ka jingialam u Teras Dkhar kum u President bad u Pdianghun Dkhar kum u General Secretary ryngkat ki Circle, ki Unit kiba la shimkhia ban tohkit bniah ia ka jingshim kur shim jait u Ramesh na ka Shnong Tongseng, (Narpuh) East Jaintia Hills uba la lait im na ki kti u paidbhur, uba lait phet tuh na Jowai District Jail ha kine ki bnai ba la lah, u la shim kur shim jait na ka Kur Dkhar jong ngi, da kaba u la ai Kur ai jait ia lade da ka Kur Dkhar, hynrei ynda la lah tohkit bniah la lap bad shem ba um dei na ka kur ka jait Dkhar.
Shillong, Naitung 24 : U MDC ka BJP na Tura, Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la ong ba kin sa pynmih ïa ka jingrwai ‘Once’ kyrpang na ka bynta ki lanot ha ka jingïakynad kaba la jia ha ka jylla ha Manipur.
Na ki 7 tylli ki NYK Districts kiba don ha Meghalaya, la wan ïa shim bynta tang na 4 tylli ki NYK Districts kiba long ki nongjop na kiba la shim bynta ha ka jingïakhun ha ka District Level kaba la pynlong ha ka ki Kendras jongki kiba don hapoh ki Districts.
Ki Myllung ka Ri, u babu Soso Tham bad S.J Duncan, ki la hikai bad ai mynsiem ia ngi lyngba ki jingrwai poitri jong ki, u Dieng Bilat High School bad Ka Mynsiem Ba Shynrang.
Kane ka jingialang la pynbeit ba kan sdang 10 baje mynstep thik bad la kyrpad ia baroh ki nongkitkam na ki unit bapher bapher wan sha ka jingialang jong ka CEC ban iakren na ka bynta ka kut snem jong ka kur ka ban long ha u bnai Naiwieng (November), la ong u publicity secretary ka Kur Phawa Siangshai RC Phawa.
Shikol jong ka Pynthorlangtein la thep da u Sainmitre Lipon 40’+1.
Nalorkata kiba bun hi ki pynpaw ba ka rai hi kan shong ha ki Party ryngkat ka jingïadon lang ki MLA ba dang shah jied thymmai ha ka 2 tarik.
Kiba dang shah sumar ia katei ka jingpang, ki long  18,668 bad sa 5,062 kiba la jem na katei ka jingpang.
Kitei ki ar ngut la ithuh kyrteng kum u Andrew Lamare bad u Teimi Dkhar uba ju khot sin ruh kum u sniehkhroh.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren ka Mahua Moitra ka la buh ïa ka thong ba ka surok bah na Shillong sha Mawkyrwat ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ka AITC ban pynurlong lada ki paidbah kin pynjop ïa u bah Sounder Strong Cajee.
Ngi ïadon ki katto katne seng bad ka skul Kiddies Corner, ka Martin Luther Christian University (MLCU), ka Team Jiva bad ki riew shimet kiba sngewkhia ban peit ïa ka jingjulor ka mariang kiba ïashim bynta lang ha kane ka kam pynkhuid wah.
Ha ki katto katne ki jaka pat ki buh ia kine ki khiew kumba san hynriew tylli shi sien shet ha ka pajwa kaba jrong lynter.
U bah Hek u la ong “ Ki jingkynnoh ba harrukom kin lah ban jia beit ïa uno uno u riew saiñ pyrthei hynrei katba ym pat lah ban pynshisha ne rai pynrem hakhmat ka ïing bishar, ki jingkynnoh kin kut tang ha ki jingkynnoh".
La kit mar mar ia ki arngut sha kawei ka hospital,  hynrei, uwei ula iap noh  bad uwei u don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Ka jingïalehkai ka la nang ïakhaid ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïathep kol, hynrie haduh kaba kut jong ka kylla step, ka East Bengal FC ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Shillong, Naiwieng 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba khor tam ban ïa kren bad kane kan ïai long ym tang mynta hynrei wat ha ki por ban sa wan ruh.
Ha ka Liang Pyrshah ki don tang 12 ngut ki MLA jong ka All India Trinamool Congress.
Ha ka juh ka por ka JSU War Jaiñtia ka lah leit ban ïakynduh ruh ïa u Officer Incharge Dawki Police Station ban kyrpad ïa u ban shimkhia ban peit ïaka shongsuk shongsain bad tem ïaki kam sniew kam runar ha katei ka thain.
Ki nongialam shnong ka thaiñ khappud Assam Meghalaya kynthup iaka Khanduli, Saitsama, Umplu, Pdeintalu, Umshangiar bad kiwei kiwei haka jingiadonlang u Chairman Lapangap Khanduli Border Area JAC u Pyrkhatbha Pyrphet bad ki riew rangbah ba kynthup ia u Balajied Kshiar, Iarap Dkhar kila hair jurip ia kine ki maw bad pynrem ia kane ka kam leh dusmon.
Shwa ia kane u Bah Tyllilang Myrthong uba la phet rieh noh shwa namar ka jingkhie bhur jong u paidbah bad la wan shaw noh da ki pulit shaduh thanat, u la pyni nia ba ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin la dep aiti da u Syiem lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad pyniaid ia ka bad la dep rejister ruh ha ka ophis u DC ka East Khasi Hills ha u snem 2014.
Nongstoin, 14 Risaw:Ka Shnong Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ka la ioh ia ka jing ithuh ba kan long noh kum ka Model village ne ka Sansad Adarsh Gram Yojano (SAGY) hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency ia kaba ka sorkar Jylla ruh ka la ai ia ka jingmynjur.
Marwei kala ïeng ban shakri ban wanrah jingkylla.
Shuh shuh na ka liang jong ki ki la pan ïa ka jingïatreilang na ka sorkar bad ka KHADC khnang ba kin lah ban maramot biang ïa ka jingjot kaba ngi la leh ïa ka mei mariang.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang ka sorkar India ïa ka HNLC hapoh ka UAPA hapoh u pud u sam jongka MHA, kumta kane ka la pynmih ïa ka jingkylli kaba kongsan, lada ka sorkar u Modi ka lah ban pynïar ha kaba ïadei bad u Zakir Naik, balei ym shym la leh lang ïa kane kumjuh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jongka HNLC, kiba dang ïashim bynta haka jingïakren ïasuk bad ka sorkar hi?.
Ka KHADC ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ban hikai ia ki khlieh nongsynshaer ba kim bit ban pyndonkam bakla ia la ka bor", la ong ka chairperson ka MCPCR.Ka la ong ba ki Rangbah Shnong lane u Sordar  kim lah ban shim ia ka ain ha la ka kti kumba la paw ha kine ki sngi, ki don bun ki shnong ha kaba u rangbah shnong ne sordar ki leh pyrshah da kaba shim ia ka ain ha la ka kti.
“Ka kyaid ka dei ka jingpang kaba jur bha ha ka imlang sahlang.
U Myntri u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei borbah jong ka Mylliem Block na ka bynta ka jinglah ban pyntrei hok ïa ki skim la ka long kiba dei na ka sorkar pdeng ne wat haduh ki skim jong ka sorkar jylla.
Namar kata ngi buh ka jing kyrpad iaka sorkar ba kan shimkhia halor kane, ha ka jing iadei bad ki bor Shong Bad ki Volunteers da kaba ai iaki ki tiar ki tar jing iada kumba ka lah dep mang ban pynlut na bynta ki tiar jingiada,lym kumta kane ka pisa ba lah mang ka don jaka rieh tngen haei re haei, ym tang kata Ka pyntlot iaki ba Trei Hok, trei mon Sngew bha ban leit leh kino kino ki Kam, Lada ymdei baki pyrkhat iaka imlang sahlang, mano hi ba kwah ban leit tur sha ka jing iap ? ym don wat tang uwei ruh u briew uba kwah ban iap.
Nongpoh:Ki la don ki katto katne ngut ki nongialam jong ka TMC na Mawhati Constituency, mynta ka sngi ki la pynbna ba ki la mih noh ha ka TMC bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka Party UDP, na ka bynta ban kyrshan noh ia u Bah Baiahunlang Makdoh, kyrtong ka UDP ha Mawhati constituency.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u bah Shylla u la ong ba u la iohsngew ba ka don kum kata ka jingthmu ban pynkhih ia ka shuki jong u, “Don kiba ong ia nga ba u bah Pynshngain u trei shitom bha ia kane" ong u bah Shylla uba la iathuh ba u ioh jingtip ba u CEM barim uba dei ruh u Chairman jong ka PDF u bah Pynshngain N Syiem un dei uwei na ki MDC u ban pynkhih ia ka shuki jong u ha kane ka Dorbar.
U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la ong ba kane ka jingjia ka dang ïaid hi ka jingtohkit, bad ka dang don ruh ha Ïingbishar.
“La maham ruh ia ki kontraktor ba kim dei ban wanrah dkhar khlem ki kot ki sla kiba biang", la ong u samla Victor bad maham ba ka seng kan ym map lada ki lah biang ba ki wanrah dkhar.
Ngim lah da lei lei ruh em ban їapeiῆ bad їapynleit pynwan ia ki nongrim tynrai jong ka jingim, ka hok, ka jingshisha bad ka jingῆiewkor ῆiewburom para briew kiba ngi hikai ia ki khun ki kti.
“Ngi sngew ba kam sngew ba kam don jingmut ban shu theh kai ia ka spah ha ka I.League, namar ba ka lympung ïakhun ka I.League kam don satia ha ka ïa ka thong, watla ka long  kaba eh ïa ngi ba ngin shim ïa kane ka rai kut ban nym treh shuh ban dang ïakhun ha kane ka lympung", la ong ka klob.
Haba kdew ba ka Ministry of DONER dang shen ka la plie ia ka North East Venture Capital Fund lyngba ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi) da ka jingmang pisa kaba T.100 klur, u la kyntu ia ki nongseng kam lajong ha ka thain ban pyndonkam ia kane ka jingbei tyngka khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka liang ki kam jngoh kai pyrthei, ka koit ka khiah, kam thain kti, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU Khliehriat Town Unit ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022, ka la ioh bat ia kawei ka kali Alto 800 ba don ia u number AS 11 5670 ia kaba la suba ba ki dei ki Khar Bangla kiba wan poi lyngba ka shnong Kuliang.
Long kumba thoh juti Bata ,tang slap kylla puratha phi.
Ki la kdew ba ha ka 16 tarik u nohprah, 2011 u Pa’iem Latho u la sei pisa T.5 lak tyngka na bank bad katei ka T.5 lak kam shym la paw ha ka Cashbook jong ka Hima, ha ka 23 tarik u nohprah, 2011 u la sei T.3 lak tyngka na bank bad nalor nangta la pyni ha ka cashbook ba ka hima ka la siew pisa T.13 tyngka sha u Syiem.
Shillong:  Ki trai jaka bad ki nongsumar ia ki jingkieng jri kila pynrem jur bad pyrshah ruh ia ka jingleh  lyndet ka sorkar jylla ia ki kum ki trai hynrei ka la wanrah pynban da kita ki stad ne expert nabar ban wan batai ia ka jingthung jingkieng diengjri khlem da tip ia ka duh ka dang.
Kham hadien, la ai jingmut da U Branch Manager jong ka Bank, ban shu ai da ka jing ujor, na ka bynta ban ioh peit ia ka CCTV, hynrei kitei ki nongtrei jong ka Bank, kim shym la pyni satia ia katei ka dur cctv bad U Dutta, u don ka jingsuba ba lehse utei u nongtrei ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa lane ba ula buhrieh noh halade.
Kumjuh ruh ki phikir halor ka jingjied ka jait um ba ki dih, kham bunsien hi la kham jied ban dih um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um kaba la buh ha refrigerator ne ka um pjah.
Ka jingjah jong u Bah Jop la pur khana sharum bad shaneng, ki ba ia sngew ieid ki la wan ban mih bran bran ha kata ka sngi.
