Ki pulit ka Bholaganj, ki la sei ia ka met iap jongu bad ynda haba la pyndep ia baroh ki jing donkam, yn aiti ia ka met jongu sha kiba ha iing, ong ka khubor pulit.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ïa katto-katne ki seng saiñ pyrthei bad nongïalam kiba la kren pyrshah ïa ka NPP ha ki jingïalap ilekshon, watla ki ïatreilang bad ka seng.
Kaba lai, donkam ban buh ha khmat eh bad shim khia ïa ki mat ba kongsan jong ka policy khnang ban lah ban pyntreikam ha kata ka rukom ba ka nongrim kan long kaba skhem.
Kane ka jinghiar kine ki Pukni kiba tip ha ka ktien nongwei kum ki Himalayan Vulture (Gyps himalayensis) ka long thik kumba hiar thma namar ki her da ka kynhun ban ñiom ïa ki dukan die doh kaba don ha katei ka jaka.
Haba phai sha kata ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun ialehkai, ka  Top-G ka lah ioh ban pyniaid ha ka jingiakhun ba nyngkong da 16 -10, ha shuwa ba ka Purr-ple kan iohlad ha ka ban wanphai sha ka jingiakhun da kaba rah ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba ar  da 16-14.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka HNYF, Women’s Wing, kiba kynthup ia u Bah Skan Rani, Vice President ka HNYF, Sengkmie, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u Bah Edilbert Nongrum, General Secretary ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat ka HNYF Sengkmie.
Bad kata ka por kan long ka por jynjar tam ia ka Pyrthei bad ia ka Israel.
Kumta dang bun shuh shuh kum kine kiei kiba ngi dei ban ia pyrkhat kai bad ïalap ha ki kamra shongkai, kaba long ka tarajur la ngi  la long ki briew kiba la shai ne em.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba ha ka jingjurip jong ka seng ïa kane ka surok ka jingpyntrei kam da long kaba bha hynrei u la shu ïa beh ban pyntrei bad ka long kaei kaei ka jingduh nong na ka bynta ki paidbah.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia kaba kum kane kaba la jia ha Mairang Constituency ha kaba ki paidbah ki la phah ïa ka video sha ki lad pathai khubor kaba pyni ïa uwei u nongthep vote uba dang khñiot ïa u budam ha pyrshah ka shab jong ka Bom.
U Ma W.Lyngdoh haba ai jingkren kum u khlieh ba dei peit ia ka MBS&G u ong kane ka long shibynta jong ka pule puthi ha kaba ki Scouts, Guides, Rover bad Ranger ki ïoh shibun ki jingtip bad jingmyntoi kiba long ha ki rukom bapher kyrpang ban saiñdur saindar ïa ka longbriew manbriew ha ka liang ka im miat im bha bad ruh ban ïarap ïa kiwei bad trei na ka bynta ka imlang sahlang.
Hadien katto katne ba ki ia thuhkhana kai ia kane ka tai, ka Lydia ka ong“Mama nga te lah slem, ngan leit noh.
Katei ka seng ka la byrngem ba kan tih bniah da ka RTI ban tip hato la shna ne-em katkum ka  Detailed Project Report bad kuno katei ka surok kaba la shna da ka buit Germany kan jot tang 6 bnai.
Ka MBoSE ka la dep ai jingthoh ia ka jingdonkam kot sha ki nongshon bad ki nongsam, bad lada don kiba leh ne shim tam ia ka dor, dei ban ujor sha ki pulit ruh.
Ha kane ka kynti la don haduh 7 tylli ki kolej, kiba la wan ban ïashim bynta sha kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ba la sdang naduh ka 17 tarik.
Ka mat pynthymmai ia ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ia ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban iohi ia ki jingmih kiba kham kongsan,kiba long ka jingmyntoi ia ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
La sam ruh ïa ki khusnam shimet ba kynthup ïa ka nam best player ba la ïoh rah da ka samla Maria Thabah, best goalkeeper la ïoh da ka samla Ibadaphun Nongsiej bad ïa ka top scorer la ïohrah da ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
U Commissioner of Police, Guwahati, u Mukesh Agarwal u la ong ba katei ka jingbthei ka la bthei hapoh ka jaka theh niut ,ha ka por ba iwei i khynnah i la leit wad jingwad napoh jaka theh niut u la ong ba u suba jur ba dei u bom pataka hynrei haduh mynta u la ong ba dang ap ia ka Forensic Ripod bad hadien kata lah ban pynthikna.
“Ka ju don ka jingong ba mat leh sniew u nongïalam ha ka jylla katno katno hynrei u leh bha ïa ka thaiñ ba u mih khmat namar kynmaw bha ba lada ngam ka jylla, ka Pynursla ruh kan ngam lang, lada shyrkhei ka bamsap ha ka jylla ka Pynursla ruh kan shah ktah lang," u la ong.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingjop ia ka seng BJP, ka la ap lypa ha u snem 2019.
Lada tang shi kynta ka por la tuh man ka sngi.
Ka bor District jong ka East Jaintia Hills District kala kyrpad ia baroh ki nongshong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Containment Area’ bad kiwei de ki nongshong shnong jong kiwei pat ki shnong ba kin iatreilang, ia snohkti lang ban ai ka jingiarap iaki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh ia ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh, don jingiadei bad kitei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Dei nakane ka daw ki briew ki sa kren bha ïakine ki kyntien “Katno phi ioh?" lane “katno phi kamai?" kane dei ka kyntien ba ki ju kren ki ju kylli hadien kane ka por.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul khamtam ki donkam ïa kata ka ‘School Mental Health’ namar bunsien ki khynnah skul ki shah ktah ha kane ka jingpang bad kim lah ban tehlakam ïa kita ki jingeh kiba ki ki shem ha ka jingim jong ki.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip ba ka Union Bank of India (UBI), Nongpoh Branch, Ri Bhoi District, kan khang khyrdep ar-sngi kynthih, kata ha ka 28 haduh 30 tarik mynta u Bnai.
LUM KSHAID  UNITF.Nikhla-Vice President.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongialehkai ba dang khie da kaba plie iaka lad ba kin ioh ia ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
“Ka UDP bad ka HSPDP kiba la pyni ïa ka dur ka dar jong ka jinglong Rilum mynta la bun tylli ki snem, ka UDP ka la 26 snem bad ka HSPDP la palat 50 tylli ki snem bad sa ka VPP ka dei ne kam dei ngin sa ïapeit ka long kumno", u la pynshai ba ka dei ka jingshisha ba napdeng ki seng ‘riewlum.
U Fan Yifei, deputy governor ka central bank ha China, u iathuh ba la bthah ia ki Bank, ba kin pyllait noh nangne shakhmat, da ki pisa thymmai, ban khanglad ia ka jing saphriang katei ka jingpang, kaba lah ban dei ruh lyngba ki kot tyngka.
Shillong,24 Jylliew:Ki la don katto kat ne ngut ki MDC kiba la wanrah ia ka motion ban iatai ha Ing Dorbar ka KHADC halor ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ban khang tih dewiong bad tih shyiap.
Ka Colonial Government ha u 1930 ka la pynmih ïa ka Dangerous Drugs Act 1930, ka Narcotic Drugs & Psychotropic Substance Act 1985 khnang ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam bad khaïi be-aiñ ïa u droks.
Ngi ki Khasi ngi bud ia ka niam khristan katba ngi dang shim jait  pat na ka kmie ne kynthei.
U la iathuh ruh ba ka jingpyllut tam na kaba la mang ka long ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ki tnad treikam bapher bapher ka JHADC na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid.
“Na ka liang ka seng ka la bthah ïa ka MSU ba kan shim khia ban pynthikna  ba ki khynnah pule na ki wei ki jylla ki dei ban don hapdeng ka shong suk shnong shngaiñ bad kane ka jingjia kam dei ban wanrah ïa ka jingpynthud ïa ki samla pule na kiwei ki jylla namar ba ka dei ka kam pohïing jong ki".
Ym tang katta I la iathuh ruh ba katkum ka jingpeit katei ka jingpluh bad kem ding jong katei ka iing ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording ilektrik.
Lai tylli ki district ha Rilum Garo ka jing pynrung kyrteng Adhar card ka la tam ia ka 95 persen bad ar tylli ki district ka la poi kumba 95 persen, katba ka Ribhoi district bad ka West Jaintia hill district ka jing pynrung kyrteng Aadhar ka kham kiew bha.
Nalor kata na ka por sha ka por ka sorkar ka ju put ronsing ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paitbah lyngba ki kam jngoh kai, hynrei lada kam shimkhia ban pynbha ïa ki surok ki nongleit jngohkai kin ym kwah ban leit.
Kane ka la wan hadien ba ka NHRC ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ki khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ka jingïap jong uwei uba la shah sumar ha kawei ka Private Drug De-addiction Centre, kaba long ka jingjia ha ka sien kaba lai.
Kyntang  iawai nga kyntu ia phi lyngba kine ki symboh jong nga ki ba nga pynpaw  da ka jing sngewkhia mynsiem ban pynsngew sha phi ki parari ba ka por ka la donkam eh ia ngi ba ngin ai lang ka jingkyrshanlang ia ki sengbhalang  lyngba ki jingduwai ne ki jingaijingmut  lane kino kino ki synjam kiba phi lah ban shim khnang ba kin nanglah ban shakri hok khambha ia ka jaidbynriew.
U Bah Sunn u la ong ba ka jingpynlip bording ka long kumba leh shilliang ha kaba ka jingpynlip ia ka bording ka long bun kynta ha katei ka thain katba ha kiwei pat kik jaka la pynduna ka jingpynlip bording.
Hynrei ka jing iakren kaba kham kongsan ha katei ka jingiakynduh ki MDC ia u Lat ka jylla ka dei halor ka phang ka jingkyrduh pisa ka GHADC ha kaba ki la pyntip sha u ba kumba ka long mynta ka Council ka ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don pisa bad haduh mynta ki laong ba la san bnai ki nongtrei katei ka Council kynthup ki MDC kim shym laioh tulop bad ki la pynpaw ruh ha u ia ka daw ka jingkyrduh pisa ba ki la ong ba ka dei namara ka Council kam donlad shuh da kumwei pat ban pynmih pisa khamtam namarba la khang ia ki marpoh khyndew.
Haba thoh ha ka facebook jongu, hynnin ka sngi, U   Sudhakaran, u iathuh ba ynda haba ula tip ia katei ka jingjia, kumta ula hukum ban sospon ia kitei ki nongtrei kiba donkti ha katei ka kam.
Dei ban ai jingïaroh ia une u rangbah uba don ka jingïohi jngai bad uba don ka mynsiem ban pyrkhat lem na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw.
Hynrei ngam lah ban ong eiei namar ba kane ka kam hap ha ka tnad DoNER".
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ha kiba bun ki jaka, ki don ki CDPO kiba hap peit lang ïa 2 tylli ki Block, hynrei kane mynta kan sa kylla naba la ïoh ban pynrung ïa 6 ngut bad kine kin shakri ha ki tnad treikam kiba khlem ki CDPO – kaba la pyndkoh shi kat dei ïa ka jingtreikam jong ka tnad.
La ngeit ba ki briew na China, Japan, Korea bad kiwei kiwei ki ri kham bunsien ki dei kiba ïoh ïa kane ka jingpang myopia.
Hynrei hangne ruh wat hadien 120 minit tam ka jingïalehkai hapdeng madan kawei ka kynhun kam shym la ailad ïa kawei pat ban thep kol bad kumta hadien ba la kut ka por ïalehkai la pynlong noh da ka tie-breaker.
U Shukla u la ong ba wat ma u ruh u ju pyrshang ban pule bad ban ïakren bad ki Khasi da ka ktien Khasi katba lah ei.
Ka wan hangne kein, ka jing iakren ia kaei kaba la ujor sha ki thain Ri Bhoi, ba haba jot ki khlaw ki btap, ki parmaw par dieng, ba ka jingshah peit khmat ka dei ha ki nongsynshar shnong, ki nong synshar hima bad ka jingjia ha Lumshnong, ka dei ka nuksa kaba bha tam ba ngin shim.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Pastor Iashanboklang Ryntathiang, u la ong ba ka jingpynmih ia kane ka Khasi Worship Album, ka dei beit tang ia ki briew kiba mane bad shakri ia u Blei.
Tang shu poi ki shipai BSF ha katei ka jaka, u tei u khar Bangladesh u la phet krad bad jah noh hapdeng jong ka miet ha ki khlaw ba rben bad na ka jingjur jong u slap.
“Ka NPP, kan hap ban pyrkhat, ia ka jing iatehlok jongka bad kane ka seng rong sawbthuh.
Tangba kino kino kiba kwah ban aplai kin hap ban bud katkum kine ki kyndon ba la buh.
P.B.S“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
Baroh shi katta ki paidbah ki la shu tip ba ka Phan Nonglait, ka la riam ïa ki shipai phareng da kaba shu pynbiej ban ai kyiad ïa ki haduh ba kin da buaid bad ka shim bad buhrieh noh ïa ki suloi jong ki bad ki shipai u Tirot Sing, ki la pynïap duh kumba 32 ngut ki shipai u David Scott.
U bah Kharbani u la pynshai shuh shuh ba kumba ka long ha kine ki snem, ki paitbah nongshong shnong ka jylla Meghlaya ka la mad ïa shibun ki jingeh la ka long ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka pule puthi hynrei ka sorkar kam shym lah satia ban ïarap ïa ki paitbah.
Ha kane ka jingleit iakynduh ADC, ka KSU, NKHD, kaba la ialam khmat da u president ka KSU, NKHD, u samla Ferdynald Kharkamni, u samla Lambok Rymbai, u Bah Pius Pathaw , Rangbah shnong ka Lawpyllun, u Bah A.Lyngdoh, Asst.Secretary ka Lawbywa lem bad ki trai jaka ba kynthup ia ka Kaida Nongbsap bad Deisimai Nongbsap.
Ia ki Nonghikai skul te da lei lei ym bit saita ban pyndobnkam bakla ha kiwei pat ki jait kam nalor ka kam hikai skul bad ki kam ba iadei bad ki skul.
Te ngi kwah kylli haba ngi  don ha ka shatri jong ka dorbar shnong balei u syiem un leh dorbor ban khot tang lai dong, na ka liang u syiem u la phah ia ki myntri ban pyniaid ia kane ka jingialang bad ki la buh da ki voting system ha kane jingiavote  don arphewlai ngut ki ba vote ba kim kwah bad phiah ia ka mawpun kat ba lai ngut ki ba vote ba ki kwah ban phiah ia ka dong mawpun.
Kum ban shu kdew hangne, ka dur kaba la saphriang ha ka Lah Sngi U Blei ba la shon lang u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad u nongkren ilekshon uba la paw ha Sohïong konstitwensi, u Bah Amazing Kurbah, ka la pynsuba ba u samla Amazing u lah ban leit pynïasoh noh bad ka VPP.Ka kynhun jong ki trai bad nongñiah kali kamai ha Ri Bhoi lyngba ka synjuk jong ka Joint Action Committee (JAC) ka All Ri Bhoi Passengers Vehicle (ARBPV) ha ka sngi Ba-ar ki la mih shakhmat ban leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya ban pynsngew halor ka jingeh kaba ki mad na ka jingbym siew dep ka sorkar ïa ka pisa kaba sah ka jong ki ha kaba ïadei bad ka jingleit na bynta ka kam Election MLA mynta u snem bad ruh ka kam COVID-19 ha ki snem kiba la dep.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi, u Dr Mukul u la tyrwa ia ka mang tyngka kaba T.12873 klur ban pynlut ha une snem 2017-18 ban wan na ka bynta ban siew tulop ia ki nongtrei sorkar bad ban pyntrei ia ki kam pynroi ka sorkar.
Katei ka jaka thymmai kaba la thmu ban pynlong iew kaba don ha patarim ka dei ka jaka jong ka Umsning Town Dorbar kaba heh haduh 4 akar kaba long ar shah ka jingheh jong ka iew ba mynta.
Shi kol ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla (53).
College, Jowai da 1-0, katba ha ka jingïakhun ba bud, ka St.Edmund’s College, Shillong ka la pynliem noh ïa ka Shillong Commerce College, Shillong lyngba ka penalty, kata da 11-10.
Halor ka jingkylli kiei ki lad ba ka sorkar ka shim ban weng ia kane ka jingeh, ka Marak ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kynthup ka jingbuh ia ka jaka hikai ban hikai ia kiba pep skul, ka jinghikai ia ki nonghikai ha kane ka bynta.
Kane kan pynkyndit threk ban nym lut phut.
Ïa kane ka jingïathir ïatai la kyrshan da ka Rotary District Literacy Chair (DLC) bad ba la plie paidbah da u Advisor, DLC, RID-3240, u Prof.Bibhash Chandra Das Purkayastha.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka jingplie ia ki skul, na bynta ki klas 9 haduh 12, kan long naduh ka 21tarik Nailur 2020.
Ki Kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ia kane ka Behdieñkhlam ki dei u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla, u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills u E Kharmalki bad Superintendent of Police Jagpal Singh Dhanoa, IPS, u dolloi elaka Jowai ma Puramon Kynjing nalor ki nongialam ka Seinraij Tuber ba kynthup ia u president u ma R Harvis Phawa, General Secretary Jobly Sana bad kiwei kiwei.
Ka pynlung mynsiem (lehse) ia ki Khristan, haba ki iohi, ba u myntri rangbah duh, u ai khublei ha ka jingrakhe ia ka Easter Sunday bad ka pyndap jingkmen ruh, haba u myntri rangbah, ula pynbna ban pynlong ia ka jing ia duwai lang, na bynta ka jingmih pat U Jisu Khrist, u khun jong U Blei.
Nalor ka jingiakren halor ka shongsuk shongsain, u drok lem bad ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakren halor halor ba kumno ba shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka WKSU seng kmie ka dawa na ka sorkar jylla lyngba ka Department of Arts & Culture, ba kan pynïoh noh la ka jong ka building ba pura na ka bad ban pynlong ïa ka District Library ba pura ha Nongstoiñ.
“Ka thong kaba nyngkong ka long ban ïoh rung sha ka lympung World Cup, kaba ngi la lah, ka thong kaba ar ka long jop ïa kane ka lympung, bad ïa kaba ngi la lah ban leh.
Haba ka Meghalaya ka la ïoh ïa la ka jong ka jylla bapura ha snem 1972, ka Annada Gphain ka la dei ban leit phai noh sha Assam.
Lada buddien ïa ka khana mynnor u Thomas Jones u la buhti naphang ia ki dak ktien phareng (English Alphabet) khlem da weng ïa ki dak ki ba ym donkam ha ka ktien Sohra ha kata ka por.
Namar ka jingiapher jingmut bad la u lok, ki la poi sha ka shongkhlad noh.
Nangta la iathuh ba uwei u briew, ula iap ha Vashi jong ka  Navi Mumbai  bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka 15ngut ha ka Ri baroh kawei bad kiba ki la poi mynta sha palat 600ngut.
Mynta ruh ka sngewthuh ba pleng lehse dei na ka jingbishni ba la pynlong ia ka Kongthei ban wan pynkulmar.
Kitei ki ar seng ki la pynher ki jingthoh sha ki bor kiba halor bad shaduh u Director of School and Education Litteracy jong ka Meghalaya bad dawa ruh ba dei ban thung nonghikai noh mardor ha katei ka skul bad ruh ki nongïalam jong ka JNC bad ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ki la ïakynduh ruh ïa ka SDSEO East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar bad ïakren halor katei ka mat bad na ka liang ka SDSEO ruh ka la shim khia ïa kane bad mynta ka sngi ka 18 tarik ka tnat pule puthi na East Jaiñtia Hills District ka la pyllait ïa ka jingpynbna lait kam ne advertisement halor katei ka post nonghikai science ha Rymbai Govt.
JOWAI: Ka Ka HYC Nongthliew Circle haka jingïalam u Joplang Kharnaior ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot HYC haka jingiadonlang u Sordar Shnong Peter Anton Umwi kala leit sam daki jain kup thiah sha ki lanot kiba ngat haka jingwan lyngshop ka ‘Eriong haka 27 tarik une u bnai haka sngi Palei.
La kyrmen ba kan don noh ka lynti ban weng ïa kine ki jingeh hadien habud" kala ong haba pyntip ba ka kashari kan sa shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 13 tarik u Jymmang.
Ïa kane ka ITI la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka ESDI Scheme jong ka Sorkar India.
Bad mynta hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ngi kyrmen ba kane ka party kan pyrta jam na ka bynta ka hok jong ka Meghalaya.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kumba ka paw ki kynthei ha kane ka jylla ki don ka jingshlur bad kane ka paw ha ka jingpynrung kam pulit dang shen jong ka Special Force-10 (SF-10) ha kaba kumba 80 percent ki jied ban leit sha ka kam Pulit Commando.
Ha kane ka sngi la pyni paidbah ruh ïa ka jingïaid lynti jong u Bah Rana naduh ki sngi kiba sdang tad haduh ki sngi kiba un pynkut noh ïa ka jingmih pyrthei ha ki kam rwai bad tad haduh ba un da khlad noh ha ka 21tarik u Jymmang, 2021.
Dei na kata ka daw u Blei u maham ia u briew da kaba ong – “U thied ki kynja ba sniew baroh, long kaba ieit sbai (ieit pisa)".1timothy 6:10.
U la ong ba ka hima kan btep noh ia kitei ki paip um hapoh khyndew kiba dei jong ka Hima bad kumjuh jong ka Municipal.
Ngin pyntreikam da kaba pyrkhing bad kumta kum ka EM nga kyntu ïa ki nongkhaïi ba ki ruh kin sngewthuh lem ba kane kam dei kaba ngi leh shilliang khmat ïano ïano namar kane ka ain ka wanrah ïa ka jingsngewthuh jingmut hapdeng u nongrep bad u nongkhaïi," ka la ong.
Ha kawei kaliang ka JACATAM ka pynpaw ka jingsngewsih namar ba ka sorkar jylla ka leh bym suidniew khamtam na kaliang u Myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Dr RC.Laloo.
U Bah AL Hek, u la jubab ba kam don satia ka jingïarap, hynrei ha ka skhim la buh ka kyndon ba ka don ka insurance kaba saw hajar tyngka uwei u sniang.
Ka Dongmihsngi bad ka Mynthong kila khur namjop haka sngi sdang jong ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
“Na ka liang jong ngi ngin phah jingthoh sha ka sorkar na bynta ba kan khot ïakren ïa baroh lai tylli ki ADC kiba don ha ka jylla ban ïatai ïa kane ka mat khang ba ngin ïoh ban phah ïa ki jingai jingmut jong ngi", ong u Bah Pynïaid.
Kito kiba poi sha ka thong ngi kyrmen ba kin dang trei shitom shuh shuh nangne shakhmat, khnang ba phin ïoh ïa ka thong kaba phi kwah namar ka thong jong phi ka dang jngai donkam ban trei shitom shuh shuh.
Ha India, ka jingpang khlam covid 19, ka iai bteng ban kiew stet bad hynnin ka sngi, kiba ioh pang, ki don  38,902 ngut bad kiba iap, ki long  543 ngut.
Na ka liang ka seng kan nym shong kli kti ha kaba iadei bad kane ka kam ka seng hi, kan sa bud dien na ka tnad khlaw(Forests) ioh lehse katei ka jingthmu ka dei kaba shisha, ong ka kyrwoh na u Samla Shngaiñlang Sohklet President KSU upper Shillong circle bad u Samla Shelkitbok Kharbani general secretary KSU upper Shillong circle.
Ka TMC ka la sei bujli ruh da u MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Pardinand D.Shira na Mendipathar ha ka jaka jong u Marthon Sangma.
Nongstoiñ, Nohprah 5: Ka Seng Khasi kaba dei kawei na ki Niam tynrai jong u khun Khasi khara kaba dang bat ïa ki riti ki dustur jong u mynnor, kaba long ruh kum kawei ka dur kaba pynithuh sha ka pyrthei hi baroh kawei, ïa ka jinglong tynrai bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
Ki kandidiet ki nang bha  ban pynshong shit  shwa ka por election kumba pyndonkam ia u brut  tang ha ka por ba shut ing ne phyllaw.
Lber 19: Sa uwei pat u briew u la shah kem ha kaba ïadei bad ka jingjia pynbthei bom IED hapoh ka 9 tarik mynta u bnai hapoh ka Them ïew Mawlong, ong ki pulit ha ka sngi baar.
