Shwa ban pynsdang ia kane ka eksamin, u President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ai mynsiem ia ki nongiakhun eksamin bad u la iathuh ba ka jingthmu jong ka seng haba pynlong ia kane ka eksamin ka long ba ka Seng kan ïoh ai jingkyrshan baibam ia ki samla kiba la shah jied hadien ba ki la pas ia kane ka eksamin.
Shillong, 5 Risaw:Ki nongkitkam bad  ki volunteers  jong ka  Central Puja Committee  hadien ba la dep ban  lehniam Puja ki la pyn long  ia ka jingpynkhuid ia ki rud ki kiar  jong ka Wahumkhrah kaba don ha Polo naduh mynhynnin ka step.
Kumba ki la byrngem naduh kine ki taïew baladep, ki Nonghikai Skul Kontrak jong ki Skul LP ka sorkar kiba la shah weng kam na ka daw ba kim shym la pass ïa ka Eksam MTET, kine ki nonghikai ha ka 1 tarik u Nailar 2022, ki la mih shisha da kaba tur shuwa sha ïing u Myntri Rangbah ka jylla bad hadien pat ki la tur sa sha Secretariat, hynrei na ka liang ki bor pynïaid jong ka District ki la phah sangeh noh ïa ki ha ka jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat, kaba long ka jaka ba la pynlong jingïakhih bad sahmiet ki Nonghikai Adhoc bad ki Nonghikai SSA.Haba phaidien sha ka jingbuh ka sorkar ïa ki eksam ba ki nonghikai kidei ban ïaleh na ka bynta ban ïoh rung kam hikai, ha ka snem 2008-2009, la don ka eksam ba la tip kum ka School Eligilibilty Test (SET).
Na kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 4 ngut ki high risk contact bad 10 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, nangta sa 4 ngut kiba don ILI.Kiba wan phai na shabar, ki long 2 ngut, nangta na  Law u Sib 2 ngut, na  Lumparing iwei, na Mawlai Mawiong iwei, na  Nongmynsong 4 ngut, na  Nongrim Hills 2 ngut, na  Nongthymmai iwei, na  Pynthorbah 2 ngut.
Haka 24 tarik Naiwieng, ka Moolamanoh kan iakhun pyrshah iak Sutnga SSCC haka por 12 baje mynsngi bad ka Thangskai Tiger pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah FC haka por 2 Pm.
U Director NEIGRIHMS, u khot namarkata ia ki paidbah, ba kin ia treilang, na ka bynta ban pynduh jait ia kane ka jingdie tuh ia ki tiar sumar nongang shi syndon ha katei ka Hospital.
Shillong: Hadien ba ka kynhun myntri jong ka sorkar India ka la mynjur ban wanrah jingpynkylla ia ka 6th Schedule, ka la mih ka jingartatien ha kiba bun ba lang la ka elekshon District council kan iaid beit kumba la pynbna da ka sorkar ne yn pynsangeh noh shuwa.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh shaphang U Br Muscat, Don Bosco Laitumkhrah, Shillong (printing unit) bad hangtei ka iathuh ba utei U Brother, un khot ia ki khynnah ba kin jied ia ki mit mit na ka drawer kaba don ha ka miej jongu bad katba ki khynnah, ki dang jied, un ktah sngew tynnad ia ki lbong jongki.
" Unquote – ka dei kaba ngim dei ban shah da lei lei ruh, namar kan long kaba thombor palat bad tang ia ka Meghalaya, halor ba ka CAA 2019 ka la phai sha ka Sixth Schedule ha kaba ia dei bad ka Jylla Meghalaya, kan shim noh pat ia ka jingiada bakyrpang tam ba ka Sixth Schedule ka la buh lypa ia ngi naduh 1952 ha kata ka juh hi ka sngi (11.12.19) ba ka Raja Sabha jong ka Parliament ka mynjur ia ka CAB, ngin ym dei ban shah da lei lei kaba haduh katta ka jingleh thombor ia ngi, namar ka la long ka jingkdong lynti kaba la palat liam  ia ngi ha Meghalaya.
Ka seng TMC ka la dep ban pan jingbit na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit ban pyrshah halor ka jingbym pyllait ïa ka jingsiew jong ka NREGA ïa ka Bengal, da uba bun balang ha ki lai tylli ki jaka kiba don ha Delhi kynthup ha Rajghat ha kaba la buh ïa u dpei jong u Gandhi.
Triang ka pyneh tad haduh ban da shai ka bneng bloit.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ïa ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
“Ngim ïohi ïa kano-kano ka daw balei kawei ka jait niam – Khristan, kan hap mad ïa kine ki jingshah pynbor ha katto-katne ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, khamtam ha Assam, kaba long ka Jylla ha kaba baroh kiwei pat ki Jylla ka thaiñ ki la mih.
Shillong: U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya, u Ma Lahkmen Rymbui u la wan jurip ia ka Kiang Nangbah Government College, Jowai, hapdeng ka jing ia don ryngkat lem u MLA jong ka 2- Jowai constituency u Waheh Wailadmiki Shylla, U MDC jong ka Jowai North u Waheh Bright Star Chyrmang, U Principal Ka College, ki heh sorkar, kum u Bah D.P Wahlang, Principal Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba hap hapoh ka tnad pule dangle.
namar ka dei ka kam kaban lut bun bun spah namar kata kan eh ïa ka sorkar ban shu rai kyrkieh halor kane ka mat.
Ka akor kam wan na ka jingtip thoh jingtip pule,hynrei ka hiar pateng na la rympei.
Ka jingleh jong ki ka la wan rah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad kidei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la khmih da u Ma J Shylla, M.C.S u ba long u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Dis trict, ka jingpynpra ia kine ki karkhana ka long hadien ba la lap ba kim shem la ioh jingbit satia na ka Meghalaya State Pollution Control Board ban buh ia katei ka karkhana.
Ïa kane ka jingdawa ka VPP ka la pynsngew ha ka jingleit kynduh ïa u Myntri Rangbah hapoh ka ïngsah.
Kum juh ruh,iaka jingkhawai ki ingtrep yn pyndep san sngi,hadien ka shitaiew bakhadduh lane hadien kita ki 7snem bakhadduh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, u Lat u la ong, “ka sorkar jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam uba thikna bad ka jylla Assam da ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli napdeng ki 12 tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud.
Ka jing kylli kumno ngin ialap ia ka gospel through peaceful means.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong u Myntri Rangbah barim uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka Congress u Salseng Marak u la pynpaw lyngba ki tnad pathai khubor kham mynshuwa ba u kloi ban shimti ia ka shuki Myntri Rangbah lada ki bor  ba halor jong ka Congress (AICC) ki ibit ban bynshet ha u ia kane ka kam.
Ka kyrwoh na u SP ka Ri Bhoi, la ong ba ia katei ka Metiap kaba la pyut bha, ki Pulit ki la lap mynha ka 14 tarik mynta u Bnai bad katei ka Metiap jong u briew, la antad ba udei uba la don ha ka rta kaba 15 haduh 20 snem eiei, u don ia ka jingjrong kaba 4 phut bad uba phong ia ka patlun poh kaba don ia ka jingthoh AXY.Ki Pulit ki la pyntip ruh, ba lada don kino kino kiba don jingtip eiei shaphang katei ka Metiap, ki lah ban phun ha u number 7005298889, i/c Byrnihat Police Out Post, 7005924932, i/c Nongpoh PS bad ki lah ruh ban pyntip sha ka Police Control Room da kaba phun ha u number 9856084514.
U Secretary ka tnat Arts and Culture Meghalaya da ka shithi jong u kaba 24.9.2001, ula thoh sha ka KAS, ba ka SA ka la dep ithuh 22 tylli ki ktien hapoh ka Bynrap-8, kumta yn ithuh nangne shakhmat tang ia ki ktien kiba don hapoh katei ka thup jong ka COI, ia kiwei em.
Ka Sgabagh ka dei ka jaka ba la dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki runar jong ka Thma 1971 kiba la donkti ban wanrah ia ka jingthombor ba shyrkhei ha ka Thma pyrshah ia ka Pakistan, ha kaba ka Terana Halim ka la pyrta da kaba ong “Ka imei jong nga,ka khyndew jong nga,ngan ym ai sha ka Pakistan".
Ki nongshat nongkhein ki riew tymmen riewsan, ki la hiar sha katei ka shnong, ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom, kumba ka dei ban long, hadien ba kine ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam tynrai.
Ula pynsngew ruh kaba donkam eh haka jingim ban don ka akor ka burom bad ka jingim bha im mait, khnang ba hadien habud kiwei kin ïoh ban ithuh ïa ki kam naduh na ïing, ha ka imlang ka sahlang bad haka Ri hi baroh kawei.
Kawei na ki ain saian ka ong ba ka pyrthei ka mariang ka isih ia ka jingthylli (nature abhors vacuum), bad namarkata ka ialeh ban pyndap hangta.
Hynrei  ka sorkar MDA mynta ka la wanrah ia ka jingpynkylla  ha kaba la mynjur ban buh ia ka snem na ka bynta u briew u ban bat ia ka kam kum u Chairman ym  dei ban palat  ka 65 snem ka rta.
U bah Mighter N.Marwein u la ong ruh ba halor ka jingpynmih khubor u bah J.C.Diengngan ba kum ka seng ka don ïa kita ki kyndon ba ym shah ban ïa shimbynta ha ki kam politik, balei u bah J.C.Diengngan um iehnoh shwa ïa ka jinglong kum u dkhot jong ka seng ha shwa ba un thaw pat da kawei pat ka seng haba ïa lade u don bynta ba ai jingkyrshan ïa ka UDP hapoh jong Ka Ranikor Constituency, buh jingkylli u bah Mighter ïa u bah J.C.Diengngan.
Ha ka kam ba shitrhem jongphi ba la palat sanphew snem, la mih byllai ki sur rwai halor ka mariang, ki samla, ka longbriew manbriew, ka mynsiem ieitri, sur riewblei bad ka jingim briew ha imlang sahlang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u ba Titostarwell, u la ong ba  halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ki bar jylla (Non-tribal)  kiba leit ban ujor ha u Lat ka jylla lyngba ka dorkhas jong ki, ha kaba ia dei bad ki jingjia ia ki briew kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj bad kane ka jingkyn thoh jong ki kam shem la ktah mat iong tang halor kane  ka kam, hynrei ka la ktah mationg ruh wat ia ka bor jong ka District Council bad kane ka dei ka jingialam bakla ia u lat ka jylla bad kumjuh ia ki briew ba sah shabar kane ka jylla bad na ka liang ka KHADC ka shim khia ia kane ka jingkynthoh ka bym don nongrim.
U President jong ka KSU u samla Marngar u la ong ba kano kano ka tnad sorkar nangne sha khmat kam dei ban ban ia lehkai bad ka jingbit jingbiang jong ki samla baroh kawei, kumba ka la mih ka list ha ki lad khubor, tharai ka kyrdan jong ki ophis kaba ki bat ia ka kam kamd ei shuh ka jingbakla ka la dei ka jingleh khnang ban iuhroit ia ki samla pule jong ka jylla.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei mynmiet, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi ha ryngkat bad ka MPUF, ki la pynphai dientrai noh ia ki bar jylla kiba la don da ki phew ngut bad kiba la thmu ban leit bylla sha Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hadien ba ki la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, ba kin wan trei bylla hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba kin ai ia ka jingiatrei lang bad ki nonghikai jong ka skul khang ba ki khynnah bad ka skul kan nang kiew nangroi bad u la ong ruh ba ki kmie ki kpa kidei ban ailad iala ki jong ki khun ba kin ioh ban wan laitluid sha ki skul khnang ba ki khun jong ki kin ioh ia kata ka jingnang jingstad kaba long kaba donkam tam ha kane ka juk kaba mynta.
Raipur: Shiphew ngut, ki pulit ba kynthup ia u nongniah jong ka bus rit, ki la shah pyniap ei, haba la pynbthei, da u bom IED, uba khlain bor bha ha  Bastar district jong ka Chhattisgarh.
Ka long ka por kaba hadien ba lakut noh ki 69 taiew ba la ong ha u Daniel 9:25.
Kumta ngi iohi ba katba nangbun ki kynhun balang bad nangroi u bynriew ka byrsieh byrsang ruh ka la nang shyrkhei.
La iathuh ba ia utei u khar Nepali uba la shah rahbor la ioh ban pyllait khlem kano kano ka jingmynsaw katba ia kitei ki ar ngut ki suba kaikhlaw la kit sha Halflong Hospital ha kaba ki la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha u Naitung bad pynkut ha ka 15 tarik Nailar.
Naduh ba la plie ïa jingshong Dorbar ha ka 9 Nohprah 1946, ka Constituent Assembly ka la ïakynduh bad ïashong dorbar haduh lai snem lynter naduh 1946 haduh 1949.
Dei halor ki hukum ba u Jisu u їatyngkhuh bad ki Pharisi, ki Sadusi, ki Nongthoh, ki Lyngdoh bad ki Nongsynshar jong ki Jiw.
Shillong, 27 Lber:U Executive Member ka KHADC u ba bat ia ka Trade u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka EC thymmai mynta kan nym ai Trading Licence thymmai shuh  kino kino ki briew kiba nabar kham tam ia ki bar jylla kiba wan khaii ha kane ka jylla.
U lakam dei ban long ha kti jong ngi.
Na ka liang ka Sur jong ki nong West kan pynlong biang sa ha iew Rambrai ha ka 29 tarik mynta u bnai bad 30 tarik ha iew Riangdo.
Ha shwa ia kata la sngewdei ruh ba kin da ia bishar bniah bha biangbin-pa-pin ia kata ka ‘OM’, ia kaba yn pyntreikam ruh ia ka nangne shakhmat ne ‘prospectively’, kata, khlem da donkam ban dang ia phai biang shadien ne ‘retrospectively’.
Halor kane, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki trai dukan bad ki seng nangne shakhmat ba ha shwa ba kin wan ïalam ïa ki nongbylla bar jylla ki dei ban da pynbiang shwa ïa ki kot ki sla kiba biang.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingïaid ka jingpynkhreh elekshon MDC ha JHADC bad KHADC, ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la rai ban pynkylla kyrteng noh ia san tylli ki surok ha Nongbah Shillong bad pynsah nam ia u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng ia kawei surok bad stadium ha Nongbah Tura.
Ym don shuh tharai ka jingsniew ban ia ka jingkwah sniew ka dohnud.
Katba ha ka rta 10-11 snem, la rah da ka Langsning bad kumjuh ha ka 12-13 snem.
U Tuesday Lytep, President FKJGP Jaiñtia Hills ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad dawa na ka tnad DMR ban kan shimkhia ban pynbeit mardor ïa kane ka rukom ai shalan khnang ban ïa myntoi lang baroh u nongkhaii ym tang ki katto katne ngut.
Ha ka jingkren jong u kum u Kongsan, u Bah PB O Warjri, u la ai khublei kyrpang ïa ki samla kiba la pass bha ha ki eksamin kiba pher bad u la pynshlur ïa ki ban nang ïai kiew shakhmat.
Namar kine ki jingpynkylla, ki kam dewïong ki long kiba la kylla khait mynta.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh kmen Golden Jubilee ka Dorbar Shnong Namdong-B da ki Jingshad bad ki jingrwai na ki khun ka shnong bad ka jing ïalehkai phutbol na ki longkpa ka shnong kiba la kynjoh haka rta kaba Sanphew Snem shaneng bad la ïoh ïaka jingkren ai khublei khatduh na u Secretary shnong ma Apostol Shadap.
Kiba ha iing naduh ki kmie ki kpa bad u mama (Hambertus Nongtdu) ki kwah ba ngan leit pyntbit ialade bad ki ai ki ai mynsiem bad kyrshan bha ia nga.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kampher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ïa ka kam.
Ha kajuh ka por, ula ong ruh kane kan ïarap ïa ki samla ban kynmaw ïa la ka tynrai.
Sa kumba 12 kilometre tam ei-ei na Nongriat, ka don sa ka Kshaid Weitngam, kaba ki khot ruh ka Rainbow falls, kaba itynnad shibun, kaba wan tuid naduh na Nohkalikai bad Dainthlen, ynda la poi sha trai, ka um ka kylla rong blue haduh hajan ba ngi ieng.
¢Wat nym trei ki kam bording elektrik lada phi khlem dei kiba la ioh jinghikai bad kiba pule ha kane ka bynta.
U Federico Chiesa, ula thep ia ka Italy, ha ka minit kaba 60, hynrei U  Alvaro Morata jong ka  Spain, ula pyn iakhaid ha ka minit kaba 80.
Na ka liang ki nongmihkhmat ki MP, MLA, MDC, ki rangbah bad longkmie ki la iathuh ba baroh ki MP Kim shym la iarap skhim ei ei ruh.
Shillong:Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Bhaskar Mala kar uba na ka shnong Mawbah, Shil long u la phah ka jingujor ba ha ka 26 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh haduh 2 tylli ki kali Maruti, kawei ka Maruti-800 kaba don u nombar ML-05D-2054 bad kawei ka Maruti Omni, kaba don u nombar ML-05A-7994, napoh ka kar khana shna kali ne workshop jong u kaba don hapoh KL Complex, ka shnong Dem seiñïong, Shillong.
Hynrei ka kulmar jingmut wat ha ngi ki Syiem ruh ban peit namar bunsiem ki briew ki donkam ïa ka skhim pynroi, hynrei ka sorkar Meghalaya pat de bunsien da ngi leit pan ruh ka shitom ban ai katba ka Assam ka ju wan ban tyrwa hi man la ka por," la ong u Pa’iem.
Ka tnat Ilekshon ka la pynlong bun jait bun rukom ki jingpynbyrngia ha ki khyndiat bnai bad ka la pynlut shibun ka pisa na ka bynta ban khring ïa ki paidbah nongthep vote.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
“Ka lad ba une u khñiang u ïoh ban saphriang ha ki snem kiba la leit ka dei beit na ka jingshongkha hapdeng kiba la shah ktah bad kiba dang lait na une u khñiang jingpang hynrei ha une u snem ba mynta ka jingsaphriang na ka jingpyndonkam lang da ujuh u thyrnia hapdeng kiba dih drok ruh ka la kynrei bha," ka la ong.
Ka Driver Iew Mnar FC, ka kynhun ialehkai kaba la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.30 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umkynsir SC, kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa ka T.15 hajar lem bad ka Trophy.
Kumba ju long mynshwa, la iohi ba ka tnad elekshon ka la lap ia ki briew kiba long artatien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u working president ka UDP Shillong City u Dr Jemino Mawthoh hynne ka sngi hadien ba la iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal.
Lah ban kdew ba naduh ba u bah  Ardent ula risain  ia kam CEM la don ka jingkhih win ba jur bha ha KHADC ha kaba la hap ban ia pashat shane shatei ia ka shuki CEM hynrei ha kaba khadduh ka lah poi sha ka KHNAM hynrei wat la ka KHNAM ka la shim ia katei ka shuki haduh mynta ym pat shym lah pynbeit iaka bhah ia ki EM ba kin bat ia ki tnad trei kam jong ki.
U la ong ba nangne shakhmat, ka KHADC kam dei shuh ban pdiang ïa kino kino ki Application Tang Jait lada ka kynthei dkhar ka la ïoh lypa ïa ka Jait Khasi kaba pynkylla lyngba ki Affidavit, Tangjait ne da kino kino ki rukom.
Haba kumne, kumno kein ngin lah ban shaniah ia kine ki Seng Riewlum jongngi kiba shu kwah tang ban iaknieh bor, ban put turoi da lade ia lade bad kim pyni satia ia kata ka jingthrang kyntiew jaidbynriew katkum ba ki lah thoh ha ki Constitution jong ki.
Ki nongïalehkai kim da sngewhun halor ka jubab ne ki jingmynjur ka sorkar halor ki jingdawa ki jong ngi," la bynrap u Punia.
Ïa katei ka kaiphod treikam la pyllait paidbah hi da u Conrad ryngkat ki heh ka NPP ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka NPP.Sohra Kyllalyngkot 8 : U Myntri Rangbah duh ka Jylla, ha ka 5 tarik mynta u bnai u la pynbna paidbah bad pynthikna ba yn phiah noh ïa ka East Khasi Hills bad u la pynbna ba kata ka District thymmai ka dei ka thaiñ Sohra bad ba ka Sohra ka dei ka headquarter jong ka.
Tip katno ngut ki nongrep ki tip ïa kata ka skim.
U Champion u la pyrshang ban shoh ruh ia uwei u nongap u Kontro Khongwir hapoh ka phatok ha ka 16 tarik Risaw, la ong ki bor pyniaid ka phatok.
Khatduh ka 1-Nartiang NPP Block Committee ka don ban ong ba hapoh ka jingialam bad synshar ka Sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad u ma Sniawbhalang Dhar kum u MLA jong ngi, ka don shisha ka roi ka par ha baroh ki liang hapoh ka thain hi baroh kawei, naduh ka MLA Scheme, Central Scheme bad kiwei kiwei, kaba long ka jingmyntoi ia u paitbah babun balang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah na la iing naduh ka 9 tarik mynta u Bnai, hynrei ia ka metiap jong utei u rangbah kaba la lap mynha ka miet 24 tari mynta u Bnai na Wah Umpyrli Saiden, kata hadien ba ki runar kiba la donkti ha ka ban pyniap ia u, ki la thep lyngkuid hapoh ka byrni plastic, hadien ba ki la dep ban pynlaw lut ia ki jainphong jong uttei u rangbah.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban ïoh da kaba phone sha ka ophis I District Sports Officer West Khasi Hills District Nongstoiñ ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Ka mat ba kongsan ba la khot ban pynlong ia katei ka jingialang ka dei halor ka daw jong ka jingbym ai jubab ka Board of Directors halor ki san tylli ki jingkyrpad jong ka seng na ka bynta ki jingeh ba ki nongtrei Casual ki  mad na kawei ka sngi sha kawei pat, iakaba ki la kyrpad ruh sha ka  BoD ba kan ai ka jubab lane kan ai ka jingtip ia ki  halor ka jingthmu jong ka halor ki san  tylli ki jingkyrpad ka jong ngi daka jingthoh ha lane shwa ka 3 tarik u Jylliew  2013.
Jowai, Jymmang 15: Ka jingsniew bad ka jingbun ki thliew ki syar (potholes) ha ki bynta jong u surok Jowai-Shilliong (National Highway NH-6) kala sdang biang ban jur katba dang mih ki sngi watla ïa une u surok la dang shu dep shna maramot dang ha kine ki kyndiat bnai ba la dep.
Na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ruh ba katei ka rai kaba ki shim kadei hadien ba kim donlad shuh da kumwei pat hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh na u Symbud Myntri Rangbah ki la pynpaw ba kin ym phai dien shuh halor ka MoU kaba la dep soi.
Nongstoiñ, Nailur: Katba nang mih ki sngi ka All India Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah ha man la ki shnong.
Ia kane ka rukom thung pai ki khot ka ‘flat’ lane ka ‘level’, ‘method’, ha ka ktien phareng.
Haba jia kumtei, hato kam ktah ïa ki kmie ki kpa kiba wan na ki longiing kiba duk bad kiba don khun bun ngut.
Ym tang ka ïewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
Kine baroh lai tylli ki jingdonkam bakhraw jong u briew, kim lonbg da lade hi, hynrei la pynlong da kiwei pat ki jinglong tynrai, kiba long ki kynja jinghaw ne Gas.
Ka TSC Lummyrli bad ka Muotng YSSC kila buh jaka ialade shaka wat kaba ar jong ka jingialehkai Third Division ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai kaba khatduh jong ki haka sngi Thohdieng ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
La hukum ban kem ia ki, katba kum ka hukum jong ki majistor, kiba dei peit ia kitei ki jaka, namar ba la shim, ba ki dei kiba thmu ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka them Kashmir.
U la ong ba ka don ka jingbuh jingkylli ia ka rukom thungkam ha kaCouncil namar ba kam don ka polisi thungkam kaba shai.
Katkum ka jingong jong u Bah Mawthoh, ha ka DPR la kdew shai ba ia ka khyndew dei ban tes ban tih katkum ka kyndon ym ban shu tih pathar bad thurmur.
Hadien ba la khylliap noh ia ka PDM u bah Sound u la ia soh sha ka seng Congress bad hadien ka seng Congress sha ka seng BJP bad tang hadien khyndiat por pat u la leit ia soh sha ka NPP.Nongpoh, 21 Nohprah: Kumba ka long haduh mynta na ki 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka District, kata kaba kynthup naduh ia ka Umroi, Mawhati, Umsning bad Nongpoh Constituency, ka Party Congress ka la dep ban pynbna ia ki Kyrtong, hynrei kaba sah pat ka long sa tang ha Jirang Constituency, ha kaba ki paidbah nongkyrshan ka Party na katei ka Konstitwensi ki la pynpaw ia ka jinglynga, namar ka jingpynslem ban pynbna noh ia u Kyrtong u ban ieng iakhun na katei ka Konstitwensi.
U Maw ba shipara bad ka khyndew:- U ri ia baroh ki khniang ki ksiah, kiba bha bad ba sniew kiba longbih, bad ki bym long bih.
Ha ka sngi ba la ñiew ïa ki ‘vote’, ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la pynjop ïa ka NPP tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi; saw na Jaiñtia Hills bad mar ar na East Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ia ka kam border.
Shillong,7 Nailur:Ka jingiap kiba shah set ha along pulit ka la jia biang mynta, wat la ka dang shu dep jia shen ha kine ki khyndiat bnai, mynta uwei pat uba la iap ha along pulit I dei u samla uba dang 19 snem karat uba la tip kyrteng kum u Senomen S Marak , la lap ba utei u samla u la sdien phasi ialade hapoh along jong ka Baghmara police station, bad katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi u blei.
Lada la don kum kita ki jinghikai khlem pep ki khynnah skul kin sngewthuh yn sdang naei bad yn pynkut haei" ong u bah Regan ha la ka khun.
JOWAI: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ka la pynlong iaka jingrakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 157 u Khawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u tyllai phasi.
Ha kajuh ka por ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Kur Jahrin kaba la pynlong kum ïa kane ka prokram ha ka ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla pule jong ka Hima Maharam baroh kawei.
