Kane baroh ka jia namar ka jingbym ïohlad jong ki ban shim bynta pura ha ka imlang sahlang bad ïa ki jingdonkam jong ki la trei ne pyntrei kam da kiwei pat khlem da kynthup lang ïa ki khamtam ha kaba shimïa kino kino ki rai ha ki kam kiba ïa dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
U briew um don ia ka bor ban Pynkhuid ia ka bamsap ka ba don ha poh ka politic lymda u rung sha ka politic ban pyni nuksa (lead by Example) ia kaei ka jinghikai kaba u ioh na ka bible bad ban wan rah jingkylla (transform) na ka bamsap bam phong sha ka jingsynshar kaba khuid.
Ka ding, ka la sdang ban pur, na kawei ka jaka kaba shna welding bad na ka jingbthei kaba mih na katei ka jaka shna welding, ka leit pur sha kawei ka kudam, kaba buh tiar siat hangtei la hynriew snem tam eiei, ha katei ka jaka kaba don harud duriaw jong ka nongbah Beirut.
"U la ong ruh ba ki jingpynkhreh kam bad ki polisi ki dei ban long ha ka rukom kiba ïahap bad ki jingkhlaiñ jong ka jylla bad ba ki dei ban don nongrim ha kine ki jingkhlaiñ lane ki jinglong kyrpang ba don ha ka jylla kiba lah ban pyndonkam.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Pa Dolloi ka Elaka Jowai u Waheh Puramon Kynjing ryngkat ki wasan waheh ki shakti niam ka Raij Jowai, Tuber, Ialong, Kni ka Raij Jowai Waheh Myown Chyrmang bad ki waheh wasian ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u Hercules Toi, President Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
U DGP u la ong, wat la ka la don ka jingther maw bad ka jingshah thang ki kali, hynrei ki pulit kim shym la siat ïano-ïano ruh namar ba kim kwah ban pynmynsaw ïa kiwei pat ki samla kiba jai jai, kiba don lang ha katei ka jaka bad ïashim bynta ha ka jingïakhih.
Ha kaba kut, ka KSU ka da thrang ruh ba ki Para Ri kin buh shuwa ïa ka kam bad ka burom ka Jaitbynriew lajong ha khmat eh.
Hynrei ka jingïatylli ym ban ïada, hynrei ban lait na ka ïap, lane ngin hiar thma ma ngi dalade ïalade hi hapdeng para mangi namar ka jingkyrduh lane ka jingshah synshar hano re hano ki ban sa pynbynta ïa ngi.
“Ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai khamtam ha ka ban plie lad ïa ki samla ba kin sei ïa ka sap ka phong jong ki da ka jingkhmih lynti ba ki nongïalehkai kin lah ban ïalehkai bha ha ki lympung ïalehkai National Level.
“Ha ka elekshon ba la dep u la wan ba ar bad ngam artatien ba mynta ka kynti un ioh ia ka jingjop", ong u Bah Charles.
Kane ka long namar ba ka jingpynlut jong ki nongrep, ha kaba thied ïa ka eitmasi, ki sboh dawai, ka jingsiew ïa ka bai bylla jong ki nongtrei bad haba kheiñ ïa ka bormet bad ka por la jong kim ïahap shuh ynda la die ïa ki mar rep.
Mynta ngin ia kren katto katne shaphang kiei kita ki jingiada ba ka jaitbynriew jong ngi ka donkam.
Shillong:Ha ka jingjia ka la pynkyndit ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah kila shah leh khlemakor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shisnem ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills District.
U Mrinal Das kumba u leh ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ruh u la ioh ban thlieh boundary ha ka bol kaba nyngkong.
La iathuh ba na kine ki 1186 ngut, ha East Khasi Hills ki don 813 ngut kiba kynthup 201 ngut ki armed forces bad 612 ngut ki paidbah, ha West Khasi Hills District ki don 45 ngut , ha Ri Bhoi district ki don 71 ngut kba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 63 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 23 ngut, ha West Garo Hills district ki don 118 ngut kiba kynthup 78 ngut ki armed forces bad 40 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces abd 8 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 83 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
U Fareed Zakaria u ong, “? Ka jingsumar ia ka jingpang bam pong ka rem dor bad ka shim por da ki bnai.
“Kumba khat-hynriew ngut la shem ba ki dei ki high risk contact jong une u doctor," iathuh u Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War bad la pyntip ruh ba une u doctor mynta u don hapdeng ka quarantine ha ka Isolation Ward jong ka Civil Hospital, Shillong.
Wat ha ka jingkren na kiwei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei sa ka pali jong u Sing na Umsning Constituency bad kata ka dei namar ka jingdon jong ki briew kiba rung sha ka HSPDP, ka la dei beit la jan man ka sngi bad kaba la ai mynsiem eh ia ki nongtrei hapoh ka Party.
Ka jingduna ki hostel sorkar ka long sa kawei pat kaba buh jingeh ïa ki samla pule, haoid ha kine ki sngi ngi ïohi ki la mih shibun ki jaka sah ne hostel na ka bynta ki samla pule ba la pynïaid da ki riew shimet ne ki kynhun, niar pat ban shem ïa ki hostel kiba long trai da ka sorkar, jin lada ka sorkar kan thaw lad ban pynmih hostel shuh shuh ha Sor Shillong lane ban buh hostel ha man la ki skul sorkar katno kan long ka jingpynsuk ïa ki samla pule lem bad ki kmie ki kpa jong ki ban lait na ka jingktha khlieh ha kaba wad ïing wai.
Ka network jio ka la thut shaba palat ha kine ki sngi, ym kum mynshwa.
Tang kum ka nuksa, balei ba bun bunsien ka dor jong u Sying ha ki ïew ki hat ka ju poi ruh tang shityngka ne artyngka shi kilo haba u Sying um dei satia u markhlaw kumba long u Synsar? Kane baroh ka dei tang ka buit sianti jong ki nongkhaïi kiba ju kynshoit nadien nadien ïa ki katto katne ki nongrep jongngi ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynbna paidbah ba u SYNSAR UN DEI NOH U MARREP!!! Shisien ba la pynkylla marrep ïa u Synsar ym tang ba ka jingpahuh ban pynmih ïa la ka bam (food security ne self sufficiency) kan nang jngai bad kham jngai shuh shuh hynrei baroh ki mahajon Synsar shu hai re hai bad rymmuiñ rymphuiñ ki lah shu lait ei na U KYNJRI SIEW KHAJNA bad ka pla ïarong jong ka sorkar kan sa nang kham hiran noh khyndiat ne wat shibun ruh.
U MLA ka Nongpoh u la pan ruh ka jingpynthikna na u Symbud Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkloi ïa ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ïa ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng khnang ban pynkloi ïa ka jingbishar kaba hok.
“Ngi kwah ban kylli pat na ka sorkar ba hato ka la pynmih ne em ïa ka jingthoh bad ka ai hukum ne em ïa ka tnad pulit ba kan leh ïa kane ba haba ka bat ïa ki kali ha surok kam dei ban bat lymmuh, namar teng teng ïa ki kali baheh bahaiñ bad kiba rem dor kim nud ban bat", la ong u Bah Dkhar.
Ha katei ka pakhang ki dukan , ki jaka pule, ki bank baroh kin khang lut.
Hooid ka lah don ka North East Reorganisation Act, 1971 kaba dei ban pynbeit pud ïa ki jylla ki ban thaw thymmai na ka jylla Assam.
Shillong, Nohprah 29: Ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Palei, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin mih aireng kum ki kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Utei u CEO barim jong ka MKVIB u la shah tian bishar ha ka ïing kashari da kaba shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ sections 409 bad 477A jong ka Indian Penal Code na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa palat 9 lak ka pisa kaba la mang kyrpang na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka ‘Swarojgar Credit Card’ (SCC) bad kumjuh ruh na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.9 lak kaba hapoh ka Rural Employment Generation Programme.
Ula kynthoh ïa u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma da kaba ong kat ki kam ba bha kiba kane ka sorkar ka leh hynrei ula pynpaw beit ïa ka jingpyrshah bad kaba lait, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bishar iï ka kam ym ïa ki social Media namar ha ka social media kiba bun hi kaba lait ban ïa kaba dei.
Kane ka dor kaba la pynbeit thymmai kan treikam mardor na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January).
Ïa kane na ka liang u MDC u la kdew ruh halor ka jinglaitlan ki jaitbynriew Kuki bad Meiti na Manipur ban wan riehtngen ha kane ka jylla bad khlem da don ka jingtip ba thikna ïa ki kan long ka jingeh kaba khraw hadien habud ïa ka jylla.
U la ong ba ki pulit pyniaid kali ki ju lum pisa na ki Taksi Khyndailad T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka unit bad ha Khyndailad ki don haduh 4 tylli ki Unit.
Yn thang ia u ha   Khnap Thang Bru, Lum Thang Bru, Jaiaw, Shillong, ha ka 26tarik Jymmang 2018; ha kaba yn rah ia ka met iap na ka iing sah jongu ha Lawsohtun, Block V.Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ioh khubor ba ka ophis jong U  Sub-Divisional School Education Officer bad ka ophis U Director of School Education & Literacy, kin pyllait ia ka pisa kaba T.75,000/- ban tei ia ka skul bad ban ai kamra klas sha ka  Madrassa Himayatul Islam UP School Shillong.
Ki MDC ka KHNAM kiba don 2 ngut la sngewthuh ba kin ia aireng ha u 2018 bad kitei ki long u bah Adelbert Nongrum na North Shillong bad u bah James Ban Basaiawmoit na Pynthor-Umkhrah konstitwensi.
Ha ka jing shisha ka shim por tang lai sngi ban pass ia kano kano ka Bill hapoh Assembly.
Dei hangne ba ka dorbar shnong bad ki samla ba tipbriew kin hap trei tyngeh  ban peitngor ia ka iaid ka ieng ki briew jong ngi bad ki bar -jylla, bad leh ia kaba donkam.
Watla kiba ïoh jingpang malaria ki dang kynrei bha ruh, na ka liang ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ka la pyrshang katba lah ban trei shitom bad ban pynpoi ïa ki dawai dashin kiba biang kum ki dawai injek ki dawai dih ban ïada na ka malaria.
Hynrei katba nang mih ki por la ïohi ïa ka jingeh jong kane ka ïew bad kaba la pynsniew dur ïa ka da kitei ki nongshong die madan kiba wan rah ïa ki mar ki mata jong ki ban shong ha ki lynti ïaidkjat bad kane kala buh ha ka umdum ïa kiba bun ba lang halor kane ka jinglong jingman jong ka Ïawmusiang.
Ha kajuh ka por la kyntu ïa baroh, kata kynthup ïa ki Wholesalers/FPS Dealers bad ki nong ïoh jingmyntoi ba kin bud beit ryntih h ka ba ïadei bad ki kyndon ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, kata ban pynïajngai para briew kumba 2 mitar, ban deng ïa ki mask, ban ym biah pathar ha ki jaka paidbah, ban pyndonkam da ki dawai sait kti bad kiwei kiwei.
U Bah Hek u la leit peit ïa kane ka jaka lem bad ki ophisar ka tnat ri dohkha ha ka sngi Ba-ar.
Kitei kiba mynsaw ki dei kiba la ioh kyrteng kum u Bassang Dorji uba na Bhutan bad u Jeet Kami uba dei u Nong India.
U la ong ruh ba ka long shisha kawei na ki kam phylla ba ki bor Sorkar India, kim shym la pynbeit ia ka jingdkoh kaba don hapoh ka Constitution Ri India wat hadien 64 snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , ula ong ba ïa ka Meghalaya Civil Task Force Act la thaw naduh u snem 1974.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ia baroh ki jingtrei kaba dei lyngba ka Engineer Section, hap ban da leit jurip ki Engineer , hynrei ha kitei ki saw tylli ki jingtrei ym don Engineer uwei ruh uba don jingtip, bad dei namar ba kam dei ma ka kaba pynkhreh ia ki Bill, kam treh ban soi ia katei ka File kaba u BDO u la phah soi jubor.
Kala kyntu ïa kiwei de ki nongrep ka thaiñ ban kin shim ïa kane ka kam rep sying Lakadong bad kum ki nongrep dei ban ïa kynduh shibun ki jingeh haduh ban poi sha ka thong.
Shillong, Rymphang 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, u la pynkhreh ban shah jied biang kum u MLA ka Mawkynrew ha kane ka elekshon MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u la ong ba ki kam kiba u la trei ha ki san snem ba la dep ki kham kren jam ban ïa ki ktien jong u bad um artatien eiei ba ki paidbah ka Constituency kin dang ka jingshaniah ha u.
Ngi iohi ia ka mynsiem ba shitrhem bad jingiatylli hapdeng ki paidbah ban ieng pyrshah ia ka bor ka sorkar Phareng da kaba weng sharud ia baroh ki jingsngewpher jaidbynriew ne jingngeit.
:Ka jingrwai “Phi wan paw" ka dei ka jingrwai Khasi na ka phlim Romeo and Rossy" kaba dang dep pyllait shen.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party ha Lyngkhoi, Sohiong, utei u nongïalam ka party u ong ruh ba ha kane ka sngi Saitjain kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA na kawei ka party (PDF) kiban wan pynïasoh pura noh sha ka party.
Hadien ba ka wanphai biang sha ka lympung I-League, ka Shillong Lajong FC ka khmih lynti ban rah biang ïa ka nam lahduh ha ka Meghalaya State League mynta u snem.
Shillong, 19 lyngkot:Ki la mih ki khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ba ka UDP, ka don jingthmu ban thaw hi noh ia ka Executive Committee ha Khasi District Council ha kaba U bah HS Shylla, un long kum U Chief Executive Member ba thymmai bad halor kane U bah Bindo M Lanong, Senior Working President jong ka seng UDP, u iathuh ha U Rupang “Lada ioh te uba kwah suda" bad ula ong biang “Lada dei ban pyrshang ruh hap pyrshang" bad u ong shuh shuh “Lada shah ban sdang hap ia sdang".
Shillong,27 Nailar:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingthoh sha u myntri rangbahduh, u pyni ba ka sorkar jongu, ka la lah ban wan rah ia ka ANVC sha ka miej jingia kren iasuk bad kumjuh, u pyni ruh ka sorkar, ka la lah ban kem bad pynshong phatok ia U Champion Sangma, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ha ka jing thoh jong u, um shym la kren eiei, halor ka jingiadei bad ka HNLC, wat la katei ka seng, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar Jylla, ha kaba la kren da U bah Cherish terfield Thang khiew, ha ka jing rakhe lyngkhuh snem jong katei ka seng, ha ka 14 tarik Nailar 2013.
Ki Samla na kylleng ki Raij, Seinraij kila wan ha kane ka conference ba kin ïoh ki jinghikai naduh ka longryngieng, ban hikai ïaki samla ban don ka mynsiem shlur bad ka jingïatylli hapdeng ki para samla kiba dei ki lawei jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Katba ha ka jingialehkai jong ka taekwando, ka kynhun ialehkai ka jylla kila lah ban ioh khur lai tylli ki takma rnong ba la wan lyngba u Honda O Hi Papang ha ka kyrdan iakhun jong ka 80kg, ia kaba la bynrap pat  sa ka Asha Sunar haka kyrdan iakhun kaba 40Kg ki kynthei bad ka Evadahunshisha Kharmudai naka kyrdan iakhun  ba 43 Kg.
Kumta ha kine ki snem, ka CIPS da ka jingkyrshan lang ka ASCI ka la lah ban sdang bun ki kam katkum ka juk thymmai la ka long ha ka koit ka khïah, ka pule puthi bad ruh ha ka lïang ka synshar khaddar ha kylleng ki bynta jong ka ri Indïa.
JOWAI: U Chief Minister jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ula kyntait mardor iaka kynnoh shalan tuh ia u dewiong ha Jylla bad ula ong ba kam don shisha eiei halor katei ka kam.
Ka ktien ka dei kawei na ki snap tynrai jong ka jaitbynriew bad ha ka saiñ pyrkhat Khasi la pynshong nong-rim ha ki lai tylli ki thymmei longbynriew manbynriew – ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur.
"U Chief Secretary jong ka Manipur u Vineet Joshi u la ong ba ka jingïakren bad ka tnat Assam Rifles ka la long ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ha kaba ïadei bad kane ka juh ka bynta, ka sorkar jylla ka la pyntip sha ka Assam Rifles, kaba la dei ba pahara ha kitei ki jaka ba ki la dei ban khanglad ïa ka jingrung jong ki nongshong shnong jong ka Myanmar ha Manipur ha kano kano ka bynta khlem ki Visa kiba treikam ne khlem ki kot ki sla kiba biang katkum ka jingpynïaid jong ka Ministry of Home Affairs, Government of India.
Ym ju don kiba lah ban ïai neh namar ki shah tan palat ha ki para dkhot ka jaitbynriew.
Halor kane ka kam ïa pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri ka Assam u Himanta Biswa Sarma kin leit ïa kynduh ïa u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 27 tarik mynta u bnai ban ïa soi ïa ka MoU.Ha u Kyllalyngkot kine ki arngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh shwa ïa u Shah bad ai ïa ki rai ba ki la shim sha u bad na ka liang jongu hadien ba u la ïoh ban pule bad bishar bniah ïa kitei ki kaiphod u kwah ban ïakynduh biang ïa kine ki arngut ki myntri rangbah.
Ka BJP ka bym pyniakhun MDC ha ka elekshon ba la dep, hynrei mynta ka la ioh ban pynbaptis ei hadien ka elekshon bad kane ka la jia long shisha kumba la kam u bah AL Hek shwa ka elekshon.
Namar ba naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Jymmang, kiba bun ki nongshong shnong ha ki jaka kyndong kim ju don ha shnong, hynrei ki don ha ki jaka ba ki leit trei leit ktah bad leit bylla bad shong ki lah ban don tang ka kmie bad ki khun rit.
prays for othersU Blei un don Ryngkat bad iai kyrkhu ia phi Meban.
Shillong, 21 Jymmang:Ha shwa jong ka jingpynbamsmai myntri, ha ka sorkar India, ha ka 26tarik Jymmang, ka don bha, ka jingkren ai jingkyr men jong ki nongialam jong ka seng National Peoples Party (NPP), kaba la ialam da U PA Sangma, ba utei u nongia lam jong ki, un long u myntri jong ka sorkar India, ha ka sorkar thymmai jong ka BJP, ka ban ialam da U Narendra Modi.
Ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïasoi ïa ka sorkular bad ka Lulu Mall kaban neh ar snem kaba dei shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep ba kin wan ban die ïa ki mar ki mata.
La ong ruh ba ka jingdon kum kane ka Association hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kan ïarap shibun eh lada don kino kino ki Tamasa, ki Fete, ki khawai dawai nalor kiwei de prokram ha kaba ka Association kan ïoh ban shim ïa ka bynta ban long kum ki nongïada bad ki nong pahara.
Na ka War West la ai jingkren da u ma Chuinem Pohti u ba long u President jong ka War West Unit na ka bynta ki paidbah kiba la ai jingkyrshan ba pura.
Kane ka thma hapdeng ka sorkar Bilat bad ka Hima Burma ka la kut noh hadien jong ka jingiasoi soskular hapdeng kine ki ar liang mamla ha u snem 1826 kaba la tip kum ka Treaty of Yandaboo.
Ia kine ki samla la kem na kawei ka hostel kaba don ha Malki- Dhankheti.
Ia kine ki kyntien u bah Kharjahrin, u la ong ha ka jingialang pyntiansmai ia ki nongkitkam bathymmai ka seng Hynniewtrep Youth Counci (HYC) Central Executive Council (CEC) jong u snem 2023-2026 ha ka jingsakhi lang ki nongialam barim ka seng, ki MLA ba shah khot sngewbha, U Syiem ka Hima mylliem bad ki myntri nalor kiwei kiwei.
La sam ruh iaka khusnam top performing PHC kaba ka Sahsniang PHC kala ioh ia kane ka khusnam na ka bynta ka jingjop ban pyniaid shakhmat iaka Megha Health Insurance scheme (MHIS) & Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana) (AB PM- JAY).
Ula ïaroh ïaka seng Samla Katholik Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Organisation kiba la trei shitom bad kloi ban pynshlur ïaki briew da kaba pynlong ïaki prokram Blood Donation Camp haki por jong ka khim khait.
’  Nalor kitei kyndiat kiba la kdew haneng, ha kylleng ka ri India, ki nongialam sorkar ki ju pynlong ia ki jingrakhe niam jong ki.
Ha ka Zone 2, ka Tura District CA kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka jingïakhun kaban long ha Tura.
Ka la pyndep ruh ïa ka ‘Master’s Degree’ ha ka tnad pule Mass Communication and Journalism.
Shuh shuh u la ong, “U la thok ïa ki paidbah halor ka mat jong ka MUDA bad un rem ruh halor kane ka mat namar ka ktien ka ju ong wat ju im da ka waitlam namar phin ïap ruh da ka bad wat ju thok ïa u paidbah namar u paidbah ruh un thok kylla ïa phi.
“Ki jingiarap kiba nga pyrshang ban leh na ka bynta u paidbah kin long kiba iai neh bad sah ym tang shi taiew ne ar taiew hynrei da ki phew phew snem ki ban long ka jingmyntoi ym tang ia ka mynta hynrei ia lawei ki khun ki kti jong phi.
U K Chandrasekhar Rao, myntri rangbah ka Telengana, ula ioh ia ka jingpang khlam  Covid-19.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit hynne hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ban pyndep shwa ia ka jingshim jaka ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih.
Baroh kine ki Rangbah ki la long lypa kiba la biang ban shimti ia kane ka kam ban ialam ia ka Seng, hynrei hap pat ban pyrkhat sani bha iano ban jied.
Katba kitei ki 2 ngut pat ki kynthei ki dei ki bym pat ju don dak sniew eiei bad ki pulit.
Ka por sa tang 5 sngi ban dei kata ka jingiaseng.
Nalor u Dr.Ahangar ki lad khubor ki la ioh ruh ban kylli na u  Dr Aman War, president ka Meghalaya Medical Service Association halor katei ka mat ha kaba u la ong ba ka dei ban pdiang sngewbha lada don kino kino ki jingai jingmut kiba dei na bynta ka jingmyntoi ki nongpang.
Haba kren bad u nongthoh khubor u samla Donborson Warjri, President ka YBTC u pynpaw ba ki la dep pan jaka ban pynlong ha NEHU ïa kane ka lympung ïalehkai badminton bad ïa ka tarik shen kin sa ïa pyntip paidbah.
Ka jingsiat ïap da ki pulit Assam ïa ki san ngut ki trai muluk ha Mukroh dang shen, ka jingbeh krad ïa ki paidbah nongshong shnong ha Sabuda, Block I & II ha ki snem ba la leit, ka jingshah beh krad jong ki 575 ngut ki paidbah nongshong shnong ka Huhapara ha ka miet 8 tarik Nailur u snem 2018, ka jingthmu ban tei dam ha wah Khri harum Kyrshai, kaba lah ban pynkylla phetwir ïa ki paidbah jong 16 tylli ki shnong namar ka jingtap ka um.
U Alphons u la ong biang, “U myntri rangbah jong phi bad ki myntri sorkar jong phi, ki don ia ki ïng paki dulan kiba rem dor, ki don ki kali kiba rem dor, ki shong liengsuiñ da ki tiket kiba rem dor, ki don ia ki ïng basa (Guest House) hapoh Singapore bad Hongkong phi pat ki paidbah phim ioh tang ka ja ban bam ruh".
Bad dei namar ka jingïahap ki kyntien jong ka jingrwai bad u shap jong ka party nangta ruh bad ki nongrim jong ka, namarkata ka jingrwai ka la pynlong ïa ki paidbah bad ïa ki nongialam jong ka party ba kin nang sngewtynnad shuh shuh ïa ka.
JOWAI: Ka jingïalang paidbah u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai, U Ma Charles Muksor kaba long ha shnong Ummulong haka sngi Saitjaiñ kala long kaba shongshit ha kaba ki paid nongkyrshan jong u kila wan na kylleng ki shnong kiba  hap ha katei ka thaiñ.
“Khlem pep ka delimitation committee kan ym lah ban leh kyrkieh kat ïa kane ka kam bad ka donkam ban leh sani jai ryngkat ka jingïaphylliew jingmut bad ki paidbah.
Bah Riki Mukhim.
Jowai, Risaw 22: Ki nongïalam ka Jaiñtia Student Union (JSU) Khliehriat Circle ki la ïakynduh ïa u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ia ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla.
Nongpoh, Nohprah 08: Na ka bynta ban dang bteng ïa ki kam shakri ïa ki para doh ki para snam bad ïa ka imalang ka sahlang ha ka lama ka ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), u President ba rangbaha ka HNYF, u Bah Sadon Blah ha ha ka 7 tarik u Nohprah 2022 u la wan ban shim bynta na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle kum kita ki dkhot ba pura ka seng katkum ki riti treikam jong ka seng.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u trai jong ka kotkhubor u Rupang u bah RM Shabong, u la ong ba ka jing synñiang jong ka shlem ka jong ki sha kiwei pat ki para briew kiba mad bad takhuh ia ka jing duna ha ka ioh ka kot ka long kawei na ki jingsynñiang kaba heh bha, ka bym pat don kino kino ki kynhun ne ki sorkar kiba lah ban leh haba iadei bad kane ka bynta ha kaba ka shlem jong ki man la ka snem, ha ki tarik 28 & 30 jong u bnai Nohprah, ki juh ai beit ia ki tiar kiba shongdor 6000 tyngka sha kito ki longïing kiba ka komiti jong ka shlem ka la ibit ba kin ioh ia ka jing iarap.
Dei ban kiar na ka jingpynbor.
U la ong, hashwa ban pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka seng bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ka HNLC ka la kren da kaba shai ba dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma khnang ban pynthikna ba ki nongïalam kin don hapdeng ka jingshngaiñ ynda la pyntyllun ïa ka miej jingïakren ïasuk.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien ka jingsngewkhia jong ki ri ka thaiñ West ba ka China ka lah ban phah ia ki tiar thma sha ka Russia.
Kan don ruh ka jing ai khusnam T.1,500 bad T.1,000 bad T.500.
Baroh kawei ka sor Shillong, bad khamtam ha ki jaka kum ha Nongthymmai, Garikhana bad Demseiniong, ha kaba ki nongleit nongwan ki mad jingeh haba ki ïaid na surok; ha kaba da ki pulit pynïaid ïa ki kali(traffic policemen) ki hap shimkhia hi ban maramot ïa ki surok ba bun ka thliew.
Peit ia kane ka videoNgam da pynksan ia ia jait kmie ne jait kpaPhi ruh phi dei ban wad bniah shwa ba phi pynmih paidbah.
“Hynrei ia kane ngi la bthah ia ka Chief Secretary bad ki Deputy Commissioner ban peitngor ba kane ka sngi rakhe kan ym don kano kano ka jingbuh jingma ia ki paidbah ha ka jylla, ha ka ba ia dei bad ka jingsaphriang ka khlam ha ka jylla"u la bynrap shuh shuh.
