“Ngi la wan ban jurip ïa ka zoo mynta ka sngi , ka ba dei ruh ka Meghalaya zoological Park ka ba la sdang shna naduh u snem 2019 bad ha kine ki 4-5 snem ka kam ka la ïaid shaitshait sa tang ban dep noh".
Halor ka jingmih jong ki karkhana ha Shallang, ka tnad ba peit ka pan beit tang ia ki kot ki sla jong ka shnong bad ki trai khyndew, barabor hi haba ki la ai ki trai shnong, ki trai khyndew ka tnad sorkar hi ka ai katkum ka jingdon katta ka jaka la dei 10 tylli ne 12 tylli, namar kam don ka jingiapher.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai training ïa ki khynnah samla pule ha ki kolej ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
U Moses u sngewphylla bad lada ka long ha kine ki sngi te la ong beit ka dei ka ding ksuid, hynrei u Moses u khlem ong kumta um mutdur kumta, hynrei u ong pynban – “Ngan phai kyrpang ban khmih ia ka jingipaw bakhraw ba na ka balei ka daw ka khlem ing duh noh?" Exodus 3:3.
Shillong: Ka jingialang jong ki Cabinet minister hynne ka sngi ki la rai ban pdiang noh ia ka 13 Child Development Project Officers (CDPOs) ka ban hap ha ka contract basis.
Ki la rai ruh ban tah Poster ha baroh ki Head Office, Regional Office bad baroh ki tnad ia kaba kin pynjari noh mardor.
“Haduh mynta ngam pat iohi ia ka nongrim ba kane ka sorkar ka ieng halor ka jingwan aiti u nongialam ka HNLC, ka dei ban pynshai sha ki paidbah", la ong u Dr Mukul haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha iing sah jongu.
Halor kane, ka CoRP ka dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub centre khnang ba ki piadbah ka thain kin ioh jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam katei ka shnong kaba dang sahdien bad ki paidbah ki shem shitom ban leit ban wan sha ki jaka sumar haba pang ba shitom namar ba kam don ka surok.
Jowai, Nailar 20: Ban wanrah biang ïa ka jing-jyrngam jong ka mei mariang, ka kur Pde, Chilliang Raij hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij u Ma D.H.Pde ha ka sngi Saitjaiñ ki la thung da ki dieng ha ka jaka ba la tip kum ka Thlumu-sniang Trepariat, Jowai.
Ha ka spah snem ba nyngkong, u Jisu u nonghikai bad u nongpynim um don shuh bad ki; u la shah kem, shah bishar, shah pyniap ha ka diengphna, u la mihpat bad kiew sha bneng.
“Ka Sorkar Jylla mynta kan pyrshang biang ban ïoh pynlong ïa ka National Games hapoh u Lber 2025," ong u Bah Shakliar uba dei ruh u Presidennt ka MSOA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka Annual General Meeting jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka janmiet sngi Palei ha Polo Towers.
Ha u Nohprah u thep ïa ka kol ba 10 ha ka Serie A ha ka jingjop ïa ka Fiorentina bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ka Juventus hadien u John Charles ha u snem 1957 ban thep 10 kol na ki 14 sien mih madan ha ka Serie A.U la khur ïa ka trophy ba nyngkong ka Juventus ha u Kyllalyngkot 2019, da kaba rah ïa ka 2018 Supercoppa Italiana bad thep ïa ka kol pynjop ha ka final pyrshah ïa ka A.C.Milan.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingkhynra ïa ka ïing shong wai kaba don ha 9 Mer Baridua jong utei u shipai na ka jylla Mizoram, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup haduh 1001 tylli ki kuli AK-47, 7 tylli ki kuli LMG 7.62, 14 tylli ki kuli INSAS 5.56, 30 tylli ki kuli.32 pistol, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli, uwei u smoke grenade, uwei u hand grenade, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli jong ka AK-47, kawei ka shyieng bniat jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng Sier, kawei ka shynrong Sier, bad 34 tylli ki muhor jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi bad ki jingtei ka long ba ki khmih ba kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, hynrei haba jia kum kane ka jingjia, ka mih ka dak jingkylli , hato sa katno ngut kin shim ïa ka jingim briew kat haduh da lah ban pyndep pura ïa kine ki jingtei?.
Ym tang kata wat na ka liang ka sorkar ruh kan sah ïoh shibun ka khajna lada ka kloi ban leh bad ka kyrshan ïa ki kitei ki mat jingdawa khamtam na ka bynta ki samla pule kumjuh u ba bun balang" ong u D.Sun President jong ka seng.
Ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba ai kren ha kane ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan, u la pynpaw halor shibun ki jingangnud jong ka sorkar pdeng ba la ïalam da u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ba kaned ka sorkar ka thrang ban wah rah shibun ki jingkylla bad ruh ban kyntiew ha baroh ki liang ba ka Ri Bhoi District ka long kawei na ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District ba ki prokram bapher bapher la pyntreikam ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha kane ka District.
Ban shu long kum uto u ‘seagull’ uba shu ap sah na ka kmie bad ka jingsyier jong u ban her kam pynrangbah ia ka mynsiem.
“U kyrtong ka Congress Nongkrem constituency uba shah rem ha u kyrtong ka HPSPD, u Bah Lambor Malngiang u la ujor da ka mukotduma halor ka jingthut ka jingtreikam ki mashin EVM" la ong u Bah Paul.
Ngam kren laplah hynrei nga iohi da la ki jong ki khmat, ha kine ki sngi ia ka jingshah sympat jong ki katto katne ki khynnah namar ba ki fail.
Ïa kane ka tournament la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Richard Kahit, President Seng rangbah shillong Archdiocese kum u symbut kongsan bad kynthup ruh u Bah Jona Shadap, President ka Zone VII, Fr Balestine Marbaniang Parish Priest Mawbri, Sport Secretary, Joplin Sten bad kiwei kiwei ki riew ranghah na ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone VII.Ki parish kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament ki kynthup ïa ka Parish Mawlasnai, Mawbri, Umsohlait, Umbir bad Parish Umsning bad napdeng kitei ki 5 tylli ki Parish ka Mawlasnai Parish ka la ioh ioh rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawbri Parish da 1-0 ha ka jingïakhun ïa ka phainal ban ioh rah syndon ïa kane ka nam lahduh jong ka tournament.
Haba kren kum ka kongsan, ha ka jingplie paidbah ïa kawei na ki dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ne kata ka ‘Fish Retail Outlet’ ba la long trai da ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang, ka la ong ba kane ka la long da shisha ka nuksa kaba bha ïa kiwei namar da ka jingïoh ban pyndonkam hok ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar ka long ruh ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de kiba don jingthmu ban leh ïa kiba kum kine ki kam.
Ha kane ka jingleit kynduh ka seng bad u CE ki lah pynpaw ia ka sur u paidbah, ia ka jingdkoh treikam ka MeECL ha ka thain Amlarem sub division, namar ka jingduh bor ding electrik kaba khah khah ha ka thain baroh kawei khamtam ha ki shnong Nongtalang shaduh Dawki,Bakur bad Elaka Darrang baroh kawei.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lum Tongseng, u ma Wonly Kyndoh bad u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bym don ki surok, ki lynti kiba bit ba biang ban poi sha shnong bad kane ka buh jineh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam haba wan lap ka pang ka shitom.
Te aiu shuh kein ngin dang sngew phylla ba ia kine ki jingthmu ba mynta ruh khlem don jing ia pher eiei lada ngin leit ban pyrshah makna.
U la ong ki don 32 tylii ki karkhana coke ryngkat kiba long trai da ki bar jylla hynrei la shu leh benami ban pynïaid ïa ki.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongialam shnong ka Baridua, ba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua, ha ryngkat u Bah John Nongrum, Secretary Shnong lem bad ki katto katne ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki la leit ban jurip ia ki ar-tylli ki jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC ha katei ka shnong.
Kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 1,989 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long  42,687.
Kumta, shaphang ka jingsam ki jingai sngewbha kam pynkhuslai ei ei ïanga", la ong u Bah Lyngdoh.
Ym lah ban len naduh ba u bah Paul u la shimti ïa ka tnad Social Welfare ka thong kaba hakhmat eh u la buh ka long ba un ïakhun pyrshah ïa ka thma bad u drok uba la pynjot pynpra ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki shnong ki thaw bad ki long ïing longsem.
Haka juh ka por ka KSU Leimow kala iakynduh ia u Manager ka JIO Company ha Jowai ban pynbiang iaka jingshakri sha ki thain nongkyndong khamtam haka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw kaba thud bha jingshakri kane ka company.
Nongpoh, ïaiong 30: U Bah Rubi Binong u kpa jong ka samla kaba la khlad noh haka jylla Rajasthan u la pynpaw ba da lei lei ruh um lah ban ngeit ba ka khun jong u kan shim ïala ka jong ka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi, namar ka khun jong u ka Walinda Binong ka dei kaba shlur bad kaba ju ïathuh ïaki kmie ki kpa lada ka don jingeh.
Hynrei balei ïa ka Mawsynram pat kaba sa tang katto katne snem kan sa ïoh ban rakhe ‘platinum jubilee’ hynrei kim ai satia??Namarkata, ki la buh ka jingkylli, hato kam dei ka tarajur ka noh shilliang?? Kumta ka Kynhun ki Sengbhalang ka ïeng rangbah halor kane ka mat jingdawa bad ban pynlong jingïalang ha kylleng ki jaka jong ka Mawsynram ban pynsngew ha ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Vivek u la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022.
Ka tyllong khubor kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ha kane ka jylla la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat pynbna ruh la kan  pynieng kyrtong ne kan kyrshan ia uno uno u kyrtong jong kano kano ka seng.
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw additional AAY & PHH bad u Dai (Massor Dal) hapoh ka skim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta u bani April, 2020.
"U myntri rangbah u la ong ruh ba  ka sorkar mynshuwa, ka la shim ia kawei na ki lad ban iada da kaba wanrah ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, kane ruh ka long kawei na ki lad ki ba ka sorkar ka la shim, ka jingiamir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka dang bteng da kaba ia kren ruh bad baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Kumjuh na ka  seng Federation of Khasi Jaintia Garo People  na East Jaintia Hills District ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka rai jong ka sorkar da ka ba kyntu ruh na ka sorkar Jylla ba wat la ki la shah ban plie ia ki iew ha ki thain nong kyndong, hynrei ki dei ban don ka jingpyrkhing bha bad ban buh ruh ia ka jing bthah ka Sorkar Jylla.
U la ia kynduh ruh  ia u V Narayanasamy uba dei u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya ha kaba u Narayanasamy u la kwah eh ban wan noh sha Shillong ban ia kynduh ia ki nongtrei Party bad ban thawlad thaw lynti ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng Congress.
Nangta u Aryan Borah, u ba don bynta ha ka kynhun U-23 men’s team na bynta ka Col CK Nayudu Trophy ha ka por ba u la shah khot ban mih madan ïa ka jylla ha ka Ranji Trophy ha ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Sikkim.
Kan neh baroh 5snem!Lada ki paralok ba don haka MDA ki kyrshan lang ia u candidate ka UDP na Shella Latikna ba ka UDP kan rem ban iakhun paramarwei bad ka congress,,,bad kan ioh rah ei ka sengcongress ia ka seat…khnang ban pynpait ia ka vote donkam ba ka NPP,BJP bad ka PDF ki sei candidate namar ha shella constutuency  ka votebank jong ka UDP ka don lypa 6000 vote,, ka UDP ka don kam ban trei shtom bn wad vote sa kumba1500 ne 2000 vote ban pyntikna ia ka jingjopDustur Khasi jong ngi ka burom bha ia u briew ynda u la iap.
Shillong, Lber, 17: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban pan jingshai na u Commissioner jong ka tnat Transports halor ki 40 tylli ki Post kiba lait kiba khynthup naduh ka Enforcement Inspector bad Enforcement Checker kiba la shu thep kam hapoh katei ka Post khlem pyllait ia kano kano ka adverstisement.
“Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam shaid shaid ia ka 240 MW Thermal Power Project ha Garo Hills lyngba ka IPP mode.
Ka sorkar bad ka shnong kin iarap tang ia ki bynta ba kiba ha ïing kim lah shuh.4)Ngi dei ban tip ba kiba wan nabar ka jylla ki iaryngkat ha ka hok longbriew bad kiwei pat kiba sah hapoh ka jylla.
K a jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba U Blei U la kyrkhu kyrpang khamtam lada phai sha ki sawdong sawkun jong ka Mariang lah ban ong ba kham ñiar ban don kum ha kane ka jylla.
Kiba phet noh na ka Congress ki kynthup ia u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee.
“Mar kumta hi nga la pyntip ia ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki pulit ki la wan bad ki pyntikna ba dei u bomb Hand Grenade, ki la khot ia ki pulit pynlip Bomb" ong u bah Pakyntein.
Ka BJP, ka wohnia ruh halor ka jinghiar shuki jong U Dr W Kharlukhi, President jong ka seng NPP jong ka Jylla bad katei ka seng, ka ong ba U Dr Kharlukhi, u dei ban sngewthuh ba ka seng jongu, ka don ha ka jing ia trielang bad ka NDA; hynrei ka BJP, ka lyngngoh ba mar ia shah jied, ula kren ia ka jing idonkam ia U Tarun Gogoi lane ka Mamata Banerjee, ba kin long kum ki myntri rangbah duh.
Ym don jingkhein bad ki khleh lang bad ka pisa baiong (black-money) kaba ki ioh na ka kam khaii drok ne kino kino ki kam beain.
Utei u dieng, u dei uba la khot peepal ha ka ktien Hindu bad la tip, ba u dei u dieng uba kyntang bha bad u dei ruh uba la khang ban pom noh ia u.
“Mynno mynno ka telibishon (Tv) ki kheinkor bha hynrei mynta ka khamkor ka mobai shibun namar lah bat syndon ha la ka kti.
La khang ban iaid kali na Wah Nongbah haduh DC’s office, na H.K Singh school haduh DC office, La khang ban iaid paidbah bad kali na SP office haduh DC office.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bhusandapur kaba don ha ka thaiñ Tangi, ka jaka kaba jngai kumba 40 km na Bhubaneswar, haba ïa ki bom pataka la shna ha katei ka ïing na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen Holi ka ban sa long, la ïathuh ki pulit.
Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah ïa ka jingisih bad jingkulmar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew, u Rangbah Shnong ka Shnong Umdihar ki la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Subroto Cup ban long ha Nongbah Shillong bad kum ki nongïalam ki la kyntu ruh ïa kine ki samla ba kin don ka akor ka burom bad kumjuh ruh ban trei shitom na ka bynta ban wan rah nam rah burom ïa ka skul bad ka District hi baroh kawei.
Ka jingieng skhem jong u na ka bynta ka jingai jingshakri ia u paidbah, bad ka jing-thrang ban iohi ia ka India ba kan long kaba tbit ha ki kam ka la ialam sha ka jingrakhe ia ka IDY ha kylleng ka pyrthei ha kaba man u snem kiba iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka kiew.
Ka ïalap ïa ka Hindutva bad ka kynthup ïa baroh ki jait sengrit hapoh kata ka Sangh Parivaar kynthup ïa ka Bajrang Dal.
Ki arngut shi tnga, ka  Rani bad U Sankalp Parihar, ki la thung ar tynrai, ki dieng sohpieng khyndiat snem mynshwa, ha ka kper jongki, ha Jabalpur ha Madhya Pradesh.
La iathuh ba ka sorkar ka la aiti ha ka National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan shna ia ka dur ka dar jong kane ka Iew bad na ka liang ka NBCC ka la dep aiti ia kane ka kam.
Katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hiar sha ka 3rd Division.
Ki la ïoh haduh 5 tylli ki kabu ban thep kol katba ka Switzerland ka ïoh tang 3 tylli.
Na ka liang jong ki liang pyrshah sorkar, ki kynthah jur ia ka sorkar BJP, halor katei ka jingktah kti ia ki nongrep bad U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng, ula ong ba ha ka sngi jong ka jingialeh pyrshah ia ki kam ia umsnam, hynrei ki nongrep ki shah bom, shah tied ha ki bor pulit.
U Thomas Jones u la poi sha katei ka jaka ha u snem 1841 bad u la shong la sah hangtei shuwa ba un leit sah ha ka shnong Nongsawlia ha u snem 1842.
Utei hati, u dei uba khia hynniew ton bad uba don 34 snem ka rta, u dei uba la tip kyrteng Duea bad utei ula kyrshut ia la u tdong bad nangta u sa kiew da ki kjat hajrong ka kali.
" La phai ktien ka Lanosha“Tip ynda kynduh biang phin dang ithuh Kongthei…" la buh jingkylli ka Lanosha“Wan balei ym ithuh nga te nga la kynmaw….
“Ka bor longtrai ïa kane ka jaka kumba ka paw mynta ka la don ha ka kti ka sorkar bad dei ma ka ban ujor ïa kane ka mokotduma ha ka Civil Court namar lada ngi peit ïa ka mokotduma kaba ki la ujor ba la shim bishar bad pynmih ïa ka hukum ha u 2019 na ka liang u nongbishar u la dep ban ong ba namar kane ka kam kat kum ka jingkhmih jong u ka dei tang ka Civil Court kaba lah ban ai rai," ong u Bah Kynta.
Ka sorkar Meghalaya ka la peitngor bha ïa ka jingjia ha ka ri Israel bad kan ai jingïarap katba donkam na ka bynta ki nongleit pilkrim.
Kim shah ïa ki kynthei wat ban pule ha ki kyrdan kiba kham heh.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ka long ba ki longdien kin skhem namarba kumba ka long mynta ka sorkar ka shu kam ei ia kiba bun ki jaka jong ki riew paidbah da kaba ong ba ki dei ki jaka ka sorkar phareng hynrei katkum ka Independence Act u la ong ba la pynkut lut ia baroh khoit ki jingiasoi bad ka sorkar phareng.
Ïa ka nam jop haka Over All Winner Men’s Physique Championship 2023 la ïoh rah da u Pynioladmi Pala na ka Satar Gym Fitness Ummulong West Jaiñtia Hills, katba haka Over All Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Vijay Singh naka Fittorium Gym Shillong.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki їamir, ki їamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba u la ieh ha ka jingstad jong ki paidbah jong u ban leit kyrshan iano ha kane ka elekshon MDC ban wan namar ba ialade um treh ban iakhun ia ka elekshon bad un dang pynleit jingmut bad ka seng kur.
Ka lynti ban iaid kadei lyngba ka Phramer, Raliang bad Sahsniang bad ka lynti ka syngkieng kalong kaba suk ban iaid wat da ki kali rit.
Kumta ka Sorkar ka dei ban shim ha ka juh ka bynta halor ka jing rat dyngkhong ïa u drok.
Ka jingbym ïoh theh ñiut jong ka Jowai Municipal Board ha Mynkjai ka dei ka jingpyrshah jong ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia kat haduh ba ka la pynlong ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ban pynmih da ka Quit Notice pyrshah ïa ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia ba kim bit shuh ban wan rung shapoh ka sor Jowai kynthup lang ïa ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia Circle kiba la mih ban khang pyrshah ïa ka jingleit bret ñiut shipor ha Mynkjai.
Haba ia kren bad u Dr.Kharlukhi hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u CEM u la ong ba ka thong ba ki balang ki ia kynduh ia u CEM ka long beit ban kyrpad ba ka District council ka dei ban tuklar halor katei ka kam lum jingtep bad ba u CEM un pynkut noh ia katei ka kam da kaba ailad ia ki balang ba kin bteng ia ka jingtep briew ha ki lum jingtep jong ki naba ka la dei ka lum jingtep kaba la ai sngewbha da u Syiem ka hima Mylliem khlem kano kano ka jingiadie ia thied.
Kane  ka Temple u Herod pat ka la neh haduh ka por u Trai Jisu, bad u Trai Jisu u la ju rung hapoh kane ka Temple u Herod ha Jerusalem.
La sakhi ba kane ka jingpyntrei ban thep ïa ki Pipe um daka tnat PHE ka la sdang naduh ka janmiet jong ka 7 tarik mynta u bnai bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surokbah National Highway 40 ha ki thain 7 Mer Upper Shillong.
Haba kyntu ïa ine I Nongïalam ka TMC ban shim ïa ka jinghikai na ka “rukom rep syrti" (jhum cultivation), u Dr War ula ong, “Ka rep syrti ka la wanrah ïa ka jingjot ba shyrkhei bad ki briew kila hap ban krih na kawei ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat, ki ieh shadien tang ïa ka jingjot.
Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, JYF, MPUF, HYC, ENJC, WJNC, AJHWSO bad kiwei kiwei ki la leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew ha u mot jong u, uba ieng ha katei ka jaka.
U kongsan rangbah u la ïaroh ïa ka sawangka ba ka long ka ba ai jingtip bad jinghikai ïa ki khynnah bad samla jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kito ki ba wan na shabar jylla.
Imat,lada shu ia bishar bha,ki kham stad bad kham iohi jngai hi ki nongialam barim(old leaders) ban ia ki nongialam jongngi mynta(present leaders).
Hadien ba ki nongkitkam jong ka party congress kila pdiang biang ia kitei ki dkhot kiba la sakma shipor na ka liang jong ki ruh ki la rai ban ia kyrshan tyngeh noh ia u kyrtong bala dep ban rai.
Jowai, Jylliew 26: Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai lyngba ka Sports & Games Committee, ka la pynhap pyrda noh ïaka ‘19th Open to all Badminton Championship 2022’ da u kongsan ma E.M.H.Passah, Working President ka WJHDS ha kane ka sngi saitjaiñ ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, (madan ryngkaw) Tpep-pale Jowai.
Ym ioh thiah shuh, ban iaid ban ieng ruh ym sngew tynnad shuh, ka jingjynjar ka bym lah shuh ban batai bad ki jingpang ba bun jait", u la bynrap.
Yn ym shah ruh ban sam pisa hapoh u pud u sam jong ka shnong.
La ioh jingtip ruh ba une u briew u ba kyrteng u Thomas Moallem u la kren da ki ktien ba khor bad bynthiew ruh ia ki front line workers.
Da kaba kdew ia ki jingkheiň na ka Medical Records Department, u ong naduh u Kyllalyngkot 2018, palat 100 ngut ki briew ki iap ha ka Tnad Cardiology na kaba kum kajuh ka jingpang ne ba ia syriem.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei ba ngi dei ki nongshong shnong ka India.
Chorus :- Kynud /Antra.
‘Like’ ‘Share’ ki dei ki jait tulop ba pynlong ban kmen shibun lada ki paidbah ki itynnad.
Da kane ka jingngeit kaba ieng pyrshah U Jisu u leh ia ki kambah.
Nga iohi ba ia ki daw ing hi, dei ban pynbiang noh da ka Sorkar khlem pynslem shuh, la kumno-kumno ban ithuh ia ki ktien Khasi-Garo kum ki State Official language.
Nalor ka Baibl la bynrap shuh sa ki kot, kum ka History U Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nongïalam kum ki kot hikai.
Ki la ong ruh ba lada ka long tang kumne, kum ki nongrep kin sa don hapdeng ki jingeh ha kaba kim lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, namar ha ki snem kiba la leit kum ki nongrep lyngba kane ka kam ki ju ïoh ban bsa ïa ka ïing ka sem, ban pynthied ïa ki kot pule ne wat ban phah skul ïa ki khun ki kti.
Ka jingkhapat kaba kumno? Kaba na ka UM BAD NA U MYNSIEM.Ioanis 3:5.
Sa uwei pat u ong, “Lada nagn ioh thied kali ma nga kum kiwei te tharai nga la suk ka mynsiem".
Ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ka long kum ka jingpang phlu kaba kynthup ka jingpang ka met ka phad,  ka jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jingsngew tlot, ka prie bad pynhiar, ka jingprie, ka jingjyrhoh, ka jingsat ryngdang, ka jingmih eitmut sngur bad kthah khlieh.
