Ka kong Wansuk ka la ong ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongthoh kotkhubor, ba kane ka jingleh U Modi, ka dei ka dak jong ka jingniew bein ia ki Kristan bad kaba  pyni shai ruh  ba u Modi u dei uba pyrshah ia ki Kristan, “U Modi u dei uba pyrshah Kristan bad  u la ong ba wat ha ki iingmane dei ban buh noh da ka dur jong ki Blei thaw bad ia ki Phadar ruh dei ban khot noh ki Guru bad kane ka jingniew bein ia ki Khristan" ong ka kong Wansuk.
Pateng la pateng ka wan bynshet kane ka synjor hala rympei, te khatduh ka paw shabar jong ka jaitbynriew.
U la ai ruh ka jingiaroh ïa ki kam kiba bha ba la leh da ka company Star Cement kaba ym dei tang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hynrei ka jingnoh syniang kaba bun ha kiwei kiwei ki bynta ruh ruh ban kyntiew ïa ka district bad ka company ka lah ruh ban theh jingiarap bun kaba kham palat ban ïa kaei ba la buh.
Ka dang long tang san bnai naduh ba ka Executive Committee jong ka ARPA ka la shimti ia ka kam ban synshar ha KHADC", la ong u Bah Pangniang uba dei ruh u secretary ka  Parliamentary Party (PP) ka HSPDP.Ka UDP kaba la dawa ban bujli noh ha jaka jong u bah Ardent ha ka sngi Palei, ka la phah ruh ia ka shithi ha kane ka sngi Thohdieng sha u secretary ka ARPA.Katkum ka jingong u bah Pangniang ba ka jingdawa ka UDP ka dei kaba shu leh kyrkieh khlem da ka pyrkhat bha.
La bthah ia ki nongleit jingiaseng ba ki dei ban kohnguh ia ki pulit pyniaid kali bad kim dei ban knieh lynti haba ia iaid, la pyntip ruh ba ki kali shisien ba ki la rung hapoh ka jaka long jingiaseng yn ym shah shuh ba kin mih kat bym pat wai ka jingiaseng.
Kine ki dei tang ki jingkheiñ kiba la lum la lang, bad lehse ki dang don shuh ki khynnah kiba khlem lah ban leit skul lane kiba la hap ban pep skul shiteng por.
Nalor kata, la bthah ia ki dkhot ba kin kyntait ia baroh ki jingpynkit khlieh haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2023 naduh mynta ka sngi, ong ka shithi.
"Ha kajuh ka por, sha kawei pat ka liang jong ka shnong sha shiliang jong ka surok bah kaba ïaid lyngba ïa ka shnong, ki dkhot jong kawei pat ka longïing ki dang pyntngen ïa ka kurim jong uwei pat u rangbah, u Bah Krejunlang Khongjirem ba la ju khot ieid u Bah Jun, uba la khlad noh ha kane ka jingjia, uba la ieh shadien ïa ka lok, kaba don hapdeng ka jingshitom, bad saw ngut ki khun.
Kumta na ka liang jong ka Association kala kyrpad ia ki paidbah nongshong sumo ba lada don kino kino ki nongniah sumo kiba shimtam palat ia katei ka dor bala pynkylla da ka Association kin sngewbha ban pyntip sha ka Association khnang ba ki lah ban leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka seng BJP, ka dawa ia U Ma Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ba un kem mardor ia kito kiba donkti ha ki kam shalan dewiong tuh na ka Jylla, kumba la lap da ki pulit ka Assam, dang shisngi shwa.
U Manager katei ka Petrol Pump, u Chandra Kan Singh u la iathuh ba ha katei ka por ki don kumba 10 tylli eiei ki kali kiba la wan ban theh umphniang bad baroh ki nongtrei ki dang ia bun kam bha ban theh umphniang bad dei ha katei ka por ba ki la wan rung ha ka jaka buh pisa ban lute bad mar syndep ki la phet noh bak.
U Dr.Mukul u la ong ba kito kiba dei ban ioh ia katei ka bhah kin dei beit tang ki nongialehkai na ka jylla kiba mihkhmat ia ka jylla sha ka jingialehkai ha ri India bad shabar Ri.
Priya Raghav 217.1 (576).
“Wat shiteng miet ruh ki mih haba mih kano kano ka jingjia ban tem", la ong ka Kong Jana bad bynrap ba kane ka jingleh jongki longkmie ka la pynlong ia ka shnong ban don hapdeng ka jingsuk.
Ka la ther ia u nongialam ka seng thymmai ka VPP, da kaba ong ba mynta mih sa kawei ka seng sain pyrthei thymmai, kaba kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar hynrei u nongialam jongka, uba pynshlur ia ki nongthep vote ban leit bam phlang sha kper kiwei por mynsngi, bad mynmiet sa wan phai biang sha la sem.
Ka jingioh rung ha ka Khyrnit kaba phra kumba la ju batai na ka por sha ka por ba ka wanrah shibun ki jingmyntoi, ha kaba ki samla ka jylla ki lah ban thoh eksam noh na ka Khasi.
Babu Kular KhongjiremHa ka politic,ym ju don u paralok ba iai neh ne u nongshun thlong mluh thlong sying shi rta(there is no permanent friends or permanent foes in potitic).
U DHS ula pynpaw ïa ka jingkyndit ba u Dr Jamir ula pynmih kot khubor ba kynnoh ba ula kren tohmet bad kren khor haba phah mih ïa ka IIPH na ka campus jong ka NIFT bad ong ruh ba nga la pynkylla phetwit bad khlem Ïing ïa ka IIPH.“Ka jingshisha hi ka long ba ka IIPH ka dang pyndonkam ïa kiba bun ki kamram jong ka DHS (Malaria) ban pyn ïaid ïa ka University" ula kynnoh.
Da ki hajar ngut ki khun ka Niamtre ki la wan hiar sha ka biar ne ka pung kyntang ban sakhi iaka jingpynkut iaka Behdieñkhlam kaba heh tam ha rilum Jaintia ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Kiei kita kiba sdang ban pyn tngit ia ka? Lane kita kiba kwah ban ialehthma pyrshah ia ka Israel? Ka Bible ka la dep iathuhlypa ba ki dei ki “iing jain u Edom bad u Ishmel, ki Moab, ki Hagar, ki Gibel, ki Amon, ki Amelek, ki Philistia ba kiba shong ha Tyros.
Ym lah ban len ba ka jingsheptieng ka tyllep bad pynjem khnap ia ka jingim bad kumta ka khubor ka long ban jop ia ka jingsheptieng.
U Tlang uba la san lyngba ka shlem hikai jong ka Shillong FC u la sdang ruh ïa ka jingïaid lynti kum u rangïalehkai phutbol ba pura na kane hi ka klob ha u snem 2009.
Ka jingai jinghikai ha ka wadkam wadjam.
Ula pyntip ba ka Sorkar kala pynkha ïa bun ki Civil Sub Division bad C&RD Block ha u snem bala lah hapoh ka Jylla kiba dei ki jingangnud jong u paidbah la slem bha bad ïa kane la lah ban pynurlong tang da ka Sorkar ba ïalam daka NPP.Ha ka jingïalap elekshon ha Rongara kaba hap hapoh ka Rongara-Siju Constituency bala pynïeng da u Rakkam A Sangma, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem balah, wat hapdeng ki jingtynjuh kiba bun, ka Sorkar ba ïalam daka NPP kala lah ban pyntyllun ïa ki kam pynroi bapher bapheer ha Jylla.
U Bah Prestone u la ong ba kane ka jingpynbna ka dei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u National President jong ka Seng NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla.
Kiba ioh pang myna, ki la poi sha ka 11.55lak ngut bad kiba iap, ki long  28,084 ngut.
Kine ki kynthup sawngut na Assam, iwei na Arunachal Pra desh, iwei na Megha laya, bad iwei na Tripura.
Kawei ka dei ka niam bad kawei pat ka rongbiria.
Shillong, Nailur 12: Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Ngi ioh light tang haka por mynsngi kata ruh bun kaba ngi duh.
Na ka liang uwei u trai ka Karkhana ba don ha katei ka Industrial Estate, u Vishal Jain, haba kren ha bad ki nongtjhoh khubor, u la ong ba kane ka kynrum ka kyrnam ka mih, ka dei hi tang ka jingkynshoit u trai ka Raingdo Veneer Private Limited bad baroh shi katta kam ju don kano kano ka jingjia kaba ktah ïa ka imlang ka shalang, hynrei namar ka jingbym ïarei lang katei ka Karkhana ka la mih pynban kane ka huri hura hapoh katei ka Industrial Estate ha Umïam.
U briew uba nang ban thoh ban pule bad uba nang bastad, u pher na u briew u bym nang bynstad.
Ngim shym la kyrkaw, ngim shym la kyrkiw, ngim shym la khwan burom hynrei haba ka la wan ka jingtyrwa ne ka proposal sha ka Cabinet hapoh ka jingialam jong U DD Lapang na ka bynta ka jingleit khmih bad jurip bniah ne explore ia u Uranium ha West Khasi Hills.
Namarkata ka daw u ong ba ki paidbah ym dei ba kin pynjop ïa ka VPP tang ha ka elekshon MP ne MDC, hynrei ban tei shitom lypa na ka bynta u 2028, namar ba lada kam wan ka jingkylla ha u 2028 ka jylla kan mad ïa ka jingeh kaba khraw.
Shillong, Jylliew 27: Ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka la paw shai ha ka jingbun ki Samla ban thep kam ha man ba lait ki kam la ka long ha ki tnad sorkar ne ha ki kompeni ne kino kino ki bor treikam.
Ha kane ka jingai jinghikai la hikai kumno ban ïakhun ïaki khniang Niangkhung bad la pyni ruh ïaki nongrep kumno ban thung bad ki lad jingiada ïa u riewhadem.
Kawei na ki daw kaba la pynmong ia ka rukom treikam u bah Ardent ka dei namar ba kam shym la don kano kano ka jingiakren ne ka jing phylliew jingmut bad ki nongialam katei ka seng na Mairang shuwa ban pynduh pyndam noh ia ka Mairang Unit hynrei kynsan kynsan la shu pynbna beit ha ka jingialang kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha kaba u bah Ardent u la pynbna ia ka kyrteng ki nongkitkam thymmai ka Party, bad katei ka dei ka jingpynkheiñ ia ka riti synshar katei ka seng,ong u bah Myrthong.
U Nitin Gadkari, myntri kam surok jong ka sorkar India, ula kren shai ba kito ki kali kiba la palat shiphew snem, yn pynjot noh ia ki, namar ba ki dei kiba pynjaboh ia ka mariang bad ula pynthikna ba ka sorkar kan lah ban map noh ia ka khajna lane kan duna ia ka bai thied, kaba lah ban poi sha ka T.2.5 lak lane palat ia kata, na ka bynta kito ki kali kiba shongdor kumba T.10lak antad.
Kumba ka paw ïa u Lionel Messi la thmu ban soi da kawei pat ka klob kaba na Saudi Arabia bad u la shah tyrwa palat £350m ha ka shi snem da ka Al-Hilal.
“Ki shipai BSF ha ka jaka ban shim khia ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ha khappud ban ïada ïa ki paidbah hynrei ki wan ieng pahara pynban ha surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills Disrict ban tehlakam ïa ka jingiakhaiï tuh ha khappud "U la kynthoh ruh ba ka tnat shipai BSF kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam sniew ha khappud bad kane ka buh jingma bad jingsyier ïa ki paidbah ka thaiñ, katei ka jingjia shah thombor bad shah pyniap ha khappud kam dei ka sien ba nyngkong ba ki wan rung tuh ki briew na Bangladesh, hynrei myn ha ka 12 u nailur 2023 ruh kawei ka longkmie ka (L) Priskila Suchiang, kaba na ka shnong Donaskur ka la shah pyniap dusmon ha ki briew ba suba ba ki dei ki nong Bangladesh namar ki tang shu dep pyniap ki phet krad sha Bangladesh watla ka jaka ka dei kaba la pahara da ki shipai BSF.La ong ruh ba hadien kine ki jingjia shah pyniap kiba la jia ha ki jaka ba khappud, ki paidbah kiba don ha ki jaka khappud ki la dap da ka jingtieng bad jingsyier, u bah Kynjaimon u kyntu ïa ki bor shipai jong ka tnat BSF ba ki dei ban shimkhia ba ki jaka ha khappud kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah “Nga sngewtuh ba ka long kaba donkam ban tehlakam ïa ki kam khaïi tuh ha khappud hynrei ha kajuh ka por ka donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingwan rung tuh ki briew sha u pud u sam jong ka ri India bad ruh ban pynjur ka jingpahara bad ruh ban buh bun ki ktem pahara ha ki jaka ha khappud.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka pyrthei mynta kala ïaid ha ryngkat ki tiar Technology kila la pynsuk ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang bad kaba ïarap ruh ban pynsted ïa ka kam ka kam bad ban ïoh ki jingtip kloi tang da ki minit ne ki Second.
Ha ka Indian Round Mixed Team, ka West Khasi Hills District ka la khur ia ka takma rnong hadien ba ka la jop ia ka Ri Bhoi District.
Katkum ka ktien jong u.
Hynrei, lada ka rukom ïalap ilekshon ka ktah ïa ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang, kin ngat beit ha ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
Ha kiba bun na kine ki jingjia ki petrol bom ba la kawang kim shym la bthei, kim shym la don ki jingjulor ia ki jingdon jingem lane kino kino ki jingmynsaw.
U bah Lawai u la ong ba ka jingring light jong ki briew hapoh ka shnong Mawryngkneng kala kot sha ka 800 tylli ki tnum iing bad da ka jingwan ka skhim ba duk kala pynbun shuh shuh ia ka jingpyndon kam ki paidbah ia ka light hapoh shnong, na ka liang jong ka shnong ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyndep noh ia kane ka jingtrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong.
Itei i samla i la poi hynne ka janmiet sngi Ba – ar hadien ba i la wanphai na Nepal.
U la ïathuh ba lashai ka sngi (ka 14 tarik Nailar) un phah noh da ka jingthoh sha ka seng UDP ban nym treh shuh ban pan tiket na ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban long la shem snem.
Iwei na kitei ki longkmei I dei iba shong basah ha Nongthliew bad iwei pat dei iba shong basah ha Mawlai Mawtawar.
Ha ka jinglehkmen Bankhana shnong bad rakhe snem thymmai, kaba la long hynnin ka sngi ha Patharkhmah, ki la don kiwei ki riew rangbah kiba la wan ban iashimbyntalang, kiba kynthup ia u Block Development Officer ka Jirang C & RD Block, u Bah D.Syiemiong, u Bah J.K Phawa Officer In-charge ka Patharkhmah Police Outpost, kum u symbut kongsan, u Bah Cornelius Laloo kum u special guest lem bad kiwei, kiba kynthup ia u Bah Najim Kharmalki, Sordar Shnong ka Patharkhmah lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Pathrkhmah.
Shillong: Ka seng Congress na Mawsynram konstitwensi ka la pynbna ia u kyrtong  jong ka u ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Shillong, 30 Nailar:U Ward Commissioner ka Cantonment Board u Vikash Gupta u la bitar jur ia ka jingkhang ki shipai ia ka lynti iaid paidbah na Anjali, na thain Lady Keane bad ka ban mih sha Civil hospital, kaba la khang lad bad pynthut ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
U Sanjib Banerjee Chief Justice bad U bah W Diengdoh, Judge jong ka High Court, ki la buh sngi ban bishar, ha ka 30tarik Jymmang 2023.
U Sadiq Khan, U Major ka London, ula kynnoh ia U Donald Trump, U President ka America ba u dei u briew, uba mynthi tasam.
Ka sorkar ka dei ban hukum mardor ia kitei ki kharkhana ban pynbiang ki STP, ETP , ne ki jaka pynlang jaboh ban ym pyllait pathar.
Nga nud ban ong ba ym don ba lah satia ban ai sakhi.
Shillong, 13 Nohprah:Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la thaw da ka High Level Committee ban peit ia ka jinglong jingman ka ri lum Garo ha kine ki sngi bad ban ai ruh ia ka jingai jingmut hato la ka donkam ne em ban pyn treikam da ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha ri Lum Garo kumba la hukum da ka Meghalaya High Court ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Wat haduh kine ki sngi, haba pang shitmet, pang baiong khlieh bad suhkhriat, ki pynsleh ia u nongpang da ka umsoh Kwit.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingialang kaba heh ba shisien shi snem ka  Annual General Meeting (AGM) ia kaba lah khot pynlong da ka Swimming Federation of India (SFI) ia baroh ki shnat treikam ki jong ka ha ki jylla bapher bapher, ka khubor ba lah mih na ka jingialang ka pynbna paidbah ruh ba u RN Jayaprakash khlem kano kano ka jingshah pyrshah u lah shah jied biang sa shisien kum u khlieh duh nongpyniaid jong ka SFI.Na ka liang jong utei u kyrtong uba lah jop ha ka jingiakhun u iathuh ba ka long ka kam kaba khraw ha ka ban shah jied biang mynta sa shisien ban pyntyllun ia ki kam ki jam ba  dangsah jong ka synjuk.
Ka khubor kaba ka phah sha ki samla pule ka long, “Phi long kat ka ba long, phi dei ban hun, haoid ha ka jingim briew, ngi don ki jingeh kiba ngi hap ban ïaid lyngba, hynrei lada ngi sngap ïa kita baroh phin ym lah ban long u khlur ne u rishot u ba skhem ban tei ïa ka lawei".
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ruh ban pynsangeh ïa ka jingthep kam tad haduh ba la pynbeit ïa ka Reservation Policy ka jylla.
Ka thup kyrteng jong ki thei ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Dianchidora N Sangma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Ngi kwah ba kan don ka jingïashongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ khappud jong ngi," la bynrap shuh shuh u Bah Passah, nongïalam ka KHNAM.Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pyniaid da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndengumiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi noh sha ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh kaba la long mynta ka sngi  29 Tarik u bnai Naiwieng 2022.
Haba phai pat sha ka jingïaleh-kai kaba ar jong kane ka sngi, kaba la long ha ka por 5 baje janmiet, ka Lawmali Pyllun Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongumlong Sports Club da 3-2 kol ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad itynnad bha hapdeng baroh ar liang.
La ioh kurup ruh ia ki song kynja na almari ba la song bha na kawei ka kamra bad ka shithi jong ka seng National Revolutionary Front of Manipur(NRFM)  kaba dei ka seng lehnoh ha Manipur  kaba la thoh da u Secretary Finance ka NRFM.Ki pulit ki la ong ba kane ka pyni ba kine ki briew ki don ka jingiadei bad ki lehnoh ka jylla Manipur.
Ki nongrep, ki kynnoh ba U Ashish Misra, uba dei u khun jong U Ajay Misra, uba dei u myntri khynnah, ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u don ha kawei na kitei ki kali bad ki pulit ka UP, ki la ejahar pyrshah ia U Ashish Misra, halor ka jing kynnoh ba u pyniap briew.
Ka East Bengal FC ka la jop iaka Neroca FC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ha Manipur ha kane ka 27 tarik.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang u la batai ha kane ka sngi ia ka jingthmu bad ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain bad ia ki ain kiba iadei bad ka niah kali.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kyrpang da ki blei.
Haba pyrshang ban beh ïa katei ka thong, ki rangtied ka Golflinks CC ki la shah pynkut noh tang 115 shuwa ban hap baroh 10 wicket ha ka 13.5 over.
Na ka liang jong u bah Prestone u la iathuh ruh ba lada ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synroplang jong ka MDA ka ioh ia ka shithi na ka liang jong ka Congress, kan sa shong ban iathir bha halor kane ka bynta.
Ka ri India ka dang iah ai ia u Polio drops ha u January man u snem, namar ioh don ka jingsaphriang na kine ki ri kiba ia jan eh bad ngi.
Dang hakine ki shisnem arsnem ba ki pyrshang ban ai khyndiat khynsoit hynrei ki briew jong ngi ki la rai ban ym pdiang kat bym pat tikna u pud u sam.
atlest khyndiat pyrkhat lang iangi ruh.
U la ong ruh ba kaei kaba ki kyrpang na u ka ju urlong beit namar u Myntri Rangbah u dei u Khliehduh jong ka sorkar.
Ka MBoSE ka kwah beit tang ïa kiba stad tam (gifted/talented students).
Katkum ki khubor la iathuh ba 3 ngut ki khun shynrang bad 2 ngut ki ksiew jong u nongialam ba ha khlieh duh ka lehnoh Hamas- u Ismail Naniyeh, ki la duh noh ia ka jingim na ka jingther bom jong ka Israel sha Gaza ha ka Sngi Balang.
Ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ruh ki lah ban phah ia ki jingaijingmut jongki da kaba ai da ka jingthoh sha ka office jong ka seng ha ki district ne ha ka ophis jong ka seng ha ka jylla.
Namar kum lashai ka long ka sngi ka jingkhawai Niam ki Jiw bun u paidbah u la poi shata bad ki ioh jingtip ba u Jisu ruh u wan sha Jerusalem, ki paidbah ki la shim ia ki sladieng tlai bad leit tan ia u Jisu, ki da pyrta artad – Hosana long ba la kyrkhu ia u syiem ki Israel…….
Namar u Blei um shong ha ki ing Temple ba la thaw da ki kti briew.
Haka 15.7.1949.
Ha ka jingkren u Bah Tackmon L Gympad Secretary ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society u la ong ba ka Society kan nangiaid shakhmat ban pynlong shuh shuh kum kine ki program trekking ha ki katto katne tylli ki jaka ba pawnam hapoh ka thaiñ khnang ban ngam jylliew bad ban ioh jingtip shuh shuh ia ki jingdon jingem jong ka mei mariang.
Kito lei lei kiba la poi sha ri phareng ki sngewthuh bad tip kham bha haduh katno ngi dang sahdien shibun ha ki liang baroh khlem da jer kyrteng.
U Donald Trump, ula sdang ha ka sngi saitjain bad iaid kanbas biang, na ka bynta ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri, hynrei ka jingsdang jongu, ha Tulsa, kaba don ha rud wah jong ka Oklahama, kam shym la long satia kaba ai mynsiem ia u.
Ki Utilization Certificate (UC) bym pat ioh pyrshah ia ka Grants- in- Aid ba la sanction da ka sorkar jylla; ha kaba kut jong u snem mang tyngka 2022-23, 454 tylli ki UC ba kot T.3,436.01 klur ki dei ki bym pat ai, kumta, kam don ka jingpynthikna ba ka jingpynlut kaba T.3,436.01 klur ka dei kaba la dep ban pynlut na ka bynta ka kam ba la ai jingbit.
Ka Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills haka 9 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingkongsan ka dud kum shibynta ka jingrakhe iaka National Milk Day ka ban long haka 26 tarik une bnai.
U la ong ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka election ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Party ka la ïaid shakhmat ban leit pan ka jingkyrshan na ki paidbah ban pynjop don burom ïa une u kyrtong jongka uba dei u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh hi.
U Sanmga u la ïathuh ruh ba ha ka taiew baar lane ka taiew balai ha une u bnai, da lade hi un sa hiar sha ka shnong Phulbari ban lum ïa ki paidbah nongkyrshan jong u AT Mondal.
Shillong: Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha Shillong, ki kyrshan ia ka jing dawa Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 22 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka Annual General Meeting (AGM) bad ïa ka elekshon treikam jong ka samoi 2022-26 ha ka 20 tarik Jymmang 2023 ha Guest House jong ka ICSSR kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Lada peit na ka jinglah ban leh bha napdeng ki skul sorkar ha ka jylla la ïoh bat da ka Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai bad ka ka Government Girls Higher Secondary School Tura ha kaba kiba ïakhun baroh ki pass lut (100%) bad bud sa ka Government Boys’ Higher Secondary School Shillong ha kaba na ki 29 kiba ïakhun 25 ngut ki pas kata 86.2%.
Kine ki ar tylli ki team kila ïakhun ha ka sngi sdang hynrei na ka daw ka jingpynthut u slap kine ki ar tylli ki team ki ïoh mar 2 point.
Ka Dorbar Kyrpang kan sdang ha ka 18 tarik Nailur bad kan kut ha ka 22 tarik Nailur.
Ka jingpyndon kam ïa kane ka Dawai sha Bangladesh ka long ki pyndon kam ïa ka kum ka jingdih buaid ha ka jaka jong ka kyiad bad na ka liang jong ka Ri Bangladesh kala khang pyrshah ban pyndon kam ïa kane ka dawai.
Kham hashwa na ka liang ki nongialam ka KSU ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynpaw jinglong jong u heh pulit ha ka por ba kila leit ban pynlong ka jingiakren.
U syiem u la khot shuwa ia ki 15 ngut ki khoraw kheibah (ki samla heh ksah kiba khlaiñ) ba kin leit kem ia uta u sniang.
Ka jingpass bha haka SSLC bad ka HSSLC ki dei tang ki mawjam ba nyngkong ba ar bad ban poi sha ka thong haka pule puthi, ula ong Dr Sankey.
Haba ngi ïaid ngi ïeng ngi sngew dukha ban iohi ia kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kiew noh lang bad ka um slap.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynthoh jong kiba bun ba ka HSPDP ka dei ka party kaba la rim palat bad kam lah ban ïalam ïa ki paitbah ka jylla, u la ong ba ka jingkynthoh jong ki briew kam lei lei, namar kito kiba kynthoh ki dei ki briew ki bym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party bad ki dei ki bym kwah ba ka jaitbynriew kan neh kan sah pateng la pateng.
