Dang ha kine ki bnai na ka liang ka seng ka la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka District ban dawa ban pynlong ïa ka Public Hearing, ha kaba na ka liang u DC u la ong ïa ka Seng ba un phah ha ki bor ba halor ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ka Seng.
Ka jingthmu jong ka jingpyntreikam ia kitei ki shim ka long ban wengnoh shi syndon ia ka jingeh ki samla khamtam ki samla pule ba laiehnoh shiteng por  ia ki jingpule (Drop Out) bad ruh ban pynshlur iaki samla lyngba ki jingai jinghikai (Training)ha ki lain bapherbapher.
Director Information & Public Relations, Jowai kaba don ha Mission Compound, Jowai hapoh ka 18.01.2022 ha kipor ba long trei.
Shillong,23 Jylliew:Ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhoc Lower Primary School hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMA LPSA) kan long ha ka 3 tarik u naitung, ha ka por  11 baje mynstep ha Riat samthiah Community Hall, Shillong kaba don hajan ka Christian Academy Higher Secondaryr School.
Ha kane ka jingleh jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration, ka la wanrah ia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kaba ki la deng ia ki mask, ki la bud ia ka jingpynia jngai iwei na iwei, ki la buh ia ki jingsait kti bad kaba kongsan eh ka long ba bun na ki dukan ki la synreit dawai ia ki dukan jong ki bad kyrmen ba kane kan bteng wat ha dien ha bud.
Ki team kiba poi ha ka kyrdan ba nyngkong na ki Group kin ïoh rung beit sha ka Asian Cup.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, ka la long shisha ka jingiakhun kaba iakhaid bad kaba itynnad, namar ka jinglah ki rangialehkai ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong bad lyngba jong kane ka phainal, la iohi ruh ba ki rangialehkai bna-nam ka jylla, kiba kynthup ia u Samuel Shadap lem bad kiwei de ki la wan ban hiar na ka bynta ban mih madan.
Naka bynta ki jingthohdak haka sniehdoh, phim donkam iaki snep sohjew kiba ladep tylliat.
Shillong, Ïaiong 07 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Palei ka la rakhe ïa ka jingdap 44 snem ka jingseng ïa ka (Foundation Day) ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka party ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi, Jaiñtia bad ruh ha rilum Garo.
Dinanagar(Gurdaspur),27 Naitung:Mynta ka step ha ka por 5:30 baje saw ngut ki lehnoh ki la hiar thma ia kawei ka Bos kaba kit 75 ngut ki nongleit jingleit ha surok bah ha Punjab.
“Ngin sa pyrshang ban ïoh na ka EC ïa ka kaiphod ha kane ka bynta naba ngi don por sa tang shi sngi na ka bynta ban pynkut noh ïa kane ka samoi," ong u Syiem.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat pule puthi ka dang jingthmu ban phah ïa ki nonghikai skul sa kumba 18 hajar ngut kiba dang dei ban shah hikai pyntbit.
Na ka liang jong u CEM, u la iathuh ruh ba nangne shakhmat ka tnat enforcement jong ka konsil, hi kan khynra noh na ka por sha ka por ia kito ki bar jylla kiba khaïi khlem ki kot ki sla kiba biang, namar ba ki la jyllei palat.
Nga kwah ban kren shai ba ka Trinamool Congress nalor ki MLA jongka ba mynta kan ailad ruh ïa ki samla ban ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei.
Katkum ka jingiathuh utei u bani auba la lait im u la ong ba kitei ki lehnoh ki la knieh ka pisa jong u T.500 tyngka bad uwei na kiba shong syndah bad u u la thep hapoh pla jaket katba kham hadien ki la shim sa T.1500 tyngka bad ki la iehnoh ia ka pla pisa jong u hapoh kali.
Ha kaba khatduh dei ka jingkitkhlieh hi jong u da kaba u aiti ïa kata ka mon laitluid, da kaba kohnguh ha kita ki jingpynbieij bad ki jingpynbor ïa u ban leh ïa kita ki kam sniew.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingbym phah jong ki seng saiñ pyrthei ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ka rai kaba la shim ha ka 31 tarik Jymmang.
Ka tarik ba khatduh ban register kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai Lber.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Nongpynïaid ïa ka ilekshon (Election Commission) lyngba u Bah Fredrick Roy Kharkongor, Chief Electoral Officer, ryngkat ka jingïatreilang jong ki Returning Officer jong baroh ki District.
Shillong, 14 Nohprah:Da ki hajar ngut ki la tuid sha ka jingialang ba la khot da ka Mawsynram Mahila Block Congress Committee mynta ka sngi kaba la long ha Ritmawsir, hajan PWD road Mawsynram Division.
Te haba kumta shano ki don kita ki retired engineer kiba lah leit trei shabar da ki phew snem?Lehse kan kham tad dor lada ngi don ki kompeni kiba na ka jylla lajong, kiba don ka jinglah ban shim ia kine ki jingtrei ne project bapher bapher.
Shillong, 31 Naitung:Ka jingkhie thma sha Afghanistan, hynrei, ka ktah da ka bih Uranium sha ka jingjngai, kaba palat shi hajar mer sha Punjab bad ki don haduh 149ngut ki khynnah, kiba hapoh 13snem, kiba u shniuh jongki, ula bit nah da ka bih Uranium, kaba wan na katei ka Ri, kaba don ha ka thma ha ki khyndiat snem mynshwa.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka Lah Sngi U Blei kaba lai, ki la don bun ki ’riewngeit kiba wan sha kane ka jaka lehniam.
La thep kol ia ka Croatia, da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 55, katba ia ka Japan, la ioh thep da U Daizen Maede, ha ka minit kaba 43.
U Bah Chemphang Syrti uba long u Commandant jong ka MLP 3rd Battalion, Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills.
, ong u Bah Sumer.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun khatduh pyrshah ïa ka Kerala ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ba u Land Recording Officer u dei uba la pynkupbor ban ai ïa ka No Objection Certificte na ka bynta ka Mortgage and Land Valuation Certificate bad ïa ka Non-encumbrance Certificate.
Kane ka jingiaid ralli jong ka kynhun RSS ka dei shibynta ban pynkhreh ia ka jing dap shispah snem jong kane ka seng ka ban pynlong ha u snem 2025.
Halor katei u myntri kam poh iing ka Bangladesh, U Asaduzzaman Khan, ula kam ba um ioh jingtip satia ban don mano mano ban leit rung sha India, hadien u snem 1971.
Kaba donkam eh ha ka ilekshon ka long ban Jied ïa u briew/ka briew batbit ym da dei eh na ka party namar u ban shakri paidbah u dei u briew ym ka party bad khlem u briew ym don party.
La mana ruh ba ki paidbah kiba leit kai sha katei ka jaka kim bit ban leh kulmar, ban kren ki ktien khlem akor, ne leh khlem akor bad ban leh jakhlia ha katei ka jaka namar kadei ka jaka ba la kyntang bad la ngeit ruh ba ïa katei ka jaka la ri bad sumar ruh da u ryngkew u basa ba shong ba sah ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka election shiteng samoi la ju ioh jingjop hi da ka party kaba don ha ka bor, namar ba ki paidbah ki kyrmen ba lada ki pynjop ia ki party ki ba don ha ka bor kin lah ban ioh kam pynroi ha ki thain jong ki.
Ka liengsuin Ethiopian, ka Boeing 737, ka la kem ding ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka jingleit na  Addis Ababa sha Nairobi, ha kaba baroh 157 ngut ki briew ki la iap ba kynthup ia 8ngut ki nongtrei jong katei ka liengsuin, ong ka khubor.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban pynneh pynsah haduh 4200 square kilometre ki tylong um ha ka jylla baroh kawei bad pyntip ba ka Sorkar kan sa kyrshan jingïarap pisa ïa ki shnong ki thaw lyngba ki tnat treikam bapher bapher.
Mano uta u ban shu ai ei kat ïa ka jaka? Namarkata, ngin ïa ai por ïa u Myntri Rangbah ba un pynurlong ïa kita ki jingphohsniew ka sorkar jong u, hynrei katba ym pat lah ban ïoh jaka, ka sorkar kan sa shu ïaid ruma hajuh shi hajuh.
Kiwei kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ïaka kong PL Nonglait DSEO, Vincent Nianglang Jt.
Haba twad jingmut na ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym dei maka marwei ban rai la ka rel ka dei ban wan sha Khasi Jaiñtia.
La iathuh ba ka sorkar ka ai por ia ki hapoh saw bnai ba kin pyndep ia ka jingpynrung kyrteng thymmai bad na ka liang jong ki la buh ba shwa ka 15tarik Kyllalyngkot 2015 kin pyndep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba wai ka Dorbar Mangtyngka, u Conrad u la ong ruh ba mynta ka jingïakren ka dang ïaid na bynta katei ka kam.
Ha kajuh ka por, U Sangma, u ong ba kane ka ishu, kam dei satia kaba thymmai, hynrei, kaba la don mynta la 49 snem kynthih bad kumta, ula ong “Kam dei kaba suk ban wan rah sha ka jing ia beit halor kane ka mat".
Namar kane ka daw ka MeCEL ka la hap ban pynlip light haduh 10 haduh 11 kynta ha ka shi sngi.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Coronavirus namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorkar bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Ka Dorbar Shnong Wahiajer ka kyrmen ba ka jingpynlong iew arsien shitaiew ha kane ka iew Wahiajer kan long ka jingkyrkhu ïaki nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied nongpet ka rilum Jaiñtia ban kyntiew ïaka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kitei ki saw ngut kiba shah kem ki long U  Porno A.Marak, U Birlman Marak, U Portis Sangma bad U Albert Marak, ha kaba la kem ia ki na  Huwapara, kaba don hajan ka shnong Malangkona.
La sam ia kine ki briew da ki tiar kiba donkam ha iing jongki man ka sngi kum ka kombor, ki khiew ki pliang, ki synduk thep jain, tusok bad kiwei.
Nalor kata ïa kino kino ki jingthoh kiba wan na kiwei pat ki kynhun, ki dorbar shnong bad ki riew shimet kiba ïadei bad ki kam khappud kiba wan ha ka miej jong u, un phah beit sha ka Regional Committee ba kin peit bad bishar bniah.
Ha ka jingpyni nam ïa ki tabud, ka Tura Municipal Board ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh, ka District Commerce and Industries Centre ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba ar bad ka tnat Election ka la ïoh khur ïa ka kyrdan kaba lai.
Ricky synnahWat ailad HYC ia kine ki poiei…kane ka dei ka kam Jong ki heh barjylla ba plie ia kine ki showroom Kali…ki isih bha iangi ki khasi namar ngi riewspah ha ka mariang ba lah kyrkhu u Blei bad ki kwah ban pynduh jait ia ngi Da kaba pynduh ia ki kam kiba dei hok ban ioh ki trai ri….
Ka seng ka la lap ba haduh mynta ki sngi ruh ki iailong kiba kheiñ sting ban wan biang por bad ban don ha office hapoh ki kynta trei (office hours) bad ruh ban pep wan sha jingtrei (absent) bad ki wan sha jingtrei katba mon.
La bynrap ktien lem sa ka Lano“To kein noh nga la sngewthuh ….
Une u heh pulit u la ong ruh ba ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong ba kin tip ba ka jingai jingiarap pisa ne jingkyrshan ia ki seng lehnoh ba la khein beain la ka long ha kano kano ka rukom ka dei ka kam bymman katkum ka ain.
Kane ka jinghiar jurip ïa kane ka surok ka long hadien ba ki nongleit nongwan ki la ud ïa ka jinglong jingman jong ka surok kaba dang pyntrei ban pynheh na Wah Umpamtiah shaduh Weiloi ha East Khasi Hills.
Ïa ka prokram la pynlong ha Auditorium Hall of Don Bosco College, Byndihati, ha kaba u myntri jong ka tnat pule puthi, u Rakkam A.Sangma, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung Assembly Constituency, ka kong Santa Mary Shylla, kum ka symbud kongsan, la ïa don lang ruh u Advisor jong ka sorkar jylla Meghalaya, u bah H.M.Shangpliang, u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baramwal, IAS bad kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ka kam Chairman kaba la thylli hadien ka jingrisain u bah Manstudy Nongrem la pyndap da u bah L.G Nongsiej hynrei ia ka kam Deputy Chairman ym pat shym la lah ban pyndap naduh ka jingrisain jong u bah Donevan Kharwanlang MDC ka Sohra konstitwensi.
Halor ka jingong ban leit sam ryntieh bad nam pliang, na ka liang u Bah Louis u la ong, “Ngi  lah dep sam naduh u bnai Naitung jong u snem 2022 sha ki thain Block I.Ngi la ai 100 tylli ki ryntieh bad 1000 tylli ki khnam ba kin ïada ïalade na ki lehnoh Karbi".
Ki pulit kila iathuh ba ia une u ba mynsaw na ka tyrpeng  la pynkit sha Civil Hospital ban sumar.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Ma Vincent, um don shuh ki MLA, kiba kyrshan ia u ha kane ka kynti, hynrei, tang kawei ka jingmyntoi, ka long ba u don pat ia kiba bun ki heh Congress ha Delhi, kiba dang kwah ban ailad biang ia u, ba un ialeh biang ha kane ka kynti ruh.
Hynrei ki samla kin lah ban ïakhun ïa kine kiei-kiei lada ki pynleit jingmut ha ki kam kiba tei bad ki ban ai jingmyntoi hadien habud.
Hynrei ki dkhot sengbhalang kim shym la sngap ia ki pulit bad ki la thom beit ban tur na IGP khmat ophis SP , Khyndailad ter ter sa Motphran bad la bud pahara ia ki da ki pulit.
Hadien ba la ioh tam ia katei ka metiap, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka post Moterm bad hadien kata sa aiti noh sha ki bahaiing.
Ia kane, ki la iathuh mynnin ka sngi haba iakren bad u Rupang.
Ki briew bad ki kor ha kane ka jaka ki dei kiba hap ban sei lut ia ka bor bad ki sap.
Nga la rung sha ka UDP, nga siew ia ka pisa ka bai aplikeshon ban pan tiket na ka UDP.Ngam don bynta bad ka jingkynnoh bad u Bah HDR Lyngdoh", u la ong.
Lada jia ba kito kiba don ia kitei ki pisa, kim shim ia katei ka lad, ha shwa jong U Nohprah 2015; kumta, ki Bank, kin nym treh shuh ia kitei ki pisa bad kumta, ki nongdie jingdie ne ki nongthied jingthied ruh, kin nym pyndonkam shuh ia kitei ki pisa bad kumta, la hap ban shu bret noh, ia kitei ki song, ha kito kiba ioh lad ban buh shibun ia ki kot tyngka ha la iing.
Une u briew u la shah pynshisha ba u la donkti ha kiba bun ki kam dawa pisa, la ïathuh ki pulit hynnin ka sngi.
Ha ka jing ia pyni bor, ki nong kyrshan, ki la ioh rung sha ka iing dorbar Congress bad ki don ruh ki dkhot, kiba ioh ban rung ha ka ophis jong ka lamphang dorbar bad shong ha ka shuki jongka lamphang dorbar, ka Nancy Pelosi bad kiba ia shah shondur ialade.
Ka bor shnong Sunapyrdi kala kyntu ia ka sorkar lyngba ka District Administration ban pyrkhing bha ha ka rukom check ia ki kali bad ia ki briew kiba wan nabar ruh namar bunsien ki bar jylla ki rieh hajrong truck tang ban lait na ka screening ha ki khyrdop kaba don ha Ratacherra.
Lah ban kdew ba ka seng Congress ka la pynbna da ki pakhang shnong ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol Diesel kaba manla ka sngi, hynrei u bah James u la ong ba ha kane ka jylla ym lah satia ban leh kumtei naba ka ing kashari ka la khang pyrshang ia ki jingpakhang shnong bad ki hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
Lada ngi kthong tang ïa ka jingkwah bad ngi klet ïa kaei pat kaba donkam kaba nga sngew sheptieng ïoh ngin jah kwah", u la bynrap shuh shuh.
U Conrad u la kubur ia ka jingangnud jong u kpa jongu ban thaw jylla kiba rit ban pynsted ia ka roi ka par.
"Kumban shu kdew ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la don ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel sha ka jylla kaba ka na Tetelia sha Byrnihat bad na Byrnihat sha Shillong.
“Watla ka kam iakajia pud kam dei ka mat jong ka district council hynrei na ka liang ka council kan leh ia ka bynta ban kyrshan ia ka sorkar halor kane da kaba pynbiang ia ki kot ki sla", la ong u CEM.Shillong:Shisngi hadien ba U bah Sanbor Shullai, ula kynthoh bad ki seng sain pyrthei, kim lah satia ban iakhlad bad ka BJP, hynrei mynta ka sngi, U Dr WR Kharlukhi, nongialam ka seng BJP, ula ong ba ka seng BJP, ka dei ban sngewnguh, ia ka BJP, namar ba la ai bynta lem ia ki, ba kin don ha kane ka sorkar synrop MDA.“Ka BJP, ka dei ban sngewnguh ha ka jingshisha, namar ba ka dei ka jingsngew synei jong ka NPP, ba la pynrung lem ia ki ha ka sorkar MDA" ong U Dr Kharlukhi mynta ka sngi.
Ki BSF ki dei ban kynmaw ba ka kamram ba la bynshet ïa ki ka dei ban ïada ïa u pud u sam jong ka Ri India, ban khanglad ïa ka jingwan rung be-aiñ ki nong Bangladesh bad ban ym ailad ïa ka jingkhaïi tuh ïa ki mar ki mata.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 559 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–557), NGH: 10 (Others), RBD: 103 (Others), SWGH: 06 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 21 (Others), WJH: 77 (Others) bad WKH: 04 (Others) ki nongpang kiba ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 679 ngut kiba kynthup na EGH: 06 (Others), EJH: 21 (Others), EKH: 425 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–424), RBD: 98 (Others), NGH: 01 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 03 (Others), WGH: 44 (Others), WJH: 39 (Others) bad WKH: 23 (Others).
Ka sdang ruh ban khlieng.
U la pynpaw ruh ba ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka la maham tyngeh ïa kino kino ki briew kiba ba ju mlien lane thmu ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por, ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim ïaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam ïakitei ki bar kylla kin hap ban shim ïaka jingkitkhlieh halor ka jingpynkheiñ aiñ jongki.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la ong ba kane ka la jia ha ka 18 tarik mynta u bnai bad la lap ruh ïa ka met jong u ha ka por 7:00 baje eiei janmiet ha kaba ki runar khlem jingisynei ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u heprit.
Shillong, 31 Risaw:Ia ka rai ba la wanrah ha iing dorbar mynta ka sngi, halor ka Inner Line Permit (ILP) ha KHADC ban kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka, la shah kyntait noh.
Lah ban kdew ba ha ka por ba u President ka VPP u Bah Ardent u pynbna ïa ka jingïakhih shong shah thngan hadien ba ka sorkar jylla ka kyntait ban ai lad ïa ka party ban ïatai ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la kdew ruh ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ban pynïohnong ïa ki Garo kiba dei ki nongshong shnong ka jylla namar ba ïa ka bhah jong ki ha ka Reservation Policy la ïoh bam jem da ki Garo bym dei satia tang ki nongshong shnong ka jylla.
U la ong ba kumba ka long mynta ka Municipal ka dang shim kyrteng ia baroh ki nongdie madan ban leh ia kaba donkam.
Jowai: La shi taiew mynta ym pat shym la ban sei ia kiba shah tap um ha krem dewiong kaba don ha East Jaintia Hills.
Hadien ba la shah thep ha ka 76 minit, ka East Bengal ka la kiew ka jingkhluit ban iakhun satar ban ioh pynphai bad kane ka jingleh jongka, ka la pyllong ia ka Lajong ban ioh da ka penalty  ha ka 86 minit.
Ki Planet ki barit ki kham duna ka haw – haw namar ka bor tan jong ki ka duna, kumta, ki duna ruh ïa kito ki kynja jynjaw kiba lah ban ai jingim.
Nalor ki jingbam kiba la shet bad ki jhur jyrngam, la bynrap ruh sa ki kynja soh ban pynlong ïaka jingbam kaba la pynkhreh kaba biang.
B.Decruse, jong ka Meghalaya AIDS Control Society, ka la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka Campaign ka long ban pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh.
U Myntri Rangbah duh u la kynmaw ruh ïa ki nongthoh khubor kiba la aiti ïa la ka jingim ban thoh khubor shaphang ki jingjia ha ka Parliament, wat hapdeng ka jingbym pyndonkam ïa ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta.
Dashisha lai sien men sa len;U syiar un nym pat riew hangta,Katba mem pat pyndep ia ka.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïakhaid baroh arliang ki thei ïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Ka jingkyrshan ïa ka jingtur shakhmat ka Khasi Authors’ Society naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta, ki paidbah ki khmih lynti kumno ki khun samla kin ïoh ki jingmyntoi ha ki ophis trei kam kiba pher ha la ka Jylla bad wat shabar Jylla ruh.
Kan long ka por ba jynjar tam ka ym pat ju long na myndang long ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Hynrei ha u snem 930 B.C hadien ka jingiap noh u syiem Solomon, ka hima Israel ka la kad arliang, ki la thung ia u Solomon ban long syiem ha u snem naduh u 930 B.C haduh 909 B.C.Dei naduh kane ka por ter shiter la mih ki syiem ki bymsheptieng shuh ia u Blei, ki Israel kum ka jaidbynriew ki la nang pait nang pra bad la synshar ruh da kiba bun ki Syiem ki Hima halor jong ki, ka daw ka long ba ki Nongsynshar jong ki ki long kiba mane blei thaw ki bymsheptieng ia u Blei te ka Ri ka la jot la pra thiaw.
Kane ka tamasa ka la khring ïa ka jingwan ïashim bynta jong ki briew na kylleng ki ri ka pyrthei bad ka jingdon jong ki nongput nongtem bad ki nongrwai kiba pawnam ka pyrthei nalor ki kaitor trai ri.
Palat 2 hajar ki long iing, ki la phet krad na ka nongbah Ramadi, hadien ba ki ehrang ISIS, ki la tur ban kurup ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba halor ka jingwiang ding pathar wat ki bor sorkar ruh ki pyrkhing bha hynrei haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki ba don kti ha kaba thang pathar ïa ki lum ki shah kem ha ki bor ka aiñ namar ba ym ju don ba lap ïa ki.
Kiwei ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka jingialehkai ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves bad ka Wahlakhiat Bulls.
Ka Central Executive Committee (CEC) ka dei kaba halor tam jong ka party bad ym don ba lah ban tuklar da kumwei pat".
Nalor u Myntri Rangbah ka jylla ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Bah Phrestar Manik Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M.Syiem, Deputy Syiem Hima Nongkhlaw, Bah Pyniaidsing Syiem, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District, Metbah Lyngdoh, MLA bad Chairman State Planning nalor kiwei pat kiba la leh burom na ka bynta utei u khlawait ka ri.
Kumban shu pynkynmaw, u Rangbah shnong ka shnong Muskut, West Jaintia Hills u la shah shoh ha ki katto katne ki briew kiba u shu ithuh durkhmat ha ka 13 tarik une u bnai bad na ka liang ki pulit ka Ummulong ki dang thwet jur ia kiba donkti bad la ujor mukotduma ruh pyrshah ia ki runar ba donkti.
