Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29.01.2024 ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Jowai.
Ka jingai certificate, kaba khmih lyngba ki 7 tylli ki bynta ba kongsan, ka khmih bha kumno la ai jingsumar da ki nurse ha ka rukom ba shngaiñ ba paka bad ba burom.
Hynrei ha ka por 3:50 u OC katei ka thanad u la pan jingshai na u.
Ki kmie ki kpa ki la pynpaw ruh ia ka jingeh ban ioh kompiwtor namar ba kane ka tiar ka long kaba rem dor bha bad kam long kaba suk ia ki ban thied ban phah praktis ia ki khun ki kti.
Shillong, 6 Jymmang:Ka NPP Meghalaya State Unit ka la kyrshan ia ka pakhang shnong kaAll A’chik Youth Federation (AAYF)  kaba 48 kynta ha Garo Hills ha ka 19 tarik bad ha ka 20 tarik Jymmang.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 4 tarik Kyllalyngkot 2022 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai haka por 2 baje nohphai sngi.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 6 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit haka Sngi U Blei.
Shillong, 25 Jylliew:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, ka la pyrshah jur ia ka kyntur pud ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) sha ki shnong shabar u pud u sam ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ïa kane ka rynsan la wan ban pynphuh-pynphieng da ka jingïadon lang jong u Ramkumar S, IAS Mission Director NHM bad U Dr Pradeep Haldar, Senior Strategic Advisor, John Snow India.
Hynrei ban shu sangeh bad jah syndet ruh kam long hi, haba jia pat ba u leit u shu leit tang ban pyni dur khmat bad iehnoh ia ka Gomer marwei ba kan bteng ia ki kam jong ka lem bad ki lok ki jor.
La plie ia ka ha ka jingïalang bala pynlong hapoh ka Campus ha Shnong Balalgre, South West Garo Hills District.
Ki don 11 tylli ki kam bad mynta ki khot tang 3 tylli ki kam bad ka seng ka la dorkhas naduh u snem 2015 bad ka la dawa ba dei ban thung kam pura naduh u VC, bad kiwei kiba lait.
Ha kawei pat ka khubor ka Bharatiya Janata Parta, Mawsynram Mandal, East Khasi Hills ka la pynrem jur ia u Bah Pynshngain N Syiem uba dei u CEM ka KHADC namarba u la shim rai kyrkieh ban ai No Objection Certificate (NOC) ia ka surok Two-lane na Nongstoin sha Wahkaji bad u la ong ba kane ka long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah.
Shuh shuh haba ki don ha ki jaka ba long pung ne ki wah ne ki rud um ne ha ki pynthor kba ïaleh ban leh wud wud sha ki jaka ba long rkhiang bad ban wad ïa ki jaka rieh kiba lait na ka jingshlei um bad ïaleh ban kiar na ka ba thiah lyndang ha madan.
Na ka liang u Bah Auspicious u la ong ba na ki 120 tylli ki shnong ha ka Constituency, 80 tylli ki dang kham sahdien bad 35 tylli ki dei ki bym pat ïoh surok.
Ha ka liang jong ki kynthei, ka Xenia Rose Nongsiej of St Joseph’s Higher Secondary School, Pynthorumkhrah ka la khur ïa  kane ka khusnam Best Karate (Junior) bad ha ka thup Senior la khur da ka skul Rebeka Nongspung of Providence School.
U Bah MK Dkhar, Deputy General of Police (Administration) un shimti kum U Deputy General of Police (ER).
Ka World Bank ka la ai ram ia ka India $ 48 Million na ka bynta ban pynitynnad ia ki lum ki wah bad ki sawong sawkun ha ka jylla Meghalaya.
Ka por ba pynhap ia u soitan, ka por ba jynjar tam eh namar un synshar dusmon, un pyniap ruh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Seiñ Kynjei ka la pynliem ïaka LMK FC da 3-0 kol.
Wat ki nongsor Shillong ba don jaka ruh ki die pateng noh ia ka khyndew lajong bad ailad ia kiwei ban pyndonkam.
Nalor u President la ïadonlang ruh u Ioanis Suchiang Vice President KSU Jowai Circle, u Phraki Howni Thubru General Secretary Jowai Circle bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU Jowai Unit.
Nga kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki riew rangbah khamtam ïa ki Committee pynbeit pud ba kan long ka jingmyntoi shibun ban ïoh ban ïa pule bniah ïa ki dulir, khnang ba ki jingïaksaid jong ngi kin nym long lehnohei", ong u jong u Bah Hope-standard Myrthong.
U CEM u la ong ruh ba kawei na ki jingshim rai ba la shim da ka Executive Committee na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ka long halor ka jingdonkam ban ioh ia ka no objection certificate na ka Counsil na ka bynta ban shna ia ki jaka shangkai ne tourist spot, hotel, ki jaka sahkai pyngngad bad kiwei kiwei.
"Namar ka jingtieng, ngam lah leh eiei hynrei ban hap kohnguh ia ka hukum jongki ha ka 30 tarik Risaw, 2012″, u la ong.
Katkum ka jingong u bah Bindo ka long ba lada jia ba kitei ki nongmihkhmat Ar maloi ki risaiñ na ka kam MDC kam don jingpher eiei, hynrei ka jingeh kaba mih pat ka long ba lada ki risaiñ ia ka kam MLA bad jied ia ka kam MDC hato ka long ne-em kaba lah ban pdiang namar ba ia ka elekshon MLA la jied katkum ka Representation of People Act katba ha District Council pat kam don katei ka aiñ.
Ban shu kdew khyndiat, yn nym ïa kren ïa ki  bank, hynrei ïa ki loan bad grant da ka pisa ba ai ka Sorkar ki la man um lut, katba ngi lah ban iohi khamtam ha kine ki ri – lum jong ngi.
Shillong: Ha ka miet jong ka 10 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 9 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden kaba jur bha kaba la jia ha ka surok Rilbong kaba don marjan bad ka Military Hospital Shillong bad kumjuh ruh hajan ka Anjalee Petrol Pump.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki dawai bad ki jingtah pyn iewbih met, kiba shongdor T.68lak.
Kane ka kam kam dei tang ka jong uwei ne ar hynrei jong baroh hi namar dei tang da ka jingïatrei lang kaba lah ban pynbeit ïa kano kano ka jingeh.
Nongpoh:Haba shimkhia halor ka jingujor na ki riew paidbah jong ka shnong Mawker, kiba la ujor sha seng halor ka jingpyntrei torti u Kontraktor uba pyntrei ia ka surok PMGSY ha Mawker, ki nongialam ka HNYF Northern Region, ki la leit ban jurip ia katei ka surok bad ha katei ka jingleit jurip jong ki, la lap shisha ia ka jingtorti ha ka rukom ban pyntrei ia katei ka surok PMGSY.Ki nongialam HNYF Northern Region, kiba la leit ban jurip ia katei ka surok ki kynthup ia u Bah Marcus Marten President, Bah Edelbert Nongrum Secretary, Bah Donroy Kshiar Asst.Secretary lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la leit ban jurip ia katei ka surok kaba jngai kumba 4 km, la lap shisha ba ka rukom treikam ka long kaba torti bad ka bym hun kumba la angnud da ki paidbah.
Ia katei ka jingjia ki nongshong shnong katei ka shnong ki la pyntip sha ki pulit mynta ka sngi, bad katkumh ka khubor pulit la iathuh ba ki nonglute ki la wan sha katei ka shnong da ka kynhun ban dawa pisa hynrei u paidbhur u la bom iap ia laingut na ki katba kiwei pat ki la lait phet.
Isaiah 1:18.
Shillong, Lber 30 : Ka erïong kaba jur bha ka la syllad naphang ïa bun tylli ki longïing kiba don ha ka shnong Pyndenborsora, kawei na ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka janmiet jong ka 26tarik mynta u bnai.
Post Name:- Lower Division Assistant (LDA)No of posts:- 92 (1+91)Department:- Legal Remembrancer/Office of the Heads ofPay Scale:- Level 6 of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Class 12th /H.S.S.L.C or any equivalent educational qualification.
Ki saw ngut ki heh nongïalam ka HNLC kiba la shah pyngngat kyndon ha ka NIA ki kynthup ïa u Marius Rynjah, ba ju khot sin Hep Koit, uba dei u Finance Secretary jong ka HNLC, uba la dawa pisa ha ka kyrteng ka Seng na ka Star Cement.
Ki heh ophisar jong ka ECI, u CEO jong ka Prasar Bharati, DG AIR News bad u actor & Nongmihkhmat jong ka ECI, u Pankaj Tripathi ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ka bhah khaw na ka bynta ki longïing kiba don iaka card AAY- 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
Halor kine ki jingjia kiba sngewsih, ngi ban jur ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kito kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba mar ïaryngkat lang salonsar" la ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka Jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai-ri-muluk, ki jaidbynriew ritpaid ne kino-kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Ïa katei ka metïap la wan ban shimti noh da ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad la rah noh shaCivil Hospital Nongstoiñ ban pyndep ïa ki jingdonkam ha shwa ban aiti sha kiba ha ïing.
Ka UDP ka la pyn mih ia kane ka jingkyrpad hadien ba la mih ka kyn rum kynram ha KHADC hadien ba bun ki MDC ka liang synshar bad na liang pyrshah ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingbym long tbit jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Adelbert Nongrum ban ialam ia ka Council.
Ha kajuh ka por, la kheiñ ba ka Meghalaya kan ïoh kumba T.50 klur ha ka shi snem ha ka dur jong ka khajna halor u dewïong.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la buh ruh ïa ka thong ban pyndep noh ïa ki bynta ha ka ban pyntrei ïa kane ka jingpynpoi um ha u snem 2024.
Haduh 30 tylli ki skul bad 900 ngut ki khynnah kila iashimbynta haka lympung Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha madan Teilang, Dkhiah West, Khliehriat kaba la sdang haka sngi ba Ar.
Ha kaba iadei bad u dewiong, u ba la don lypa kin ym pat lah ban pyndonkam, namar na ka liang ka Coal India Ltd  kam pat dep ia ka auction ha kaba ka la  sah teng namar ka pakhang shnong.
Ngi ngim shym batai stad ei-ei, palat ia kaba ngi iohi bad ba ngi tip.
Na ka liang katei ka Office ka ong namar kine la thung da kaba peit ïa ki Percentage ba heh, bad lada kim ai NoC ki Shnong kim ïoh ban trei.
Ngi kyrpad ia u Lat ban khot dorbar kyrpang ban pynlong kam ia ka synshar khadar ha KHADC katkum ka riti synshar ka ri", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u Lat ha kane ka sngi Palei.
:U Myntri ka tnad  Food Civil Supply and Consumer Affair, u Bah Comingone Ymbon ha ka 28 tarik Naiwieng, 2023 u la kyntu ïa ki nongshong shong ha ka jylla ba kim dei ban khuslai jingmut halor ka jingbyrngem ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban sangeh wanrah petrol ha ka jylla da kaba kdew ba ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Nongpoh, Jylliew 30: Ha kawei na ka jingjia shah thombor ka longïing ha Ri Bhoi bad kaba la jia la kham slem naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem, kawei ka longïing ka la mad ïa ka jingsngewsih khtang hadien ba ka bor shnong ka la thombor pyrshah ïa katei ka longïing da kaba kynnoh ba kam dei ka nongshong shnong ba pura katei katei ka shnong.
Shuh shuh u Bah Dundee u kyntu kynpham ruh ïa ki dkhot bad ki shipai jong ka FKJGP ba kin long barabor kiba kloi ban len lade na bynta ka bit ka biang jong ka ri bad ka Jaidbynriew bad ban trei shitom ban pynthikna ba ka ri bad ka khyndew ka shyiap kaba ka pateng ba mynta ka shim kylliang na ki mandien kan long kaba shngaiñ bad kaba bha.
Ka KSU Namdong haka sngi Palei kala wan iakynduh ruh ia District Medical Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar halor ka jingdkhoh treikam kane ka CHC.Ka KSU kala iathuh ba naka daw ka jingbym biang ka um ha kane ka jaka sumar, kane ka CHC kam pdiang ban sumar iaki paid nongpang na kylleng ki shnong kiba hap hapoh kane ka CHC Namdong.
Ka jinglehkai na ka zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
U Bah Kalwing u la hap na ka sumo kaba la niah da u Mahendra Wahlang (32), kaba don ia u nombar  (ML-10A-5946 bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawskei –Ri-Bhoi district.
Da kane lynti ki samla rit kin ïoh jinghikai bad kin nang shlur shuh shuh bad sngewtynnat ïa ka jingkheiñ bad ka saïan.
“Ngan kit noh iaki pop jong ki", Rome 11:27.
Kane ka jingsyrtok na ka jingduna ki kali kamai ha ki thaiñ nongkyndong ka la sdang la jan artaiew eiei ïa ki paidbah kiba nabar ka sor Shillong, kiba kwah ban wan sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jam ba lai phew jait kynthup ka jingwan shim dawai dashin bad kiwei kiwei.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice DY Chandrachud, JB Pardiwala, bad Manoj Misra, hadien ka jingkyrpad jong u Solicitor General of India u Tushar Mehta ha ka kyrteng jong ka jylla Manipur.
Kane ka long na bynta ka training kaba shi snem ba yn ai ia ki hapoh jong ka Elite Pathway Program kum shi bynta ka jingbteng ia ka Mass “State Sports Talent Identification Program 2022" ba la pynlong hapoh jong ka STAR Program jong ka wat kaba nyngkong (Phase- I) ha u bnai Naitung 2022 da ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingkhyllem ka EC bad u Bah Titos kum u CEM, la pynbna da u Chairman ka KHADC, u Bah Lamphrang Blah hadien ba ki MDC kiba kyrshan ïa ka EC ki khlem ïeng shuh ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan namarba la bunpaid ki MDC kiba ïeng ban kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ hapoh Ïingdorbar.
Na ka liang ka seng ka la pyntip shuh shuh ba ki nongshong shnong ka jylla Arunachal Pradesh ki la don hapdeng ka jingkhim jingmut hadien ka jingshah kem jong ki 36 ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha ka pakhang shnong.
Kane ka jingnoh synñiang u Dr Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki riewrangbah.
Ka wei ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka ding kaba la klang ka la bam duh ïa kawei ka ïing jong ka kong Merlinda Thyrniang kaba don ha ka shnong Rangblang Sohsyniang South West Khasi Hills District.
Na ka liang ka seng, ka shim ba kane kam dei shuh ka mat jong uwei u briew ne jongno jongno hynrei ka dei jong ka jaitbynriew.
“Ban pynsuk shuh shuh iaki khynnah skul ban iakhun eksamin na Sohkha bad ki shnong ba marjan ha snem 2022 ka Sohkha yn pynlong iaka kum ka MBOSE Examination Centre," la ong u ma Lahkmen.
Ngim salia lada kiwei ki їapthngan, ki shah lehbeiῆ ne shah kyrdem ha kiba khraw bor.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng bad ka tnat Transport, ban dei ban pyni kyrteng jong ki nongñiah na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Haka 10 tarik Nailur 2016 u Dalloi u Puramon Kynjing ula pynskhem Waheh Shnong ïa u Ricky Tariang bad ïaka sanad jong ka Shnong Moosalyngkat la pynbna haka  22.05.2019 kaba sdang naka  12.12.2018 haduh 12.12.2020.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw tynrai jong ka jingkem ding kynsan katei ka trok.
Bah RM ShabongSngew sammut ban pyrkhat ba ki nongialam Congress, ki pyrshah ha kine ki sngi ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba thew ban ailad ia ki Hindu bad kiwei ba kin wan buhai shnong sha India.
Ki don ruh bun ki jingleh jong kane ka EC kiba pynmong ia kiwei pat,kum ka trading licence,ki nongshong iew madan,ka monolit festival,ki ain thymmai ba lai phew jait ki nang ai ding napoh napoh pyrshah ia kane ka Ec jong ka UDA.Nalorkata,u CEM u ju rieh ia lade ban kren ha ki press hynrei u ai lad ba man uwei pa uwei u EM un kren la kum u nongialam ka EC jongu.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba lada buh da kino kino bor pahara ka Sorkar Pdeng ruh, kam don jingmut namar lada ym don ka jingïatreilang jong ka Sorkar Jylla.
“Ka long ka jingpaid dohnuh ia ki khun ki kti, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa", la ong u bah Prestone.
Katei ka dukan ba kham pher na kiwei pat ki dukan, ka dei ka jong u Bah I.A Diengdoh, ophisar ba la shongthaid na ka tnad Sericulture bad Textile, ha kaba kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka dukan, ki kynthup ia u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, kiba haiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong:U Bah BB Lyngdoh bad U Capt Williamson A Sangma, ki la pdiang ia ka Sub State, katba U Bah Hopingstone Lyngdoh, Chief Organiser ka APHLC, lem bad ki 3 hajar ngut, ki dawa beit da ka jylla ba pura, ong U bah Denis Lyngkhoi, uwei na ki shipai jong ka jylla rilum bad uba dei ruh uwei na ki nongbud ba hajan eh jong U bah Hopingstone Lyngdoh.
"Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka prokram ka long shi bynta ban pynsngewthuh halor ki jingsniew kiba mih na u Drug bad ka rukom pynïaid ïew ïa u kaba long beaiñ, ha kane ka sngi la kyntu ïa baroh ki nongwan sha ka prokram ba kin ieng ha ka nongrim ba skhem ban ïaleh pyrshah ïa une u jait jingsniew.
U bah Latiplang u la kdew ia ki kam ba ka EC ka la leh ha kine ki khyndiat bnai  lyngba ka tnad Trade ha kaba ka la leit ban khang ia ki dukan bar jylla ha ki iew ba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.Shillong, 23 Nailur:Ka Meghalaya Tourist Transporters’ Association (MTTA) ka la pynpaw ia ka jing sngew bynniaw halor ka jingmih khubor ba ka la pynkiew ia ka bai taksi thurmur khlem ka jing bit na ka sorkar.
Mynta ha Meghalaya ban bamsap ka la long ka jingmlien bad kiba bamsap ruh kim don jingiatip lem bad kim sheptieng shuh ban leh kumta.
Ki la don shibun ki pulit bad ki shipai ka sorkar kmie ïa kiba la shah pyntreikam ha katei ka jaka ai jingsumar.
“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Na ka bynta ki jaka kiba don hapoh ki thaiñ Municipal, ka sorkar ka la buh hi ïa ki kyndon kiba donkam, hynrei kito kiba don shabar jong ka Municipal ki nongpyniaid shnong ki donkam ban phikir bha khnang ban lait na ki jingeh hadien.
Ka sorkar MDA ka la shah kynthoh ruh halor ka kam pynbeit pud bad ka Assam kaba la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) khlem ka jingïasyllok ne ïamir jingmut shwa bad ki Hima bad ki shnong ka thaiñ khappud.
You are each other’s keeper.3.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jylla kaba pura lait noh naduh u snem 2018, ka sorkar kam pat da pynleit jingmut ban pynlut ban kyntiew ïa ka sports, hynrei mynta ka sorkar ha ka jingïalam jong ka MDA ka la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka sports bad ngi la lah ban pynlong ïa katto katne ki prokram ban kyntiew ïa ka Sport hapoh ka jylla", u la ong.
Ngi ngeit ba dang don ruh bun ki nongialeh ki ba shlur bad shi sur kiban iamih ryngkat lang ha kane ka jingiakhun.
Ma ngi ki ba dukba rangli bad ma ngi ki ba ioh kamai kat ban im, ngi don Kam ia ki nong thaw aiñ ki ba stad, ki ban thaw ki aiñ na ka bynta ka Jing myntoi,ka Jing roi Jing kiew jong baroh kum ka Jaitbynriew bad ka jylla.
Sngewlyngoh kumno kiba na shillong ki tip ngi ba sha kine ki thain ngim tip ei ei,imat lada dei shisha kumta te don kiba wan pnjot,bad lada jia ba uta u uranium u ktah iaka koit ka khiah,kiba pyllait iakata ka dam kin hap ban kit khlieh.
Ka jingïasiat kaba markylliang ka la long hapdeng ki nongpynïaid shnong jong ar tylli ki kynhun ha kaba kane ka la sdang naduh ka por 6 baje jong ka step sngi Ba-ar, kane ka jingjia ka la jia wat lada dang treikam ka jingpahara ki Commando jong ki pulit ka Manipur bad ki shipai ka sorkar kmie ha ki thaiñ kiba la kham ap jingma na ki jingïakynad.
Baroh ki kali kin mih na Don Bosco Square sha Shillong College – Shillong Commerce College lyngba ka Boyce Road.
Ban ym mane ïano ïano hynrei ban shakri thik tang ban tei ïa ka imlang.
Katei ka jingialang ka long mynta ka sngi ha ïng Dorbar ka hima Mylliem.
Shillong:Ka KSU West Jaintia hills District Unit, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, halor ka jingieh lyngkrang ia ka surok Jowai Bye pass, kaba la sniew shaba palat.
U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la wanrah mynta ka sngi ia ka mat ha iing dorbar halor ka jingphet shnong ki briew na Malangkona, namar ka jingwan thwet ki pulit ka Assam na Boko ban kem hadien ba ki la pyrshah ia ki briew na Assam ban wan thew ia ka surok kaba ka dei ka jaka jong ka jylla Meghalaya.
Naka liang u bah Alan West Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa u myntri rangbah halor ka jingburom jong u ïa ka jingïakut bad kum ka jing sngewnguh u la kular ha khmat u myntri rangbah ban trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop jong u bad jong ka party NPP na Sohra constituency.
Ka la ong ruh ba kam shem la don kano kano ka jing tieng, namar ba ka la sngew tikna bha ba kan poi beit sha ka parti NPP.“Ngin sa ia kren ia ki mat kiba iadei bad ka jylla, kin don beit kiba kylli ba balei nga leit rung sha ka parti NPP, ka daw ka long ba ki jingmut jing pyrkhat ki jong nga ki phah beit ban leit sha ka parti NPP" la ong ka kong Ampareen.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Sylvan Horizon Resort bad ka Umtymmenrupa Production.
Hadien ka jingïoh ring dur lyngba ka ‘video’ ïa arngut ki briew kiba la shong hadien ka jaka bret ñiut ha Motphran bad kiba dang injek drok, na ka liang ka Seng Samla Mawkhar ka la ong ba ki Dorbar Shnong, ki bor jong ka aiñ bad ka sorkar ki hap ban ïatreilang ban rat dyngkhong ïa utei u jingdih pynbuaid napoh ka shnong bad napoh ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka kitab Jingpynpaw,U Blei u la pynpaw ia kata ka por ka jingwan mih ka kulai ba bthuh,ka duwan,ka sngi,u bnai,ki khlur bad ka long ka por jingbitar u Blei.
U la iaroh ruh ia ka jingtrei kam jong ka VDP kaba la pynhiar iaki kam sniew kam beaiñ hapoh kine ki hynniew snem.
Haduh 300 ngut ki nongpang kila ioh jingsumar ei na ka jingai sumar ei ne ka Free Check Up kaba la pynlong da ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit ryngkat ka hospital Down Town, Guwahati kaba la pynlong ha ïing dorbar ka Khliehriat West haka sngi Saitjain.
