Na ka liang u Bah Ronnie u la pynshai ba ka jingkren jong u kam dei ba u thew ban pynmong ne thew shimet sha u EM ne kynnoh sha ka EC hynrei u pan jingpynshai na u EM ba ka dei ne em ka jingshisha halor ka jingkynnoh dawa pisa da ka konsil.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam pat rai satia ban ai kyrteng bad ban buh ia ka ophis ka Block kaba pyniakhlad na ka Mylliem Block.
La iohi ia ka jing pyndonkam ia ki sia lieh ban pyndam noh ia ka kyrteng ki katto katne ki Pulit ba donkti ban siat iap ia u ne u nongialam barim jong ka Seng kieng atiar, ka Hynniewtrep National liberation council (HNLC).
Nalor kane ka DPR jongka Western Bypass ruh ka la dep artat bad ïa kane la peit hi da ka NHIDCL.“ Nga kyrmen lyngba kine ki ar tylli ki surok ba thymmai kan dang ïarap shuh shuh ban pynsting ka jingiaid kali nalor ka jingkieng dam.
Ka surok Balat na lad Mawpen shathie sharum la dep ban shna ha kine ki 2 bad 3 snem da ka tnad PWD Road, tangba ka surok hapoh ka shnong jong ngi, ym don ba peit, ym don ba ïohi.
Ha kane ka jingjia kawei na kitei ki trok ka la ingkhong khait katba kawei pat ka la jubor mar shiteng, ong ka khubor.
Ka seng ka dawa na ka Sorkar khamtam ka tnad pulit ban shim khia halor kane ka jingjia bad kem mardor ki kito ki mynder.
U la ong ruh “Kane ka jingleit theh ia ki kam pynroi tang sha Rilum Garo ka paw shai ba ka sorkar MDA ka niew Meghalaya tang ia ka West Garo Hills ym ia kiwei kiwei ki bynta ki ba don ha ka jylla".
Uwei u briew uba 68 snem ka rta, uba na  Philippines, uba la ioh ia ka jingpang  coronavirus, hynrei, ula jem noh kham hadien; ula iap noh mynta ka sngi ha Mumbai bad katei ka dei ka jingiap kaba lai ha katei ka nongbah.
Ha kane ka ‘Rally cum Awareness Programme’ kaba la sdang naduh ïew Khundom bad pynkut ha ïew Umjarain la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki longmie kiba na ki Self Help Groups (SHGs) hapoh jong ka Cluster Level Federation (CLF) Jakrem ha kaba jingïa-ïaid jong ki ki da pyrta de ïa ki jingthoh da kaba ong, “Ka kyiad ka dei ka bih, ka pynjot ïa kiba dih".
La shim ia katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin ym bret pathar ia ki  tiar lyngkhot naba ka pynjaboh ia ka mariang.
Ngim tip shuh balei ki nongïalam ka jylla ha kato ka por ki khlem ap tat haduh ban da ïoh ïa ka jylla bapura hashwa ban pyntreikam ïa kane ka bhah thungkam.
Sa kawei ka bynta, u Blei u kwah ba kaei kaei ba ngi pan dei ban iai neh ha kata.
Halor kane ka kam pud ka kam sam ban sa ïa pynbeit ha ka wat kaba ar, ka seng ka dawa jur ba ka sorkar Jylla kan ïaid da kaba ïa sngewthuh katkum ka sur ki paidbah babun balang bad lada kane ka jingïapynbeit pud kan long biang kum ha kine ki por ba la dep ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ryngkat ki paidbah na ka bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla Meghalaya, u la bynrap shuh shuh.
Kitei ki riewshemphang ki la ai jingpynshai ha la ki jong ki jong ki jingstad ba la pyntbit ha ka jingïatai kaba sngewtynnad bha kaba la pynïaid da i Dr.SukjaiSwer, Head jong ka Khasi Department PG section, Sankardev College.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  2,89,96,473 bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,123 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,51,309ngut bad ka jingiap mynta ka sngi, ka hiar tam haba ia nujor ha ki 47 sngi ba ladep.
Kine ki arngut kiba leh ïa kane ka kam thok bad shah kem naduh ka 5 tarik Lber 2015 ki dei u Sanjeev Kumar bad ka kurim jong u ka Puja Srivastava.
Na ka liang ka tnad pulit ka la pynshai ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingïakajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
“Ym lah ban shna ïa kine ki jingkieng tad haduh mynta kiba la pynlam jingeh ïa ki khynnah skul jong kane ka jaka ha ka por slap," ong u Marak katba dang bynrap kumne “Ki paidbah ki la kam ba kum kine ki jingleh kiar, kan sa lam sha ka jingduh noh ka jingim jong ki khynnah skul kiba la hap ban jngi na kylleng ki wah da kaba pynap jingma ïa ka jingim jong ki na ka bynta ban poi sha skul ne hap pep skul ha ki aïom slap.
Ka kynhun ïalehkai jong ka ri Portugal kaba don ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group H da ka jingïoh 7 poiñ ka la rung sha ka thup jong ki 16, ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ka Portugal ka khlem mad shisien ruh ïa ka jingshah rem noh ha kane ka lympung World Cup ha Qatar mynta u snem.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka khubor snem hymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka long ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kiba kham bad bad ban ruh ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah.
Ha kane ka Inter Schook, ka Ridahun Taro na ka skul St.John Secondary school Jyntru ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Girls, u Obadaiah Law na ka skul Mount Olive Secondary school Kyrdemkulai u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U14 Boys, ka Sibilda Maring na ka skul St.Paul higher secondary school nongpoh ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Girls, u Dangniaid Lynti Tmung na ka skul R B P Higher Secondary school nongpoh u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U16 Boys, ka Anushka Mahjong na ka skul Auxilium Umpohliew jingstad secondary school Mawtnum ka la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Girls bad u Friendly Klein na ka skul St.Joseph Secondary school Umden u la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan U18 Boys.
"“Lada ka Sorkar Jylla kam don kano kano ka jingleh kyllaiñ bad lada ka phah beit ïa kine ki jait Ktien na ka jylla bad ban shaniah beit ha ka tnad Kam Pohiing ka Sorkar Pdeng na bynta ban peit ïa ka kyrdan jong kine ki artylli ki jait ktien khlempep ka ktien Khasi kan nym don jingduna satia kano kano ka jingthut.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Ri-Bhoi District kala wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh bna khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong hadien jong ka East Khasi Hills kaba la wan haka kyrdan ba nyngkong.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUNSA kumjuh ka NEHUSU ki la pdiang ïa ka jingtyrwa ban kynduh ïa u Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha ka sngi Palei ban ïa kren halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba ki buh.
Ha ki skul SSA ki don 420 ki post nonghikai kiba thylli ha kaba 102 tylli ka dei ha ki skul Lower Primary, 292 tylli ha ki skul Upper Primary bad 26 tylli pat jong ki skul secondary," pyntip u Myntri.
Kitei ki lai ngut ki leit tur sha rud um ban ia shondur, ha ka jingleit bam khana, na ka skul jongki, ka  Borgolai Adarsha Hindi High School.
Nalor ka khlam Covid-19 kaba la wan lynshop ïa ngi, kumta ngi donkam kum ïa kine ki policy ki ban wanrah ïa ka jingithuh ïa kum kine ki jingshitom khnang ba ngi lah ban ai ka jingsumar bad ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba don ha ka jylla.
“Ka sorkar ha ka jaka ba kan shimkhia ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba nyngkong eh ha ka jylla bad long ruh ka lad aikam aijam ïa ki nong Sohra, ka thmju khangdam pynban ïa ka" la ong u Bah Saiñkupar.
Ki paitbah shnong tang mar iatip ia kane ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad ki la ai jingtip mar mar sha ka District Council bad sha kiwei ki Office ba don ha Amlarem Sub Division kumjuh sha u Deputy Commissioner, West jaintia hills District, lyngba ka signature campaign jong ki paitbah shnong.
Naduh ba shimti ka sorkar MDA ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla ïa ki kam kontrak surok baroh lah aiti ha ka Dhar Construction Company ïa kaba la pynïaid da u Bah Ngaitlang Dhar u hymmen jong u symbud myntri rangbah (Deputy Chief Minister), Sniawbhalang Dhar.
Kam lah satia ban pyntikna ia ka jaka hangno ka don bad ka la shah rai pynrem ha ka District Council Court, la ong u Rangbah shnong.
U la ong ruh ba kitei ki jait jingdih ki dei ruh kiba la kheiñ beaiñ da ka sorkar bad lada lap ïa kiba pyndonkam bad khaïi ïa kitei ki jait jingdih, kin ngat ha ka jingpynshitom kat kum ka NDPS Act ba la pyntreikam da ka sorkar lyngba ka tnad pulit.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Tympang Club pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyndeng ha ka por 10:30 baje mynstep, ka FAM ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Mukhla Umlangshor ïa ka Da i hi Mynsngat ha ka por 2 baje janmiet.
U Kongsan hashwa ban plie pyrda ia u Maw-Nongrim u la ong ba ka jingtrei shitom u MLA jong ka thain ka la wanrah ia kane ka Block ha kane ka shnong bad u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah bad ruh ia ki sahep jong ka tnad C&RD Block kiba la ai ia ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
Nalor ka register iaka iathoh shongkurim ki paidbah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah, tamasa naduh mynta ka sngi ki hap ban leh online.
Hynrei watla ki bor sorkar ne u Lat ka jylla kim pat pynsawa eiei shaphang ka elekshon shiteng samoi pynban la iohi ba ka seng Congress bad ka HSPDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba la pynkhreh lypa na bynta ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki ar seng ki la kyrjiaw kti ruh ba ki la kwah noh dik dik ban wan noh ka elekshon shiteng samoi.
“Uwei u nongkhaïi drok hapoh ka jylla, ïa uba la tip kyrteng kum u Ajay Paul uba dei u khun jong u Gulzar u nongshong shnong jong ka Kapurthala, ha  Punjab, u la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u dieng Poppy (Fukki).
“Ym pat ju don mynno mynno lane mano mano ruh ban wan jngoh ïa ka skul ne shnong jong ngi wat hadien shispah snem ki jingshakri kane ka skul.
Shane sha thain Umsning ruh jurbha ka jingiap ki sniang khun mynta…tip dei na kaei, sngewbha share lem no District animal and veterinary officer Ribhoi ban pyntip halor kane….
La synran ia U Bah Komen, da ki spah ngut ki nongkyrshan jongu, ha kaba u thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing Returning Office ha Sohra.
Ïa ka sngi ba pynshai paidbah shaphang ka jingshah puh bseiñ la ju rakhe ha ka 19 tarik u Nailur ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong,12 Nailur:Ka GHADC mynta ka sngi ka la byrngem tyngeh ia ki nongtrei jong ka kiba pyneh ia ka hukum ba ka Council ka la pynmih bad la sngewthuh ba lada kin dang pyneh kin shah sloit ruh na ka kam jong ki.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u ma A.Andrew Shullai, MDC-Jowai Central kum u symbud kongsan ha ryngkat u Dolloi ka Elaka Jowai Wh.
Ha kaba pynkut ia katei ka lym pung ialehkai phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myn tri ka tnad ialehkai ka jylla kum u kongsan, u Bah Eddie G Kharbani, President ka RBWO kum u symbub kongsan, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kaba donkam ha ka jingshisha ka long ba u nongrep u dei ban jied na ka bynta u phan symbai ia u phan u bym pyni dak jingpang ei ei ha lyngkha, namar ka pang pynraid (curly dwarf) ruh ka long kaba ju don ha ki ri baroh kiba thung phan.
(Ong noh bapli wat ban thied khaw la syrtok ka pisa, lane pynlang pisa ba mut leit thied bam bym don bam shuh ne thied dawai ba pang, phew se ynda poi ha jaka ap pahara la shah dain kuna noh tang namar ba kum ialeh pyrshah ne bym tip ia ki ain.
Lajan baroh ki nongshong shnong ka thain ki dei ki Nongrep.
Ngim lah ban ibein iano-iano tang namar ba iapher ka kam, ka kamai rit ne ki jainphong ba tad dor.
Dei namar kane ka daw ba ki jingthung ne ki mrad kum ki masi ki syiar kiba dei ki bym khleh dawai ki die ha ka dor kaba rem".
Kumta īa une u snem bamynta baroh uwei ngi dei ban aiti lut noh (totally dedicated) tang ha kaba īakhun tyngeh īa kane ka Khlam Coronavirus.
Ha ka District Council ngi peit ïa ka bynta jong ka kolshor ki paidbah.
“Kum ka party ngi kwah ban ong, ka Registration kaba baroh ki la pyntieng ba ngin ym ïoh hynrei ngi jop, ka sorkar ka khang ba ki nonghikai kolej kin shim bynta ha ka saiñ pyrthei namar kiba bun ki nongtrei bad ki kyrtong ka party kidei ki Professor bad ngi la ai case pyrshah ka sorkar bad ngi jop, kiba bun ki la sngew duh mynsiem ïoh ba ki kyrtong jong ngi kim ïoh ïa u Prah kum ka shaba jong ki kyrtong jong ngi hynrei ngi jop bad ngin dang ïai jop nangne sha khmat bad ka Burom hi ka dei sha U Blei," u la bynrap.
Ha kane ka lympung ki la don 12 tylli ki kynhun ïalehkai jong ki Kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynniewtrep ïa kaba la plie pyrda naduh ka 08 tarik Risaw 2022.
Haba shisien peit ia ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba  kup ia ka dur kaba itynnad la long kum ka jaka ka ba shabar jong ka Ri, hynrei kane ka jaka ka dei ka Golf Flink  kaba  ngim pat ju iohi koit ia ka Meimariang ba kan kup  ia ka jingitynnad  ha kine ki sngi, ha kaba la tap da u thah u ba lieh bad rben ka la pynphuh pynphieng ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Ki ong shuh ba ha ka 1tarik Jymmang 2020, U CEM ka JHADC, u kam ba ka sorkar Jylla, ka ap ia ka bhah jongka kaba T.100klur na ka sorkar jylla, katba ha ka 13tarik Jymmang 2020, U CEM ha ka jing pynmih khubor, u byrthen ban mudui sha kashari, halor ka jing bym siew ka sorkar Jylla, ia ka bhah ka JHADC, kaba  T.94,40,00,000.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia la rejistar case hapoh Pynursla Police Station bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat.
“Kumba ka long mynta, ka Ri Bangladesh kam don satia ïa ki jingthoh jingtar shaphang u Syiem Tirot, bad ha katei ka byndi kaba la set ïa u ha u snem 1833 haduh 1835, haduh mynta ym shym don kano kano ka jingbuh sahnam" ong biang u Ma Sniaw.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbah duh ka Israel, u la byrthen, ba un nion, ha ban da jem jai, ia ki ehrng Hamas; hynrei ka don pat ka jingma, ba ka Lebanon, kan lah ban kyrshan ia ki Hamas bad hiar thma ia ka Israel.
Ngi trei ban wanrah ki jingkylla ha ki bynta baroh bad dei na kane ka daw ka la kiew mynta la ka dei ha ki kam jngohkai pyrthei, ki kam seng kam seng jam ne wat ha ka koit ka khiah ruh" ong u Conrad.
Hato ki kynthei kin shu long tang kita ki nongshet ja ha ïing ne ki don ka bynta ban ïeng lang bad ki samla shynrang ne bad ki rangbah kumba ïeng ka Phan Nonglait bad ki jong u Trot Sing ban ïada na ka jingwan thombor u nongwei u nongar.
Shillong: Hynnin ka sngi palei, ki pulit jong ka Longding, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur, na kawei ka kali kaba bud ha syndah jong ka kali U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
Katkum ka tyllong khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:00 nohsngi, ha ka por ba u kpa jong i tei i khyllung u dang wan na ka jaka bylla ban bam ja sngi bad ha katei ka por i tei i khyllung, i la mih na iing ban lehkai ha jan katei ka pung; hynrei hadien ba u kpa u la mih na iing bad namar ba katei ka pung ka don ha rud lynti u la iohi pynban ba i khun jong i la per ha sla um jong katei ka pung.
Ula kular ba ka ophis jong u kan ai ka jingïatreilang kumno ban pynbha shuh shuh ïa kane ka ïing sah bad ba ki nongtrei ruh kin ïoh mynsiem.
U la ong ba u bah Adelbert un dei tang u dkhot ka party bad um dei shuh u dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ka seng.
U Bah Sanbor u la kob ruh ba ha kane ka kynti un jop donburom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency bad kane kan dei lyngba ki kam kiba la dep ban trei bad ruh khamtam lei ka jinglah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka konstitwensi.
Shillong, Lber, 25: Ki lama thok ba la shna ha ka dur jong ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) ka bym don satia wat tang ïa ka shab jong u Prah ba shu thoh da u Marker Pen la teh da ki briew bym lah ban tip ha ka kynroh jong ka Civil Hospital Shillong.
Ka East Khasi hills, ka don 66 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la ujor mukotduma halor ka kynnoh bamsap halor ka LTC.3 ngut ki MP ba mynta ka Rajya Sabha bad 3 ngut ki MP barim ka katei ka Ing dorbar la pynngat hapoh ka kyndon ain under sections 420 bad 13 (1)D.Ka jingtohkit bad ka jingkhynra ha ing sah jong kitei ki MP ka dang iaid shakhmat.
Lada ki nongrep ki khlain ha ka ioh ka kot ka jylla ruh ka khlain ha ka ioh ka kot hynrei, lada ka ioh ka kot jong ki ka tlot ka ioh ka kot jong ka jylla ruh ka tlot.
Halor ka jingkylli, la U bah Paul, un jop ne em na ka Constituency, kaba ula jop kham mynshwa, ha ka elekshon MLA 2013, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Ngin tam mangi, ngin trei shitom bha, ba ngin tam mangi" ong U bah Rapsang.
U Myntri Rangbah ula ïashimbynta ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Takimgre kaba hap hapoh ka Rajabala constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Abdus Saleh, ha Moadamgre kaba hap ha Bajengdoba constituency ban pan jingkyrshan na ka bynta u Pongseng Marak bad ha Bagabatha kaba hap hapoh ka Kharkutta constituency na ka bynta u Rupert Momin.
Kyrmen ba hadien 14 sngi kine ki virus kin iap lut.
U ma Sniawbha u la ong ba kane ka dei ka shnong kaba la ju kyrshan ïa u man ba u ïaleh ïa ka election bad ha kane ka kynti kumba 90 % ki nonshong shnong ki la rai ban ai ka jingkyrshan ïa u.
La iathuh ba mynsngi balang, uwei u briew, ula iap ei na ka daw jong ka jingshit tasam bad ka daw jong ka jingiap jongu, ka long namar ba ka la jur palat ka jingthang jong ka sngi.
Naduh ba la sdang, la mang 181 tylli ki projek kiba shongdor T.6180.23 klur hapoh ka skhim North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ïa baroh ki jylla ka thaiñ, bad na kine la pyndep 25 tylli ki projek ba shongdor T.956.77 klur bad ki projek ba dang sah ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingpyntreikam.
Ka jingkiew ha ki jingtei ym tang ba ka ïarap ha ka jingkiew ka rep ka riang hynrei ka ïarap ban kyntiew ïa ki kam karkhana, ïa ka khaïi pateng bad ka jing-pynïar ïa ki lad ïohkam ïoh jam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka District hadien ba u la dep ban leit jngoh ia ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoin.
Hadien kane, ka jingrakhe kan kiew pat sha madan Iewrynghep ban pynlong ïa ka jingïaid pynneh riti, kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Na  ka liang jong u DC u la maham ia ki nongkhaii ba lada don kiba buhrieh iaki marbam mardih da ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor ha iew ha hat ym pynshitom tyngeh lada don kiba leh kumta.
U la  ong ba ka BJYM ka la ai jingmut ia ki samla pule ban leit iakren bad ki bor sorkar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jubab ba ki ioh ka long khlem ioh jubab eiei kaba sngew tynnad halor kane kakam.
Namar shisien ba thud la da dei ba kren mano mano halor ka niam …kita kiba thud ruh ki dei ki shongshit niam… Ngi kyrshan ia I bah C Marngar ba in ym sngap ia kum kine ki briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha Malout, jong ka jylla Punjab.
Halor ka jingkynnoh da katei ka briew, ba jingdie ia ki Masi ha katei ka Iew kim shym la bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar, kata naduh ka jingdon ki Doctor na ka tnad Veterinary ban ai ia ki syrnot (medical certification), ki Challan bad kumjuh ruh halor ka kam shalan masi sha Bangladesh, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba kitei ki jingkynnoh baroh ki dei kiba bakla bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka Iew la pyniaid katkum ka jingbthah na ka sorkar.
U samla Banjop Maring uba dei u nongialam jongka KSU North Khasi Hills District u la iathuh ba naka liang ka KSU North Khasi Hills District lem bad ka KSU Sengkmie ngi la dep iakynduh bad kren bunsien la ka long iaka DC jongka Ribhoi District,  ia u District School Education Officer bad ym tang katta ngi la wan ban iakynduh ruh ia u bah Lahkmen Rymbui,  Education Minister jongka sorkar jylla hynrei ka jingbymshimkhia jongki ban pynbeit ne leh ia kaba donkam ngim banse ban wan noh synniang hi mynta ka sngi katba kum ka bor barit jongka Seng.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ia kane sngi ba kyrpang jong ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met mynta u snem ka long, “Leadership and participation of Person with Disability towards an inclusive, Accessible and Sustainable post Covid-19 “.
Iaki kol jong ka Wahiajer la thep da u Marlangki Suting bad Niwan o Gatphoh kiba la wan haka minit kaba 15’, 28’.
Paralok bad ki bangeit baroh, ngi donkam sa shisien pat ia ka Pentecost ha ka jingim jong ngi ba ngi lah ban pyndep ia ka jingphah jong U Trai ban ialap ia ka gospel bad ban pynim ia ki mynsiem bakordor.
Nalor kata la ïoh ban sei sa ïa ar tylli kiwei pat ki met.
U Director General of Police (DGP) ka jylla, Dr.L.R Bishnoi u la ïathuh ba ki pulit ki la lap ba ka daw jong ka jingmih ka huri-hura ha Tura ka dei ka kam kaba la ïasuhbuit lypa bad ba la pynkhreh bha, da ka jingthmu ban pynmynsaw bad shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
U long namar kata, U Nongbuh U Nongthaw, U Nongpynlong U Nongpynman, U Nongsei rynñieng, U Nongsei rta, U Nongpyndap U Nongpynbiang ia kiei kiei baroh.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank kadei tang ma ka kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka thaiñ, hynrei kaba sngewsih ka long ba jingbym lah jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut ka la ktah haduh katta katta ia kiba bun balang namar ba ki paidbah ha kine ki sngi kila ia beh ban ia thied ia pet khamtam eh ha ki sngi long iew.
Ha kane ka sngi plie ia ka ophis la wan ban sakhi ruh u President ba rangbah jongka party BJP hapoh ka jylla Meghalaya u bah Earnest Mawrie ha kajuh ka por kum u kongsan, ha ryngkat ki nongkitkam ba hakhmat jongka party ba kynthup iaki unit, ki area bad ruh la sakhi lang da ki nongkyrshan kiba hap hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba dei ki nongkitkam jongka party BJP bad ruh ladon ryngkat u MLA ka Mawsynram bah HM Shangpliang.
U Dr Sangma u la ong ba ka BJP ka shu peit tang ia kaba sniew hynrei dei ka jingpeit ia kaba bha kaba ai mynsiem ban leh kham bun.
Ha kane ka jingjurip ka Madhvi Kataria, IAS ka la ïakren bad kine ki ba shah training kala batai bad ai jingmut ïa ki ba ki dei ban long kiba skhem jingmut haba pynïaid ïa ka elekshon kumjuh ruh ha ba pyndonkam ïa ki Machine.
Ka Shillong Lajong FC, ka la shah kynthup ha ka Group D ha ryngkat ki kynhun ki ban ïaleh pyrshah, kata ka Northeast United FC, FC Goa, bad ka Downtown Heroes FC of Kashmir ha kane ka tournament jong ka Durand Cup.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka sngi Palei ka la leit ban iakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Mining & Geology ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki, bad pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka Standard Operating Procedures (SOP) ba la pyllait da ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik, Lber 2021 ha kaba ïadei bad ki kyndon tih dewïong hapoh ka jylla.
La pynlait ia ka Jingrwai Theme song jong ka Kur bad la ia ka kot lyngkdop ka ba ia thuh ia ka jingiaid lynti ka Kur Khonglam (Brouchere.
Nga ngeit ngan ioh kam beit da ka jingisynei jong u Blei" kren ai mynsiem u Kynsai.
