Kaba nga kynmaw malu mala lada ngam bakla dei ha u snem 1965.
“Lada ïa ka pisa kaba ngi hap siew phi shu pynsyrwa kai sha kaba siew sha kita ki briew tang na ka bynta ba phin myntoi ma phi bad tang na ka jingïoh nong jong ka seng lajong ban pynhun ïa ki seng kiba don ba kin kyrshan ïa ka sorkar, ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnad bad ngim sngewïahap," la ong u Bah Roy.
Shillong, 31 Risaw:U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai ksai ba ka jingiatreilang ka HSPDP bad ka UDP ka lah ban nym kut noh tang ha ka jingiatreilang, hynrei ka lah ban ialam shaduh ka thong ban poi sha ka jingialong kawei lada ka jinglong jingman ka ialam kumta.
Kumba ka long mynta ïa kane ka karkhana la nang pynheh bad la jan dep artat ban tei ïa ka bad kaba sah ka long sa tang ban pyndait ïa ki mashin khnang ban pynmih bun ki marbam ha ka shisngi.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka Tnat Political, la ai por ïa kane ka Committee ba kan phah ïa ki jingai jingmut hapoh shibnai sha ka Sorkar naduh ba pynmih ïa kane ka jingpynbna.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingkhlad u Bah Standling, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum uwei na ki riew rangbah uba la noh shibun eh ka synniang ïa ka constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei.
Ha ka Under-14 (Boys) ki long ka Lumpyntuh SS, Laishnong HSS, H.K Singh Memorial SS bad ka R.C Eve SS.Katba ha ka Under-17 (Boys) ki long ka Sawlyngdoh HSS, Govt.
Hangne ha ri Khasi bad Jaintia jong ngi lada iakren shaphang ka niam ngi ju ong.
Nalor kata lada jia ba ki bor pulit, ki FST, SST ki ïoh jingtip ba ka don ka jingbuh pisa kaba bun bha ha kano kano ka jaka ne ka ïing, kine kin shu ker kut ïa ka ïing bad yn sa wan da ki briew na ka Income Tax ban rung shapoh bad khynra ïa ka ïing bad ka Income Tax kan sa leh lut ïa kiba donkam baroh.
U samla Halen Nongtdu, u dei u samla uba na ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, uba la bat ïa ka kyrdan kum u Youth Ambasador ba nyngkong ha u snem 2021, uba mih khmat na ka ri India bad mynta u dei uwei na ki rang ialehkai football uba ïalehkai na ka Hero Indian Super League (ISL), Ka Club Mumbai City-FC, myn ha ka sngi saitjaiñ ka Bataw Youth Welfare Sport Club ka la pynkup burom ïa une u samla da ki khor ki khriam, ki jaiñ tlem, ki jaiñ ryndia.
Ngin sa ïa poi biang hajuh bad kut ha ka jingkhñium.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei u samla uba ha ki karta 14 snem ei ei uba la tip kyrteng kum u (L) Mario Thongni na ka shnong Nongmallang u la ngam jyllop ha kawei ba ki khot ka wah Kynshi bad haduh mynta ïa ka met jong u ym pat lap dien bad na ka liang ka kynhun Search & Rescue Team ki dang pynlong ka jingleit wad ïa ka met jong u.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah J.Kharit Secretary Campaign for change u la ong ba katei ka CFC kadei ka lympung na baroh ki liang kynthup ia ki nongrep, ki samla, ki nongniah kali, ki nongbylla sngi bad kiwei kiwei bad ha katei ka jingialang yn iatai bad ia phylliew jingmut halor ki jingeh kiba ia kynduh bad ia katei ka jingialang yn pynlong ha Iew Nongstoiñ naduh ka por 11:00 baje mynstep.
U Lieutenant Governor jong ka Jammu & Kashmir u Manoj Sinha ruh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingïap jong ki san ngut ki shipai bad ong, “Nga dap da ka jingsngewsih jur halor ka jingïap jong kine ki shipai ha ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Poonch.
U la ong ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka dei kaba jai jai bad ka bym don jingïakulmar lait noh tang ha ki khep ki khep.
Ka khubor, ka la pynkyndit ia kiba bun, ha kaba wat ki nongtrei ka tnat  Excise, ki la kyndit ia ka jingiaid iew katei ka dukan kyiad.
Da ka jingshimkhia jong ka KSU bad BVKJWO ka tnad kam khlaw ka Assam kala shimkhia ban pynlong ka jingtohkit ba sorjamin  bad kala maham ba kan pynshitom ïa kiba donkti ban kyntur pud sha ki jaka rep jong ki paid Khasi-Pnar.
Kane ka dei ka bym lah satia ban pdiang daleilei bad dei ban pynrem lang da baroh,"kynthoh ka HYC.“Ban pynbha ïa ki jingshna na ka bynta u paidbah bad na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ka dei ka jingkitkhlieh ba hakhmat eh jong kano kano ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw, dang shen u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar ka la aiti sha ka ophis treikam jong ka DC bad U Chief Secretary, na ka bynta ban wad ki lad lynti naka bynta ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Nangta na ka kong M.Marak kawei na ki nongïalam ba hakhmat jong ka Mothers Union Ukiam Area.
Shillong, Nailar 23: Ki nongïalehkai Karate jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) hapoh ka jingïalam jong i Kong Rajop Kharmudai bad i Kong Sumar MerelinWarjri, ki la lah ban wanrah nam ïa ka jylla hadien ba ki la ïoh ban khur takma ha rynsan ïalehkai jong ka 17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 kaba la long ha Talkatora indoor Stadium, New Delhi naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik, Nailar.
nga sngew kmen hafuh katta katta iaka jing ai jingtip jongphi kaba pynpaw iaka jing sngew khia iala ka jong ka ri, bad ngam lah ban siew dor iaka.
“Ngim pyrshah ia kino kino ki kam pynroi, hynrei dei ban pyntip sha ka bor shnong bad ban pan jingbit shwa na ka Dorbar Shnong Khanduli namar ka jaka dei jong ka Dorbar Shnong Khanduli," la ong u waheh shnong Khanduli.
Ngi hap ban peit ïa ki development ki ban ïaid ryngkat ryngkat bad jingshong suk shong shngaiñ jong ki para doh para snam jong ngi.
Kawei pat ka rai, ka dei halor ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka Covid Appropriate behaviours (CAB) bad yn dain kuna ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ha ki jaka paidbah.
Na ka liang u bah Laitphar Singkrem u President ka KSU West Jaintia u la iathuh “Ki nongshong shnong ha Block -I ki ba ju mad shibun ki jingshah thombor ha ki pulit Assam bad ki jaitbynriew Karbi kiba shim kabu da kaba byrngem ia kine ki nongshong shnong.
Katei ka jingkhang dam, ka dei, namar ba ki don kiba ioh pang covid bad nangta, sa kiwei de kiba don jing ia jan bad kitei pat kiba ioh pang.
Shillong, Jylliew 15 : Ki paid nongshong shnong Pnar kiba sah ha ka shnong Baikam kaba don mynta hapoh u pud u sam bad ka Assam ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kin wan phai noh sha ka Meghalaya.
Ka jingshah bom shah tied bad ka jingpynngat ha ki kyndon ain bapher bapher ia ki dkhot ka seng ka long pynban kumba ai ding ha u langiap.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka ha ka Wat kaba nyngkong kan dei shuwa tang ha ki lai tylli ki jingïalang bad “lada ka sorkar ka mynti ïa ka jingdawa jong ngi ngin leit biang sha u paidbah ban pynshai ïa kane bad ngam artatien ba lada ka sorkar kam sngap ïa kaba ngi ai jingmut ki surok kin shlei da u paidbah uban ïakhih ryngkat bad ka party.
Haba kumta ym don risebeshon shuh ha ka jylla jong ngi ruh.
Wat la ka don ka thma ba jur,ne ka saw ka sian hangne,kim da salia than namar ba kam ktah satia ia ki.
Dang shen, u Bah Shylla uba dei u myntri sorkar barim, u CEM barim ka KHADC uba la wan iasoh bad ka UDP na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem.
“Ka jingpan pata ka dei beit ban ai wai jaka namar ka pata kam dei ka dulir long trai hynrei ka jingpynskhem ba la ai wai katto katne snem bad kane ka la shai kdar ba kim dei satia ma ki ba long trai hynrei ïa ka Hima Mylliem bad namar ka la don ka jingpynbeit ha kine ki khyndiat snem hapdeng ka Hima Mylliem bad ka sorkar jylla bad ka don ruh ka jingsiewdor ka sorkar sha ka Hima ba kumba long mynta kane ka jaka ka la dei bad ka sorkar," u la bynrap.
Ha Shillong, kam don satia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ha ka sngi ba ar u la ong ba un wad ia ka daw ba wat hadien ka 17 snem ruh ka jingthmu ban iakren ia suk hapdeng ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar India ka dang sah teng haduh mynta ki sngi.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor U Bah Gigur u la iathuh, haba ia dei bad ki karkhana kiba don ha Shallang, ba la kynnoh ia u ba pyntrei benami, u la ong ba ki karkhana kam shong ha u MLA, ka shong beit ha ka tnad sorkar, ka tnad sorkar ka la ai ia ka laisen bad kum u nongmih khmat um lah ban tuklar ei ei ruh em.
Shillong, Nailur 29: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi palei u la ïathuh ba ka jingtih dewïong ha ka jylla kat kum ka juk stad mynta yn sa sdang noh ha kine ki khyndiat por ban wan.
Ka bynta jong u Syiem Longshai la shim bynta da u Banjop Leo Kharmalki, u ba la len lade shikatdei haduh ba um salia ban mynleh ki bynta ba mynsaw da ka jingthmu ban long ka nongmuna ha ka kam shna durim Khasi ha ka jylla.
Ha katei ka jingrakhe dap 10 snem ka RBTEDF la wan ruh ban sakhi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, u Bah B Nongkynrih District Tourist Officer, Paiem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah haka jingdonlang ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman bad kiwei kiwei bad ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynlait ïaka souvenir jong ka kynhun da u MLA ka Jirang.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ban ïoh pynkhihjar, bad dei ka Shillong Soccer Scout kaba la ïoh ban thep nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Newbirthson Syngkli ha ka 33 minit.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
“Ha West Jaintia Hills ka jingiabit khlam jong ki briew ha kane ka district ka jur bad ka Positivity rate ka long haduh 33 percent kaba heh ar lai shah ban iaka jylla baroh kawei kaba long 12.09 percent positivity rate bad ka East Jaintia Hills 9 percent, hynrei ngim nym khein sting tad haduh ba ka jingbit khlam kan poi haduh u pud ba long shngain," la ong u Conrad.
U la ong ba ki nongtrei baroh hapoh ka union ki dei ki casual, ki contractual bad kiwei kiwei.
Ka seng ka artatien jur ruh ïa kane ka sorkar ba kan pynurlong ïa ki jingdonkam ha kane ka Hospital, namar baroh shikatta la ïai ap ban plie noh pynban mynta lei wat ïa ki tiar ki tar kiba la mang kyrpang bad kiba don hangne ruh ka tuh noh.
Haduh mynta kiba don jingpang, ki 35,902ngut bad kiba la jem ki long  15266 ngut.
Haduh mynta ki don 17 lak ngut tam ki nongthep vote ha ka jylla bad ka elekshon ka la khmih lynti ba haduh ban kut kane ka snem, kin kot sha ka 18 lak ngut tam.
bamsap ioh no 1 ka Meghalaya.
Kumta ka long kaba kongsan tam ïangi ban sngewthuh ïaka daw, ki dak ki shin bad ïa kiba ri jingri, ka jingai tika pura bad ka jingsngewthuh namar kane ka long kaba donkam tam eh ban pyntikna ïaka koit ka khiah jong ki briew bad ki mrad.
Haba kren ha katei ka sngi, u Rangbah Shnong ka Umbuda, u Bah C.B.Syiem u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba la ia shim bynta.
U nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam shim ia ka sienjam ban pynsahngeh noh ia ka roster system bad peit bniah biang ia ka reservation policy, na ka liang ka jong ki kin leit sha u paidbah bad kane ka dei ka sngi ba ki la sdang.
U Ma Sniawbhalang Dhar, haba kren ha kitei ki jingialang u la ong, ba ka jingiadei ka UDP bad ka NPP ka long kum u Kpa bad ka Kmie bad ialade shimet hi u shim ba u (L) Dr Donkupar Roy u long kum u kpa jong u bad u la kyntu ia ki paidbah ha kitei ki jingialang ba kin kyrshan bad ban pynjop don burom ia u Bah Balajied ha katei ka elekshon kaban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka don 5 ngut ki khun , 2 ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei, ki khun ksiew jong ka ki don 28 ngut, ki khun  ksiew tun jong ka ki don 55 ngut bad iwei i khun khnai.
U la ong ruh ba ha ka jingïalang bad u DC ka East Jaintia Hills ruh la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka lama ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shi sngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
U Conrad u la ioh 13655 vote, ka Momin kaba wan ba-ar ka ioh 5235, u John Leslee ( IND) u ioh 2211, u Cris Kabul A Sangma ( IND) u ioh 897, NOTA 218.
Ha katei ka jur ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 14.0mm bad ha Umiam, ka long 11.9mm, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India.
Ha ka Under 19 Girls (single) ïa ka nam lahduh la iohrah da ka Angenora Monin bad ha ka Under 19 Boys Doubles u Pratham Majumdar bad u Raynell Kharbuki ki la long ki lahduh.
Katba u Robin Chettri u la khur 3 wiket bad 2 wiket la khur da u Rakesh Thakur Raj Bhavan.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, ha ka jing shisha ki MLA pyrshah ia u Mukul kila buh jing ialang ha iingsah jong u Bah DD Lapang ha kane ka sngi Saitjain hynrei bun ki MLA ki la poi duna hadien ba ki la ioh ia kane ka khubor ba u heh ka AICC u la shah bynshet da kawei ka kam bad la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialang.
Ka jinglut na ka bynta ban shna ia kane ka ophis kan long T.9.41, 78,000 klur tyngka ha kaba la aiti sha ka MGCC ia kaba la mang ban pyndep ha u snem 2018.
Ka kotkhubor jong ka Business Today, ka kam ba kane ka jing oh khajna, kan long kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka sorkar kala buh ka thong ba baroh ki nongshong shnong ka ri naduh ki khyllung khynnah bad ki longkmie  ki dei ban ïoh ka jingbam kiba biang ban tei ïaka bor met ban ïoh ïaka met kaba khoit kaba khiah.
Koit ka biang kane ka jingïoh nam, hynrei ki bor sorkar, ki MLA, MDC ruh ki dei ban kham noh jingïarap noh ïa ine i shnong, khnang ban ri ïa ka burom haba ïawan ki paid toris na kylleng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sunshine Makri u ba la rai ruh ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw ba ka jingleit rung sha ka UDP ka dei ka jingkwah jong ki paidbah kiba la poi lang ruh ha katei ka sngi da ki hajar ngut ban ai ka jingkyrshan ba pura ïaka party UDP kaba don ruh ka jingkyrmen ban lamkhmat ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan.
“Wat ong kumta Rida kane ka dei ka bynta jong ka jingim.
“Ka seng ki Nongdie Dohmasi, Jaintia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Demthring ka la maham jur ba lada lap ia kum kitei ki nongkhaii ne ki driver trok kiba bret thurmur ia ki masi iap, ki hap ban bishar ia ki bad haduh ban aiti ia ki sha ka bor jong ka ain", la ong u ma Ryngkhlem haba kren bad URupang.
m.
Ha shi tyllup ka pyrthei ïa ki nongrep la tip da baroh ba ki dei u budlum ka ïoh ka kot bad ka kamai ka kajih.
U Bah Carmel u la ong ba katei ka Bill ka teh kyndon palat ia ki Rangbah Shnong ha kaba ki hap ban leh katkum ki kyndon katei ka bill, kaba mut ba lada don kiwei ki kam ki RS kim donbor eiei.
Shillong, Rymphang 13 : Ka sorkar jylla ka la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan shah ban ker sainar najan u Zero Line ha khappud ka India bad Bangladesh.
Haba ïadei bad ka Gaming Act u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka aiñ ka long ban teh lakam ïa ki jingdon ki jaka khalai ne ki Gaming parlour kiba la don da ki phew phew snem kiba la leit.
Arles Rymbai u dei u samla naka long ing khristan jong ka Balang Presbyterian Moobakhon bad ka shnong Moobakhon West Jaintia Hills District.
Ki stad science (researchers) jong ka Jain Narain Vyas University ki la pynshisha ia kane da ka jinglap ia ka dak (fossil) jong ki khniang kiba im tang ha ki tropical forest.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba kaba kham suk tam ka long ban peit ba la kumno-kumno ka kad liengsuiñ kaba la don kan long kaba kham biang da kaba pynurlong ruh ban pynjrong ïa ka jaka hiar bad jaka kiew liengsuiñ (runway) bad pynbit pynbiang ïa ki tiar ki tar kiba lah ban ïarap ban hiar ki liengsuiñ kiba kham heh.
Ka Germany, ka la pynliem ia ka Costa Rica da 4-2, ha ka jing ialehkai ha ka Group E.La ioh thep kol, ia ki kol, na ka liang ka Costa Rica da U Yeltsin Tejeda, ha ka minit kaba 58 bad Manuel Maneuer, uba thep hi, sha ka kol lajong, ha ka minit kaba 70.
“Ka long ka sngi ka ba kmen ban lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ki nongshong shnong ,ka ba la sah teng la slem ", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ula ong ia ki ba kim dei ban don ka jingsngewpher halade ba ki dei kiba shah niew bein ha ka pyrthei, “Phim dei ban sngew poh ialade, ki kam ba phi trei ki dei ki kam kiba khraw,phi kham khraw ma phi ban ia nga u MLA ruh" ong u bah Sanbor.
Ka donkam ka jingkyndit thiah noh jong ngi khamtam ia ki shnong ki thaw kiba ym pat don kiwei ki Jaitbynriew nabar ka MEI INDIA ba ngin long kiba trei hi ia la ki kam ki duk ha la shnong la thaw bad ngim dei ban shah thied ha ka JINGTHRANG SPAH bad ka JINGKANGAR SPAH BAD BOR, hynrei to ngin sumar ia la ki JAKA KI PUTA, KI LYNGKHA KI RISAI, KI BRI KI BSAH kiba long ki Nongkynti jong ngi ban ym shah knieh kynthed noh ha kiwei pat ki para nong India kiba nabar ka RI KHASI jong ngi.
Ka Star Cement ka don jingthmu ban pynbun shuh shuh iaka jingpynmih mawshun jong ka naka 9 Lak ton haka shisnem sha ka 25 lak ton haka shi snem.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaitbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam ha ka sngi Saitjaiñ ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
Shillong, Rymphang 28: Ka jingwanpoi ki nongthep Vote haka election MLA 2023 ha Meghalaya ka la kot shaka 85.25% ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Ka jingshimkhia jong sorkar ban wanrah ia kane ka phang ban pynshlur ia kito kiba don ka jinglah ban trei ia ki kam ban iasyllok bad ki samla ha kaba iadei bad ki lad ioh kam bad lah shah hikai kan long ka lynti bah ia ki samla.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ka KSU, utei u samla u la iathuh ba na ka liang, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen, namar halor kitei ki jingdawa ka KSU, na ka liang utei u Chancellor, u la ai ka jingkular halor ban pdiang ia ki samla pule Khasi bad ruh ban ai ruh ia ka jingpule ei, na ka bynta jong kita ki samla pule kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Da kumta ka jinglah ban pynkut noh ia kane ka lympung kan long pat ka jingplie ia ka lyn-nong kaba thymmai naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ki khynnah kynthei ia kane ka jylla, kaba lada baroh baroh ki shim khia lem kumba la leh da ka SSA, kumba long ki khynnah shynrang, lehse ki thei ialehkai ka jylla kin lah lem ban ia tbeh sha ka thong jong ka jingkiew ka Phutbol kynthei ha ka dong ka thain ne wat hakhmat ka ri hi baroh kawei.
U bah Robertjune u la iathuh ba na ka liang u bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party UDP ka la dep ban thoh sha u Myntri rangbah, halor kane ka bynta bad u la iathuh ruh ba halor ka All party delegation kan leit sha Delhi, un ieh ha ka jingstad  jong u Myntri rangbah.
Ïa ki Bike ba la tuh na Assam la die sha Meghalaya bad ïa kiba na Meghalaya la die sha Assam lyngba ki nongdie kali rim.
Ki shipai BSF ka ‘Mobile Check Post’, Rattachera kiba la i-shan khmat ïa ka ïaid ka ïeng jong kawei ka trok, ki la phah sangeh ïa katei ka kali kaba wan na Kalain (Assam) sha Umkiang.
Kine ki kynthup na EKH: 11, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 5 bad WKH: 1.
Ka Jowai Municipal Board kala pyrshang ban wad iaki jaka, hynrei kane ka tnad kaba hap hapoh ka tnad pynroi sor kala phiel ban ioh iaka jaka hadien bala kynnoh ba kane ka tnad kala lyndet iaka rukom treikam bad thmu ban thied jubor iaka jaka khlem ka jingmynjur u paidbah.
Shillong: Kum ka sienjam iada ia ka jing saphriang ka jingpang COVID-19 kaba la sar mynta ia bun tylli ki ri ka pyrthei, ka Seng Samla Unitarian Union North East India (SSUUNEI) ka la pyntip ba ka la pynsangeh shwa ia ka 67th Annual Conference kaba la pynbna ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Iaiong, 2020 ha Puriang bad ia ki tarik ban pynlong pat ia ka yn sa pyntip kham hadien.
:Ka jingrwai Khasi kaba thymmai, ka “Jingieit ka pynshoh biej", ka dei ka jingrwai ba dang shuh dep pyllait shen bad ka dei na ka phlim ban wan, ka “Kheiñduh" bad la thaw bad pynbiang pynbit ïa ka jingrwai da u Jose Thongni.
“Lada phi leit sha ki shnong jong ka Pynursla kiba bun hi ki nongshong shnong ki dei kiba im ja na ka kam rep kwai bad tymmpew hynrei sngew pangmet ban ïathuh ba kine ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar new u MLA kumno ban pynbha ïa ka rukom rep ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki," u la ong.
Ym dei ban iajan bad no bad no ruh kiba don jyrhoh bad khie shit.
Ki la ong ruh ba ki don shibun ki ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet kiba lah ban shimti ïa katei ka kam namar kim kwah ba kiwei kiba nabar kin shimti ïaka kam synshar khaddar hapoh ka Raid Marwet, hynrei ki trai napoh ka Raid Marwet kin shimti ïa katei ka kam bad kyrpad sha ka Hima Mylliem ban sngew ban sngap ïaka jingkyrpad jong ki khun ki hajar jong ka Raid, ha kaba kila pynpaw ba kim don kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei ban shimti hi ïaka kam synshar khaddar ki dei ban long ki trai Marwet namar kitei ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Marwet.
Kumno ngin leh lut ïa kine katkum ki jinglong jong ki rukom ai jingsynshar bad ki rukom pyniaid kam jong ngi? Ka bynta kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par ka dei ka jingpyniaid bha ïa ka pule puthi.
Ynda poi ha katei ka hospital, ka ud pang halor ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ka jingpang ki tor bad hadien la lap ba ka don jingpang covid.
Shillong:Ka kynhun rwai ba pawnam bha na nongbah Shillong, ka Shillong Chamber Choir, sa shisien pat ka la pynshohbiej ia ki paidbah ha ka jingialang bah ba 90 jong ka Interpoll General Assembly, kaba la wan ban iashim bynta palat 120tylli ki ri na kylleng jong ka pyrthei.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la tohkit ia kata ka jingiadei jong ki, ka Kongthei Daplin mar kumta hi ka ong“Phi lei wat korbar eiei ruh ia kata namar phim tip ia ka sdang ka kut… Ma ngi hi ba tip bha ia kata…" Ka la kren da ka jingdomKa jingphainia ka Kongthei Daplin ka la pynlyngngoh ngain ia I Kmie ka Lanosha.
Kine kin ïoh ban pynlong ïa 48 tylli ki jingïalehkai jong ka ODI World Cup ka ban sdang naduh 5 tarik u Risaw haduh 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
