Ïa ka shi kol jong ka Mawkhar pat la ïoh ban thep da u Lyngketlut Myrchiang ha ka minit kaba 47.
Bad ha ka Group-3 ka Uttar Pradesh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Goa, ka Nagaland kan ïalehkai pyrshah ïa ka Tamilnadu, bad ka Assam kan ïalehkai pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha Kokrajhar.
Ka sorkar kala pyrshang har rukom ki lad ban sam jingnang jingstad lyngba ka internet ne online sha ki khynnah skul hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19  kaba la hap ban khang iaki skul, hynrei kane kam shym la poi pat sha ka thong namar ba duna palat ki signal ne ka internet sha ki thain nongkyndong.
Shillong, 30 Risaw:Ka la don ka prokram kaba la pynbeit ba u Lat ka jylla, un long u kongsan ha ka jing ialang jong ki nonghikai skul kaba la long mynta ka sngi ha State Central Library Shillong.
Ula khot la wer ïaki paidbah ka Constituency ban ïatreilang ban pynurlong ïaki jingangnud jong u bad jong u Kpa jong u ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency kaba dei kawei na ki Constituency kaba sahdien tam hapoh ka Jylla.
“Ka jing iakren, ka dei halor ka mat jong ka  Meghalaya Residents’ Safety and Security Act (MRSSA), ha kaba u myntri kam poh iing, ula bthah ia ka sorkar jylla, ba kan ia kren ia beit halor kane ka mat bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad ban poi sha ka mat kaba iahap jingmut halor katei ka  bynta" ong u myntri rangbah ha ka video mesej, kaba ula phah lyngba ka ophis jong u myntri rangbah.
“Ka jylla kala kynjoh sha ka 50 snem bad nga sngewkmen ba nga la ioh ban plie paidbah iaka iing skul kaba thymmai kaba nga sdang ban saindur iaka pule ka puthi jong nga ha ki 47 snem kiba la leit ha Nongtalang Govt LP School kaba la jot la pra haduh u snem 2020," la ong u Lahkmen.
Ynda ki la shah jied ki sngew sarong noh.
Ka jingbym shah kynthup u Rakesh Patra hapoh ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka Asian Games ka la mih ki jingkynthoh wt u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kane ka lympung.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba Riti Synshar jong ka Ri India ka khang pyrshah ban thombor ne pynbyrsieh byrsang ia kano kano ka jinglehniam bad kumta u la ong ba katei ka jingjia ka long ka jingleh beaiñ kaba dei ban pynrem da baroh.
Katba kiwei kiwei pat ki district kiba kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills, East Garo Hills District bad ka East Jaintïa Hills District kim shym la lah satïa ban ïoh khur ïa ki takma.
Nalor kata haba pyntip ba ka jylla ka shaniah tylli ha ki hydro power projek na ka bynta ka jingpynioh bording, une u Myntri u la ong ba kiba kum kine ki projek ki shaniah tylli ha ka jingioh slap, bad mynta u snem ruh kumba long ha ka snem ba la dep ka jingwan jong u slap ka kham slem khyndiat bad ngi shu kyrmen bad ka jingwan jong u slap ha ka jylla kan urlong noh ha kine ki khyndait taiew ki ban wan, bad lada kane kan urlong, kumta yn lait na ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
Kumjuh ruh ngin sa trei na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ka ban neh na ka bynta ki nongtrei Anganwadi," la ong u Kumaraswamy.
Shillong: “Naduh ki nongiaidkai step haduh ki khynnah skul, kiba leit trei leit ktah haduh kiba leit iew leit hat, mano mano ba iaid ba ieng ha ki surok ha sor Shillong ki mad beit ia ka jingeh namar ka jingsniew palat ki surok.
Ka seng hapoh ka jingïalam u President Bah Bandari Ryntathiang lem bad kiwei ki dkhot ha kane ka jingleit jurip ki la lap ba ka sorkar Assam ka la wanrah bun ki kam pynroi ha ki shnong Block-II kum ki surok, stadium, indoor stadium ha shnong Umlaper bad kiwei.
Ki bun ki jnit-ki-jnat kiba donkam ban pharia ban thir bha, khnang ban ym shah nion halor ki jingkren khain ka hynmen baheh.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long U bah Bawallam K Mawpat, President, Bah Hilchestone Marshillong General Secretery nalor shibun kiwei patKa seng ka pyntip ruh ba kan sa rakhe ia ka jingdap 2 snem jong ka ha ka 14tarik Naiwieng 2019 bad ka khot ka wer ia ki para nongbylla sngi ban ia don lang ha kane ka sngi ban pynlonglong ia katei ka sngi kaba phuh ba phieng.
Ka liangsynshar ka PDF ka la kwah ban pyn hap shuki noh ia ka Kong Teilinia kaba dei na ka ARPA bad ha jaka jongka, kan thung bujli da u Bah Mansturdy Nongrem.
Katei ka kynhun, kumta ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad pan mab bad kyrmen ban kular hadien ha bud ban ïoh ïashim bynta ha kane ka tamasa.
U la ong ruh ba hadien ba u Narendra Modi u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri, la don ka roi ka par kaba stet ha shibun ki jaka ia kaba la trei shuwa ia ki kam ban pynbiang ia ki lad ka leit ka wan bad la pynbiang ia ki kad liengsuin ha ki jaka ba don lad ban leh ia kane ka kam.
“Ngi la dep phah ia ka bhah ban sam ia ki marbam sha ki paidbah ka jylla sha ka sorkar India bad hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar India, ngin sa pyntreikam noh", la ong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak haba iakren bad u nongthoh khubor ha ha taiew ba ladep.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit ka ai ka jingiaroh ia ki dkhot jong kitei ki dorbar shnong halor ki sienjam kiba ki la shim ban iatreilang da ka jingthmu ban weng ia kine ki jingeh kiba ktah jur ia ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Russia u Sergey Lavrov un sa leit ban kynduh bad u Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India u S.Jaishankar na  ka bynta ki mat ba kongsan haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Ukraine.
"Ha ka jingtohkit, u Haque um shym la lah satia ban ai jubab ne ban pyni ïa kino kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthied ïa kine ki biskit ksiar.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u general secretary ka UDP Langrin circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba ka jingpynhap ia kine ki shnong sha ka Mawsynram constityuency ka la ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah kitei ki shnong kiba hap ha ka Block Ranikor.
Kumjuh ban pynlong ïa ki kiba smat ha ka kam ba la pynkhamti, ka kmie u kpa kaba buddien ia ki khun kam dei ban hun ba u khun u ong “Ngan leit bad ki paralok", Kane ka jingleit paralok man ka sngi man ka por ka ïalam jngai ïa ki khun na ka lynti kaba ki dei ban leit, kumta shim jingkitkhlieh halade ba ka jingïakynni paralok khlem ka thong ka long ka jingïasylla ha ki kam thala.
Shuh shuh nga dang dei tang kum u khun samla uba don mynsiem ban kiew sha phrang bad nga kwah ruh ba phin don ka juh ka mynsiem ba ngin ia trei shitom ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka bynta ka jingbha jingmiet jong ngi shimet ,jong ka ïing ka sem,ka shnong ka thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Kat jingheh Kane ka hospital tang u senior gastroenterologist ruh km Don ka phah beit iaki nongpang shaprivate hospital.
Na ka liang jong ngi ka Seng ngi la dep ban buh jingthoh hakhmat jong u Syiem halor kane bad na ka liang u sordar barim u la ai ka jingmynjur", u la ong.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la leit sha ka Aitana Bonmati kaba la khyrwit ar kol na ka bynta ka ri (5′, 36′ min).
“Ka jhep ne ka niut ha Jowai baroh phi la iohi iaka ñiut ha Jowai, wat rkhie kane ka dei ka jingktkhlieh ka jong phi jong nga, lada ka sorkar ka thmu ban bret ñiut ha Shangpung baroh ki nongshong shnong ki pyrshah.
U ïam, haba u kynmaw ïa ka jingeh kaba ki nonghikai ki mad, khamtam ki kmie ki kpa jong u, kiba dei ki nonghikai.
La plie pyrda ïa kane ka lympung jingïakynduh lang ki khun samla Katholic da u u MLA jong ka Ukhrul Constituency u Ramnganing Muivah uba la long u Kongsan bad u Additional Chief Secretary (TA & Hills/AR DG/SAT) u Letkhogin Haokip uba la long kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Manipur, u Archbishop jong ka Jyllaniam Imphal u Most.Rev Dominic Lumon, ki nongïalam jong ki samla na ki Diocese bapher bapher ha ki jylla jong ki kum ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Nagaland, Mizoram bad Tripura.
Kane ka lympung ba ar sngi la leit ban plie ia ka hynnin ka sngi Saitjain da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka sorkar jylla ryngkat ka jingiadon lang ka jong u MLA ka Pynursla Constituency  bad myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Tnad Ministry of Home Affairs jong ka sorkar india, la bsut lang ruh ia ka jingmynjur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ba la phah ha ka 14 tarik December 2018.
Hynrei, lah ban shah ïaid tang 50 tylli ki kali ha surok ha ka por jong ka jingïalang paidbah hapoh 15-Mawlai konstiwensi.
Ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “Ki bor jingshai na ka bynta ka lawei".
Shillong, 10 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ther ia kane ka sorkar kaba shu kam khyllew ia kaei ka bym shisha.
U briew ba bha lada heh lei sa u saipan te u long u briew uban ai jingsngewbha ne jingmyntoi shi sngi.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Habahun Dkhar, kyrtong jong ka Party na kane ka 4-Mowkaiaw.
Shillong:  Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ia ka jing shah thombor ki khynnah pule bad nonghikai hapoh ka skul bah Jawahalal Nehru University (JNU) ha nongbah Delhi.
Ym tang katta, u Bah Titos, uba dei ruh u President ka UDP Sohra Circle bad kumjuh jong ka UDP East Khasi Hills District bad u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MDC hapdeng ki snem 2009-2014 bad shah jied biang pat ha u snem 2019.
Na ka liang jong ka KSU, ka iathuh ba ka hap ban tuklar ia katei ka kam, hadien ba ki samla pule, ki la leit ban iakynduh ia katei ka seng ban ujor halor ka jingduh klas jongki, namar ka jingshah weng jong kitei ki nonghikai.
“Nga kloi ban ia tai nia bad u MP ka Shillong halor katei ka kynthoh jong u ha kaba ia dei bad u Aadhaar, u pyniadei ia u Aadhaar bad u Social Security Number ka Amerika, hynrei nga ong Em ka ia pher shibun bah" ong u Pastor Pyrtuh.
U President ka FKJGP u bah Dundee Khongsit u la ong ba ïa ka bhah thung kam thung jam jong ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ym dei ban ktah namar lah ban duh pynban lada ktah ïa kane ka kam.
Na ka liang u Conrad u la ong ruh, “Ngi la dep ban pynpaw ha u PM ïa ka jingthrang jong ki paidbah ka jylla ban don noh da ka bor ha ka jylla kaba lah ban ïada ïa ka jinglong tynrai jong ki trai jylla bad ngi la pynpaw ruh ba dei tang ka ILP kaba ngi lah ban pynurlong ïa ka.
Ha kane ka sngi yn don shibun ki prokram naduh ka jingpynher ïa ka lama, ka jingïaid Parade, ka jingrwai National Anthem, ki rwai bad shad tynrai, ka jingsam khusnam, ka jingleit ai sngewbha sha ki Children Home, katba ha ka por janmiet kan don ka jingïalehkai Phutbol Phainal Under-17 Independence Day Cup ha madan Kiang Nangbah Stadium hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber pyrshah ïa ka Sialung Ialong haka por 1 baje nohphai sngi.
Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban pynkynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ‘Ka skei bad ki sla sohkhia’.
Ka la kular ruh ba kan ialeh met bad mynsiem ban khmih ba kino kino ki aiñ ba ka Sorkar Meghalaya ne Sorkar India ki pynmih na ki por sha ki por kin ym ktah ia ka rukom im bad ia ka riti dustur ki paidbah kiba na baroh ki jait ki kynja ha ka Jylla.
Kine kiba la khlad 5 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 3 bad West Jaintia Hills: 2.
Katkum ka RTI, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shini la ai 16,987 quintal na ka bynta u bnai Iaiong bad u Jymmang.
“Tang khyndiat ki ki jak aba ngi kham leh kyrpang ban pynneh ia ka 144 Cr.
Shillong:Baroh ki jaka thiah, na bynta kiba pang covid 19, ki don 1,111 tylli bad na kitei ki don 233 tylli ki jingthiah, kiba ki don ki nongpang covid 19, katba ki jaka thiah, kiba thylli ki don 878 tylli.
Shillong,2 Iaiong:Ka Hills State People’s Democratic Party ( HSPDP) Pynurslaoffer have, moderation ordered fardisappointing.
Ka jingheh jong kane ka jaka lane ka thaiñ ka long kumba 80 haduh 90 sq.km.
Kaei kaba donkam ka long ka jingshlur bad ka jingbym lehraiñ ban trei ïa ka kam.
Ka jindon ki kali kamai ka pynriewspah de ia ka sorkar lyngba ki khajna ba pher ba pher ba ki hap ban siew.
Ka jingdie ia une u jingdih teimet ka pat long paidbah.
Hadien ba ka Skhentalang kala tam da shikol ka jingïakhun kala shongshit bad kila ïa ñioñ markylliang ban ïoh khyrwit kol, ka Bakur kala pyrshang ha rukom ki jingpyrshang hynrei haduh ba kut ka por ïalehkai kala hap ban hun bad pdiang ïaka namrem.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki pulit ki la wan da ka kali Maruti 800 private rongsaw bad ha kaba ki la leit rung sa sha ki ar tylli ki dukan ba shong ki kynthei bar Jylla bad na ka liang jong kawei na ki kynthei haba iakren bad u ne u Nongthoh ka la ong “Ki la wan ha dukan jong nga ban thep top up (Recharge) ba 97 tyngka ha kaba ki la siew ruh 100 tyngka ka bai phah thep top up bad nga ruh nga la shim ia ka pisa bad hadien pat ki la kynhiet pynban bad sei ia ka suloi ban pynap na ka khlieh jong nga da kaba ki la ong ma pha Nepali pha wan leh heh shane bad u wei na ki u la sei ia ka suloi bad pynpait ruh ia ka iit ha ka dukan jong nga".
U Sangma u la ong ba kum ki seng sain pyrthei ha ka jylla ki dei ban pynleit jingmut ha ki mat kiba bun bad dei ban don da ka jingiakren, namar ba ki don ki jingeh kiba ka jylla hi ka mad, hynrei kum ka sorkar ka kam ram ka long ban pynbeit ia ka kano kano ka jingeh bad ka ba donkam ka long ka jingia trei lang baroh.
Naduh katei ka sngi ka sngi, kaba la jia ha ka por 1:30 eiei mynsngi, ym shym la lap shuh ïa ka met jong u Mario.
Lah ban kdew ba ka TUR hapoh ka jingialam ka kong Angela ryngad ka la pynlong ia ka jingialap paidbah ha Khyndailad ban pyrshah ia ka MPDA bada MMPO da kaba kynnoh ba katei ka ain ka dei tang ka ain iak jakor.
“Lada u myntri rangbah ka jylla Assam,u lah ban sam ki shithi thungkam sha palat 25,000 ngut ki briew ha ka shi sngi balei ngi ngim lah ban leh ia kata? Kaei ka ba khang ia ka jylla Meghalaya ban ai ia ki shithi thungkam sha ki khun samla ki jong ngi.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka la ïoh 2/6 bad ka Emisakani Warjri 2/8.
Shillong, 11 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Umsyiem-East Khasi Hills ki la ioh kurup haduh 3000 tylli ki Sari kiba la thmu ban khaïi tuh na India sha Bangladesh, kitei ki sari baroh ki shongdor haduh T.28 lak tyngka.
Ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka BSc Honours la bat da u Robert W Kharngi na St.Edmund’s College uba la ioh 74.25%,ia ka kyrdan kaba –ar la ioh da Arunava Kar Purkayastha na St.Anthonys College bad ka la ioh 72.63%, Leo Them Jung Makan na St.Edmund’s College 71.00% ba wan ha ka kyrdan ba –lai, ha ka kyrdan ba saw ki don 3 ngut ka Priyanchi Chachan na St.Anthony’s College, Pooja Prasad na St.Anthony’s College, Guddi Kumari Prasad na St.Edmund’s College kitei baroh ki ioh mar 67.13%.
Yn baroh u dap u thap uba tip bad shemphang haduh katno kata ka ktem Khalai Casino kan ktah ïa ka imlang sahlang, hynrei tang kawei ka jingshisha kaba ki paidbah ki donkam ban tip ka long ba ka nongbah Las Vegas ha America ka dei kawei na ki ktem Khalai Casino kaba heh tam ha ka pyrthei lah ban ong bad la jutip ïa kane ka Nongbah kum ka Sin City ne kata ka nongbah jong ka Pop.
Halor jong ka dam la shna ïa ka jingkieng kaba itynnad bha bad sawdong jong ka pat la sna ïa ki jaka ïaidkai kiba i pyngngad.
U MDC ka Mawphlang-Diengiei konstitwensi, Bah Lamphrang Blah uba dei ruh u Shongknor ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la dep kyrpad ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai, Bah Pynïaid Syiem ba un pynbha biang ïa ka Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Hynrei shuwa katei la iohi ba shipor ka la mih ka huri hura ha  ka jaka shah thngan u bah Adelbert, naba don ki pulit kiba la khynniat jubor ia ki longkmie bad kynthei kiba la tur sha katei ka jaka, bad hangtei ka la mih ka jingiathalain nia kaba shipor.
Ym shym la kdew ïa ka seng NPP bad TMC namar la sngewthuh shai ba la don lypa ki khliehduh ban ïalam kiba na ka thaiñ Garo Hills, wat lada ki don ki paradoh parasnam kiba don ka maiñ nongïalam bad kiba la biang ka rynñieng ban long myntri rangbah.
U la ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
Da kane ka Memorandum ka KHNAM ka buh ka jingujor kaba jur pyrshah ia kane ka Department ba ka buh tang da ka Personal Interview ban thung briew ia kane ka post hapoh ka Department jong ka.
Haba kylli bniah kumno ki lait ban wan shaduh sha Kynshi, ki iathuh ba ym don ba talasi satia bad kumta, ki wan da ka ba suk khlem kano kano ka jingtalasi na ka liang jong ki khyrdop, ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ki nongshong shnong jong kane ka pyrthei baïar, ngin hap ban shu ïa kyrmen ïa kaba bha khnang ki jingsniew kin duna.
La ioh ruh ka jingkren bad jingpynshai lyngkot halor ka jingthmu jong ka training da u Rev.A Rymmai, u Executive Secretary ka Presbytery bad kumjuh na u Bah Getstar Lyngdoh Secretary SELD.Ia ka jingialang la la pyniaid da u Tbn.Boldness L Nongum uba long u Chairman ka SELD, Nongum Presbytery, katakum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah G.lyngdoh Secretary SELD , Nongum Presbytery.
U Lok jong ka u dei uba la tip kyrteng kum u Wanshwa Mi Law, 30 snem karta.
Die online/Online platform-Kum ha kane ka juk stad ba mynta, ïa u mar rep jong phi kum u sying, shynrai powder, khamtam ki processed product lah ruh ban die lyngba ki online platform lyngba ki social media -Facebook, youtube, whatts app.
Kitei ki nongïalam ki la pynpaw ruh da kaba ong kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong ha ka jingïapynbeit pud la shuh shim rai tang da kaba ïa rah kti ki paidbah bad khlem da bishar bniah ïa ki kot ki sla bad dei namar kane ka daw bun ki jaka jong ka Meghalaya ka leit noh sha ka jylla Assam.
“Ka long kaba dei eh ban pynlong ïa kane ka tamasa hiar pateng khnang ba ki hok bad ka riti dustur yn ym shah ïuhroit noh ha ki por ban dang wan" u la bynrap.
Contact number 87877774585,9402331442.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Lahkmen Rymbui, u Bah Sosthenes Sohtun lem bad kiwei, ki la ong ba ka jingioh ban plie ia katei ka Building, kan da long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ka shnong lem bad ki shnong ba marjan jong katei ka thain hi baroh kawei bad khamtam eh ba katei ka thain ka iajan eh bad ka Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka thong ba hakhmat eh ban pynkup bor ïa ki nongshong shnong da kaba pyntreikam ïa ka rural technology ka long ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki lyngba ka jingpyndonkam ïa kine ki Rural Technology ha kam rep ka kam riang bad ki khmih lynti lyngba kane ka project katei ka shnong kan kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ïa katei ka kynhun YuvaSangam na ka jylla Uttar Pradesh kaba la ïalam da ka Babasaheb Bhimrao Ambedkar University, Lucknow la pdiang sngewbha da ka skulbah North-Eastern Hill University, Shillong.
Namar ka jingbym sngap ka sorkar, ka la pynbor ia ka seng ban shim ia kane ka lynti.
Nakhmat lynti State Central Library pat, shu bongang jynjang la poi ha nan Polok.
Ka HK Singh Memorial kan long kawei na ki skul kaba la buh jaka ialade ha baroh ar kyrdan, katta ha ka Under -14 bad Under-17 Boys jong ka Subroto Cup u DSO Jowai.
Ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki briew jong ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng, ki shipai, ki Hospital shimet, ki briew napoh NEIG RIHMS bad kiwei pat, katei ka prokram ka dei kaba la pynlong hapoh ka jingpyniaid jong u P.R Srivastava , Principal Secretary.
Katkum kane ka kyndon ba la phah da ka NITI Aayog ha ka 10 tarik Jylliew, u Dr Mukul u la sei ba katkum ka kyndon ba la pruid dak,ka sorkar ka dei ban thung ia ka State Level Committee (SLC) ban khlieh da u Chief Secretary bad ka District Level Committee (DLC) ban khlieh da u CEM jong ki District Council ban pynkhreh ia ki skhim katkum ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
Ka la kular ban ïada ïa ki rit paidbah na ka jingkhie ki thma paidbah bad ki jingshah kynnoh ki bym don nongrim.
Katkum ki dur ki dar kiba la saphriang la lap ba ïa ka met ïap la tap da ka jaiñ kymbor bad ban da u dieng.
Hynrei, ha ka ilekshon ha u 2018, na ka 8 ngut ki MLA ba ngi jop ha u 2013 ngi la hiar pynban sha ka 6 ngut.
La kyrpad bad wer sngewbha ia baroh ki paitbah ba kin sngewbha ban wan sakhi ïa katei ka jingïalehkai kum ka dak ka jingïasnohkti lang bad ban kyrshan lem ïa kane ka jingthmu ba bha jong ka Jingïaseng ïasyllok ki Pastor KJP Synod Sepngi , kane ka long katkum ka jingpyntip na u Rev.LP Nongkseh Chairman bad u B Jyrwa Pro Pastor ba dei ruh u Secretary ka Organising Committee Charitable Football Friendly Match, Ri Bhoi Zone.
Shuh shuh, katei ka nongthaw aiñ na East Shillong ka la ong ba ka bynta ba ar jong katei ka projek ka dang ïar shuh shuh naba ki dang peit sa ïa ka jingdon bynta jong ka jaka jong ka dorbar.
Ki jingshah ban beiñ pyrshah ïa ki Khristan la pynpaw da u Bah Metbah Lyngdoh, la knieh ktien noh da u Bah Shullai uba la ngeit ba u la ïeng da ka BJP ka seng bym shah liang ne kaba laitluid niam hynrei u Bah Hek u la pyrshah ïa ka jingkam u Bah Shullai.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane," la ong u Bah Jyrwa.
Kumba la phla da katei ka samla, la ong ha kaba nyngkong u Manager u la bthah ïa katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi na ka bynta ki nongtrei bad ïa u trai joing ka Petrol Pump, hynrei katba ki dang pynkhreh ban sait ïa ki tiar ki tar, u Manager u la patan jubor ïa katei ka samla sha kawei ka kamra da kaba thmu ban leh sniew pyrshah ïa ka longrynieng jong kaHalor kane ka jingjia, ki bahaïing hasem jong katei ka samla ki la leit ban ujor noh da ka ejahar pyrshah ïa u Manager ha Nongpoh Police Station ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam.
Ka Russia ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pynpaw ia kawei na ki jingthmu jong u President ka ri- u Vladimir Putin ban leit jurip sha China ha kine ki khyndiat por ki ban wan namar la ong ba kane ka long ka por kaba biang tam ia ka Russia ba kan tei ia ka jingiadei kaba skhem bad ka China naba dei tang ka China ruh kaba ïeng bad iaid ryngkat bad ka Russia naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Ki katto katne ki lad pathai khubor ki la pan jingshai hadien ba u CEO jong ka Delhi, u la pynsaphriang ba ka 16/04/2023 ka dei ka sngi ban thep ia ka vote jong ka elekshon Loksabha 2024,ha kaba la pynshai ba ka tarik ka long tang ia ki ophisar ba kin pynkhreh ia ki kam jong ki katkum ki jing pynkhreh elekshon jong ka ECI.Shillong:U myntri ka tnad Lariti ka jylla u bah Paul Lyngdoh uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar, mynta ka sngi u la ong ba ia ka State Anthem, la shna katkum ka State Language Act 2005 ka jylla, kaba la ioh ruh ia ka jingmynjur jong u Lat ha kajuh ka snem hi.
Pule ia ka jingai jingkren kaba pura jong u hangne; Ka jingai jingkren halor ka polisi Development bad Regulatory hangne; bad ka Monetary Policy Statement hangne.
Khun Chinese Lyngdoh3.
Ka FKJGP ka la ong ba watla ka jingdon ka Iron ka long kaba kongsan ïa ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynïoh ïa ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang snieh doh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Nongpoh:Wat hapdeng ka jingnangkiew ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, hynrei kumba ka long ha Ri Bhoi, dang tam hi kiba la koit na katei ka jingpan, haba ianujor bad ka jingdon jong kiba shitom, kata ka long ba kat haduh mynta, ki la don haduh 220 ngut kiba la ioh jingkoit bad kiba dang don ia katei ka jingpang COVID-19, ki don kumba 129 ngut ei ei.
Kham niar ban ioh sngew na ki shyntur jong ki kmie ki kpa ba kin ong ba ki phah skul ia ki khun jong ki ba kin long Politician, hynrei kiba bun hi ki ong ba kin long heh longhain, kum ki Doktor, ki Engineer, ki IAS, IPS ,MCS, MPS, ki Bank Officers bad kumta ter ter.
Ki Assam ki la kam ruh ba ka jingmih ka jingbom naphang ia ki paidbah ka dei na ka daw ka jing bym ia sngewthuh ban ia kren, hynrei ka la mih pynban da ka jingkawang maw bad ka jingiakynad hapdeng ki arliang bad kumta kim banse ban pynpra ia ki paidbah da kaba shu khyrwit naphang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi,  u wei na ki nongshong shnong u bah Wanbun Dkhar u la ia thuh ba ka jingpyrshah ban jied ia u waheh shnong ka long ba ki kwah ba ka Excutive menber barim ka ba la kut kapor ban trei naduh ka  15 tarik u Nailar 2019 kadei ban ai shuwa  ia ki jingkhein jingdiah ka ba dei jong ka shnong ka ba la peit da ka Excutive body ka barim ha kine ki 3snem.
Tura, Jylliew 23 : Ka jingshah rong ki jingkieng dieng ha ka jingshlei um ha kine ki sngi ha ri lum Garo kaba la pyndkut syndon ïa ka leit ka wad sha kiba bun bah ki shnong ka dei namar ka jingbym pyntreikam ïa ka Agreed Text Settlement (ATS) ba la ïasoi hapdeng ka ANVC, ANVC-B bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka mat pynthymmai ïa ka Reservation Policy(RP) ka la pynkhih ïa ki paidbah jong kane ka rilum khasi ha kine ki sngi kiba la dep bad na kane ka jingjia ngi lah ban ïohi ïa ki jingmih kiba kham kongsan, kiba long ka jingmyntoi ïa ki khun khasi-khara jong kane ka jaitbynriew jong ngi.
Ym don kano kano ka jingpynlut ban ïada ïa ka mariang na ki jingshah pynjot pynpra.
Shillong,13 Naitung:Ka State Co-Ordination Committee of coal Owners, Miners & Dealers Forum, ka la phah shithi sha u Modi, ban kyntu ban iarap lem ban ia kren halor ka jingshah khang tih dewiong ha kane ka jylla kaba la ktah haduh katta katta ia ki paidbah nongshong shnong kane ka jylla.
Ha kata ka miet baroh shimiet ki khlem ia thiah ki khlem ia dem shuh namar ka snam kaba tuid ha jingkhang bad ka jingkhang kaba la lied rynghang.
Ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta shit rhem da ki samla na ka Seng Khasi Sainraij ba pher ba pher na sawdong ka bri u Hynñiewtrep Hynniawwasa.
Haba ngi duwai, ngi donkam ia ka jingngeit khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingduwai bad ka jingangnud jong ngi, khlem da artatien namar ba ngi pan ia kaei kaba long katkum ka mon jong U Blei.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka jingialang pynkha tnat ha West Jaiñtia Hills, ki kynthup ruh u General Secretary JNC- CEC, u bah Wanshwa Suting, ki Vice president ba kynthup u bah Ency Shadap bad u bah Nangjan Dkhar, Assistant Secretary, u bah Allmiki Ryngkhlem bad u Publicity secretary JNC-CEC, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam kiba na ki unit, ki Circle bad ki zone bapher bapher jong ka JNC, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Arts & culture secretary, u bah Mehi Rymbai.
Ngi sliang ngi thrang ban iohi ia ki kular jong U Blei ba kin long halor jong ngi.
“Ngi la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynbeit thymmai ïa ka OM halor ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kaba mut naduh u 1972 bad kan treikam ha ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bad lada ngi peit pat ïa kat kum ka Resolution jong ka Reservation Policy kaba la mynjur ha u 1972 la ong ba ïa kino kino ki post ba dei bhah kawei napdeng ki kynhun jaidbynriew lada dei ba kim lah ban pyndap na ka jingduna kiba aplai ne kino kino ki daw la kdew ba ïa kata ka bhah jong ki yn rah sha u snem uba bud ban kheiñlang lang nalor ka 40% ba la bhah lupa ha ka jingthungkam," u la ong.
U la iathuh ba ia ki COVID-19 protocols dei ban bud bad baroh ki jaka kidei ban khmih bha ba ki paidbah ki bud ia ki hukum ka sorkar.
Ka sorkar ka la sdang ruh ban iarap ia kito kiba wanphai sha la ka jylla namar ka khlam COVID-19 bad ka la sdang ban rejistar ia kiba la wanphai na ka bynta ban ioh jinghikai treikam hapoh ka skim PMKVY.Ka Strive Project (2018-23) ha kawei ka liang la pyntreikam da ka sorkar ha ITI Shillong bad ki jingpyrshang ki la iaid shakhmat ban kdup shuh sa laitylli ki ITI kum ka ITI (Women) Shillong, ITI Jowai bad ITI Tura.
Kane ka jingkhang ban iaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmiet.
Ha ka jingïalehkai kaba lai, ka Rangdajied FC ka la pynliem kput da 7-0 ïa ka Challenger FA, ha kaba u Embha M Kharkongor marwei u ïoh ban thep haduh san kol ha ka minit ba 15, 21, 29, 35 bad 38 katba ïa ki ar kol la thep da u Tosanbha Pathaw Syngai ha ka minit ba 27 bad 47.
Ula kynnoh ruh ba ka thurmur bha ka jingpyntreikam ïa kane ka rukom lum bai khyrdop ba thymmai bad kam shym la iaid katkum ka kyndon.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki Casino kan sa wanrah ïa ka rukom im kaba shyrkhei, bad ruh kan sa pynkha ïa kiba bun ki kam be-aiñ bad kan awria hapdeng ki khun samla jong ka jylla.
Nongpoh:Arngut ki longkmie lem bad u rangbah, ki la shah kem noh ha ki Pulit Ri Bhoi, halor ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ki kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok ha Ri Bhoi.
Ha kajuh ka por, ka CCP ka ong ba ka Tnat Custom ka dang kut jingmut ban ïakhun pyrshah ïa baroh ki kam bymman ba ryngkad ka khappud kynthup ka jingkhaiï drok, cigarette, drok, ki mar jong ki mrad khlaw, ka pisa thok, ki kam thok ha ka khaïi ka pateng bad kiwei kiwei.
Shillong: Kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 05 M 0992, ka la hap sha ka riat kaba jylliew, ha Rngain, ha ka jaka kaba don hajan u mawkhong, lane kaba la ju tip, kum ka thiep Mawkhong.
" Nga kwah ban ïohi ba kane ka jingtei kan ym sepei hynrei ba kin don ki prokram plie lad plie lynti ïa ki samla, ki prokram ba iadei bad ki kam ïalehkai, ki tamasa rwai tem bad ruh ba ka jingpyndonkam kan long kaba shitrhem," u la bynrap shuh shuh.
Ha Tripura, ki don sa 112 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba pang covid ha ka Jylla, ki la poi sha ka  1,693 ngut.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la register case pyrshah ia kitei ki ar ngut ki runar ha Shallang Police Station.
U la pyntip ruh ba ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules, 2022 ka dei kaba la pynbna da ka Sorkar Jylla.
Ha RiBhoi District 3 ngut ki dei ki high risk contact jong uwei u ba la test covid positive na Mawsnai, ha East Jaintia Hills udei u ba dang shu wanphai na Dubai, ha South West Garo Hills District uwei u ba wan phai na Silchar bad na West Garo Hills District 2 ngut ki Shipai  BSF uwei u dei u ba dang shu wan phai na Silchar bad 4 ngut ki dei kiba la test covid positive lyngba ka  jingtest naphang ha Tikrikilla.
Lada kine ki party kim don shuh ha ka sorkar,kata lei lei kan sa wanrah ka apot sepngi ka bym lah ong shuh bad ka ing ka sem jong ki ki nongialam party ruh kan sa kynjah noh(deserted look) namar ki shad kmen kam ju neh slem hynrei tang shiteng por kumba long lem kiwei kiwei ki party kylleng ka ri India.
Ka shim por tang lai minit ia ki phra ngut ki riew kieng atiar, ba kin rong suk ia ka ksiar kaba shongdor haduh  $30 million, na ka kad liengsuin jong ka  Sao Paulo bad katei la shim, ba ka dei ka jingioh tuh kaba ar na kiba triem tam ha ka histori jong ka Brazil.
La kyntu ruh ia ki khynnah ialehkai ba kin rah bad ki iala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban jurip ia ka rta jong ki, kata, ha ka 5 tarik u Iaiong 2023.
Nalor kane u la ong ba ka tnad PHE ka ju pynlong ïa ka jingpeit bniah ïa ka um man la ka por bad ka kaiphod kaba ki ïoh ka long kaba bit ba biang.
Ha ka jingïaid stet bad kylla jong ka juk na kawei ka por sha kawei ka por, ka seng ka la sngewdonkam ban thaw thymmai ïa ka Riti treikam jong ka khamtam kaba ktah ïa ka Aiñ bad ka nongpateng jong ka jaitbynriew ïa kaba ki Phareng ki shu pynrung jubor na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ïa kaba ym shym la long kumba la buh la seng kat kum ka saiñpyrkhat da ki longshwa manshwa.
(Read Official Notification)24th March, 2019.
Kane ka shongset ialade ha iing (Self isolation) kan long kaba biang tam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba bit ba biang ha baroh ki liang tangba ka long pat kaba shitom bad jingeh ia ki longiing longsem ba duk ba kyrduh namar ka buh jingma ia ka jingpur ne jingbit ka khlam sha kiba iasah lang.
Shillong, 13 Naitung:Ka jingialang jong ka kynhun synrop pyrshah Congress ha kane ka dong mihngi ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba long hynne ha nongbah Guwahati, kam pat shym la iasoi sos kular ban iakhun elekshon hynrei ki la shu shim ia ka rai ban iatreilang na ka bynta ban pynjah kyrteng ia ka Congress ha kane ka thain.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ula maham ba ki kynhun ne ki sengbhalang kim lah ban talasi trading license lait noh tang ki nongtrei ki district council.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kin phah ban mihkhmat ïa ka konstitwensi sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ha kaba ki paidbah kiba don palat 34 hajar ngut kin thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ki 63 tylli ki jaka thep vote.
Shillong, Nailar 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynlait pisa palat 1,000 klur sha ki nongrep lyngba ki skhim kiba pher bapher bad ruh lyngba ka FOCUS ha kine ki saw snem kiba la dep.
Katkum ka jingiathuh jong ki rangbah katei ka shnong, katei ka longkmie ka la khlad la ar taiew, hynrei u Bah Kharlukhi u la ong ba katei ka longkmie ka pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta 40 sngi namar ba ka dang pynlong ia ka jingduwai.
Ïa ka met jong une u rangbah la lap na ki sañium kiba don harud kane ka wah kaba dei ruh hajan ka district sessions court ha Ri Bhoi.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u information and publicity secretary jong ka NRFM – Sanajaoba Meitei u la pyntip ba ka seng ka la phah ïa ki dkhot jong ka ban pynïap ïa u Kayenpaibam Nganga (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam khaïi beaiñ ïa u droks.
Ka Lana Del Rey ka la iohpdiang ia ka Billboard Women in Music Visionary Award 2023 ha kaba kane ka nongrwai ha ka jingleit shim bynta jong ka ha katei ka jingsam khusnam kaba la long ha Inglewood, California ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan kan dang iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ha ka snem 1999 u Purno u la jop MP na ka seng NCP ka seng kaba u la thaw hi, bad ha u 2004 ruh u la jop na ka AITC , 2006 na ka seng NCP bad mynta u 2014 u la jop na ka seng NPP ka seng kaba u la thaw hi  shuwa ka elekshon MLA 2013.
Shillong, Lber 28: Ka ïingdorbar mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ka aiñ ban pynduh ïa ki kam khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Act 2023.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula thoh sha ka sorkar India mynta ka sngi, halor ka jing donkam kyrkieh ia ka oxygen, ha ki hospital bapher jong ka Delhi bad ula iathuh ba ka jingma kaba khraw, ka ap ia ki hospital ha katei ka jylla rit, namar ba ki don bun ki hospital, kiba la thylli ki lyer ring mynsiem (oxygen) bad kitei kin lut noh, sa tang ha ki khyndiat kynta.
Pynduh noh ka jingialam rung ing rung kamra thiah ia u poiei namar ki kyntien jali jaum kaba la pyniapbiej iaphi.
Haba phai ha ki lai tylli ki constituency ha West Khasi Hills, ka Nongstoiñ ka dei kaba bun tam ki kyrtong bad haduh mynta ka sngi kiba thep kyrteng ki la poi haduh phra ngut.
Kane ka dei katkum ka jingpyllait khubor na ka Seng ki nongshet ja Sngi.
Hadien ba ki Pulit ki la shimti ïa kane ka met ïap jong ine i khunlung, la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
La iathuh ba kane ka iing ka dei jong u waheh shnong barim ka Rymbai.
Kohima: Ki shipai kiba don ha Nagaland, ki la shah beh thong mynta ka sngi, katba ki dang iaid pahara ha ka nongbah Kohima.
Ma M.Tang E.E.PWD Central Division 9436385601.
Singh, u Pawan Sharma bad u Bah Martalin Pyrbot.
Kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ka sorkar kan tei kloi noh ïa kita ki Rehabilitation Centre khnang ba kito kiba la ngop kin ïoh ban sah ha kum kitei ki jaka ba kin ïoh ki jingsumar bad jingïasyllok na ka sngi sha ka sngi.
Na ka liang u MLA ha ka jingleit pynkupburom u la ïaroh ïa utei u samla khamtam eh ba u dei na ka jaitbynriew Khasi uba la lah ban thaba sha kiwei ki jaka bad kane hi ka la wanrah ïa ka burom jong ka ri, ka jylla bad khamtam eh ïa ka Jaitbynriew.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la leh hapdeng ka 19tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Naiwieng bad la pyni, ba ki dei kiba don positive.
Hooid sngewtynnad ban iohi ia ka jingiamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ia ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ia ka burom ka akor Khasi la jong.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar ka thmu ban kynthup shibun ki lynnong lane syllabus shaphang ka History bad ka Geography jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei de ha ka jingïatreilang bad ka NCERT bad ka MBOSE.“Kum shi bynta ban pynïaryngkat bor bad kiwei ki khynnah hapoh ka ri, ka sorkar lyngba ka Textbook Review Committee ka don jingthmu ban wanrah ka jingkylla da kaba pynthymmai ïa ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum haki kot skul hapoh ka jylla," ula ong.
Jingpynpaw 12:7-12, bad ka long ka por ba yn pynpaw noh ia u briew ka pop (Man of sins).2 Thessoloni 2:1-4.
Kane ka jaka ai dawai sorkar ka hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District lyngba ka National Health Mission, ha kaba ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka jaka ai dawai kim donkam ban siew pisa eiei.
Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, la ong ba shwa ka 1998 la don tang kawei ka skul ha ka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Ki don ar tylli ki Indor Stadium ba la mang 30 klur ha ki ar jaka.
Ia ka met kaba sah jong u Bah Lambok Thabah yn tep don burom ha u Lum jingtep ka Balang Katholik ha Mawlai Mawdatbaki, Pata ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u Nailur 2020.
Ki paidbah ki la jied ïa ka Congress namar ka jingpyrshah ïa ka jingtreikam u K.Chandrasekhar Rao la 9 snem, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap bad ka jingbym treikam bha ka sorkar jong u.
Ka tnat social welfare ka la ai khublei kitbok ia baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner ba pher bapher,ki ophisar jong ka tnat social welfare, ki DPOs jong ki ICDS, ki CDPOs, bad ki nongtrei Anganwadi bad ki nongiarap kiba la iatrei shitom ha kane ka campaign ba la tip kum ka No Aadhar Saturation, no rest, la ïathuh u principal secretary jong ka tnat Social welfare u Sampath Kumar IAS.Shillong:Ka longkmie ba ar met, ka la khlad ha jingthiah ha ing jongka ha Mawlai Nongmali.
D) in Political Science na ka skulbah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “India-USA Relations with Reference to Defence and Civil Nuclear Cooperation (2000-2013)".
Ki iaid lait,leh mon pynban bad leh khongpong pynban ia kaba la hikai ki longshwa manshwa ia kaba hok,kaba bha bad kaba dei.
“Ha kine ki jaka don ruh ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka puid briew kiba rit bad ka patok ruh ka don" ula iathuh shuh shuh.
“La slem ba ngi ïoh pat ban ïa kynduh biang kum ka kynhun ban pyndep ïa baroh ki kam ki jam kiba dang sah bad kiban dang wan shakhmat," ong u Bah Marbud.
Haba hiar iuh kjat ha madan hynne ka sngi, ki samla kynthei na West Khasi Hills ki la jop shuwa ïa ka jingïakynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong.
U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jylla, u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka bhah thung kam ka lah ban wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
“Kane kam long, kane ka long kawei na ki sienjam jong ki ban pynlong kawei ka ri, kawei ka ilekshon, kawei ka niam…ka jingpynkylla kyrteng ruh kajuh – ka lah ban wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur kaba ngim poi pyrkhat," u la ong.
Nongpoh: Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ki 3 kynhun kaba la long myn hynnin ka sngi ha Circuit House-Nongpoh (Ri-Bhoi District), u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh, u la ong ba ka jingialang ka dei beit ban ia kren thik tang na ka bynta ka roi ka par bad ka shongsuk shongshngain jong ki briew kiba shong basah ha khappud ka Meghalaya bad Assam khamtam eh ia ka Block I bad Block II katba ia ka kam pud kam sam pat u la ong ba la ieh ha ki bor sorkar bad ha ka bor jong ki Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dang don mynta hapdeng ka jingiapynbeit.
Namar katkum ka jingiohi ia ka jinglong- jingman ha kane ka por, la shem ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki kynnoh ba utei u nongialam ka China u long u bym biang namar ki katto katne ki rukom treikam jong u kiba long pyrshah ia katto- katne ki kam ha ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka rilum Garo ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa kine ki rangïalehkai bad ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin long ki khlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Lyngba kane ka centre kino kino kiba shah lehbein da kaba shah ktah kti (Physical abuse), ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingiashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbein ne kren bein kaba ktah iaka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat (Emotional & Psychological abuse, ka jingshah lehbein kaba ktah iaka Ioh ka Kot (Economic abuse) kin ioh iaka jingiarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency).
U kongsan uba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla uba dei u khun jong u Late Kesilroy Pala haka jingdonlang ki ba haiing hasem nalor u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u Doloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ki dkhot nongkitkam bad nongïalam ka WJDSA kiba kynthup ïa u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo haka jingïalang kaba la pynïaid da u Vice President WJDSA u Patrick Lamare.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi baroh ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal ki la pan jingkyrshan na ki paidbah ban vote ia ki ba kin long ki lahduh ha ka jingiakob bad ia katei la iohi ba la phah lyngba ki kotkhubor , ki Social Media (Facebook, Whattapp bad kiwei ki lad jing pyntip), kumjuh ruh la iohi ba la pan jingkyrshan ia u Janis da kiba bun ki paralok jong u lyngba ka Facebook kaba la ju buh jingthoh na ka por sha ka por ha ka Page Group ‘War-Pynursla’.
in lane telephone bad WhatsApp ha u nombar 9863097754 / 6033005175.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Deborah Marak, Myntri tnad pule puthi ka jylla, ka la ong ba u Mukul Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba biang tam, bad kiwei ki seng kim don ki nongialam kiban iaryngkat bor bad u.
U la ong ba ka MTDF ka kyntu ruh ïa ka FKJGP ban ïarap ïa ki bor synshar ban pynithuh ïa kito ki briew kiba thaw jingkulmar da kaba shoh bad bom ïa ki briew ba lui lui.
Kumta la ong ba ha ka 1 tarik jong u Lber ban wan, u Blinken un leit hiar sha New Delhi ban ïashim bynta ha katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun G20.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don haduh 235 ngut.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u Chairman jong ka RDA bad u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary jong kane ka kynhun.
U Aryan Borah u dei uwei pat u nong kawang bol ba tbit jong ka Meghalaya, wa tla ha kane ka jingialeh u la ioh ban weng tang uwei u nong tied ka Hyderabad hynrei ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba la dep u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied.
Nalor kata u la pynbna ruh halor ka rai jong ka sorkar ban buh ia ka guest house hapoh Khanapara, Ri Bhoi district.
Ka jingrang rykhiang ka la ktah ïa ka jaka pynlang um ha Pung Umïam, kaba long ka jaka tan bording ba hehduh jong ka jylla.
Ka la ïathuh ba ki Pulit ruh ki la shimkhia ban ai jingïada ïa ka bad namar ka jingsheptieng ka la leit sah noh sha iing ki paralok.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6 baje janmiet.
U driber jong kane ka trok ruh ym pat lap satia ia u.
U Chairman ka ECC u ma DH Mallang u la iathuh ba kane ka jingpyrshah ia kitei ki kharkhana ka la long hadien ba la iohi ia ka jingjakhlia ka lyer bad ka Um wat ka umslap ruh ka la jakhlia.
Kane ka long  na ka daw ka jingailad bad pyllait ia ki Truck (Dumber), ba kit overload Limestone manla ka por bad kane kaba u leh da kaba shim pisa bad bamsap na ki truck ba kit overload bad don ruh ki bym biang ki kot ki sla.
U ma Andrew Shullai u la thung bujli da u ma Deseous Pohshna (Ma Dhar) uba dei u MDC ka Congress na Narpuh uba dei ruh u nongkyrshan u ma Shitlang Pale, u myntri barim bad u kyrtong ka Congress na Sutnga Constituency.
U Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ba kiba shah kem kin shah law lyngkhuit bad shah bom shah sympat.
Shillong: Ka NPP Shella Block ka la dawa ba dei ban sospen noh shi syndon ia u Sirdar ka Mawlong ne u dei ban risain hi noh, da kaba kynnoh ba u la long ki daw ba la wanrah ka jingshlur ia kiwei ki jait bynriew kumba la jia ha Ichamati dang shen.
Shuh shuh la ïohi ruh ba ïa kane ka surok Mawphlang – Weiloi la sakhi ruh ba mynta naduh Mawphlang sharum ki la sdang ban siang rong bad la sdang ban jam ïa ka them jong Lyngïong, hynrei kane ruh kam pat da biang lut.
Katei ka jingpang prie pynhiar kala sdang ban pur stet bha naduh u bnai ba la lah ha kaba da ki spah ngut ki nongpang khamtam ki khyllung ki la hap ban wad ia Ki jingsumar ba kyrkieh bad katei ka jingpang ka la ktah bha ia ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kynthup ia ka shnong Nongpyndeng, Pyndengrei bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar India halor ka jingïausnam ha ka jylla Manipur ka pynpaw shynna ba ka dei ka jingleh bym hok ha ka saiñpyrthei.
U Kni u long u nongpeit ia ka iing ka sem ka kur ka jait.
Haba la poi ha iing ka Kongthei Daplin ka shong bhek ha baranda“Are Lanosha phi lah da wan ban ia leit noh…" La kylli ka Kongthei“Em phi nga shu wan iathuh ba nga hap ap haduh ban da wan I Mei…" La iathuh ka Lano“I leit iew I Mei jong phi…" La kylli pat ka Kongthei“Hooid kein I dang Shu mih…" la Jubab ka Lano“Ade kata te ioh lap ba miet…" La pynpaw ka Kongthei“Em tang shiphang eh I ong in wan noh…" La iathuh ka Lano“O to ka biang hi….
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka NESO kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
Watla ka dang dei tang ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kaba kum katei ka jingpynïakob thei bhabriew ha katei ka thaiñ Mawkynrew, pynban ka la long kaba shongkun bad shongshit bha na ka jingwan ban ïashim bynta shitrhem ki longkmie kiba la pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la poi da ki hajar ngut lyngba da ki riam tynrai bad ka rukom ïaid halor rynsan kaba itynnad bha.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP), ka kynmaw burom ia ki nongthoh kotkhubor jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi rakhe ia ka National Press Day, mynta ka sngi, ka 16tarik Naiwieng 2022.
Hynrei u la ai pat ka jingïaroh ïa ka rukom ïalehkai bha ka Shillong Lajong kaba la ïoh ïa ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
Mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka sngi thep vote ha ka 28 tarik Rymphang 2020 na Langrin bad ka jingñiew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Ka Association ka la ong ruh ba ki pulit Assam ki bat ia ki trok na kane ka jylla bad ki dain kuna kaba heh naba ki pynieng trok harud surok shuwa ban poi sha katei ka jaka thew bad kam don ruh ka lynti iaid sha katei ka jaka thew kali.
Hadien kane, une doctor veterinary u la leit noh na kane ka jaka bad byrngem ruh ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Ha katei ka jingleit jongu, U Sarma, ula sangeh tyngeh ia ka seng NPP, kaba don lang ha ka kynhun jong ka  NEDA, da kaba ong, ba ka seng NPP, ka dei ka seng, ka bym don ba ithuh satia.
La pynskhem ia kane ka Unit da ki nongkitkam jong ka KJFA central Body.
Ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew ka la shim bishar ban kyntu ruh ïa ki nongujor ban wad bniah ïa ka jingïadon bynta ki Pulit jong ka Shahlang halor kane ka jingïohlad ki trok kit dewïong beaiñ ban pynpoi ïa une u dewïong sha kiba bun ki Coke Factory ha Shahlang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki rangïalehkai kiba shongben lane kiba la bujli hadien, kita ki long u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Mylliem-pdah ha ka minit kaba 64, u Atlanson Kharmaw u la mih bujli ha ka jaka jong u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi ha ka minit kaba 79, u Babysunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 79 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Na ka por sha ka por ngi ïohi ki jingkynthoh shaphang ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi ba ka la hiar arsut ha ka jak aba kan nang ïai kiew kat ba nang ïaid ka por.
Hynrei phi dei ban aipor ialade ban wanphai biang sha ka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi.
Ka PFR kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group A ka la ïoh 12 poiñ.
Ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar jylla kaba khlem lah ban pynbeit ïa kane.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit – ly – khoit sha trai jong uta u lum.
Pynrem ka AJYWO ba shah lehbe-i-jot ki hepritKa AJYWO Central Body ka la pynrem jur halor ka jingshah leh be-ijot bad jingshah pyniap dusmon jong ki arngut ki hep rit bapli dang ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai ha East Jaintia Hills District kata, kawei kaba dang 3 snem tam ka rta bad kawei pat kaba 11 snem ka rta ha u Emvyris Dkhar ia uba la tip kum u Micheal Dkhar.
Ka rta jong kane ka Plan kan long naduh 90s ngi haduh 50 snem ryngkat ka lad jong ka policy na 10 snem haduh 20 snem,ka jingsiew kan long thikna,shisnem,shiteng snem ne bnai.
U la bynrap shuh shuh, “kum ki national party kiba heh tam ha ka Ri, kim dei ban shu kular thoh ïa u paidbah ha ka jylla bad kane  ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki nongshong shnong ha Meghalaya".
Haba baroh ki saw aïom jong ka snem, lait noh tang ha ka aïom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aïom lyiur, ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
U Trai Jisu u don ban iasaid ia la U Kpa ka long ba u la aiti baroh ha ka kti badonbor jong U Blei.
Shuwa ba ngan batai shaphang kine ki krai kiba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia, ngam banse ban ong ei ei ia kitei ki kyrteng kiba jrong kiba ha ki dak Italics.
Haba jubab ia ka jingkylli na ki nongthoh khubor halor ka jingthung da ki politishian ha kine ki tnad thungkam, u Mukul u la ong, “Haei phi lap bym don kiba thung da ki politishian, wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian ne Political Appointee".
Ha kane ka shithi ka East Student Union ka la pynpaw ia ki katto katne ki jingjia na ka daw ka jingsngewiapher niam iapher kynja.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuhshuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Chengsang M Marak na Depogre kaba hap ha Damal Asim (Dadenggre), West Garo Hills bad u Sengchang N Sangma na Pawalgre, Mindikgre, South Garo Hills.
La lah ban tehlakam ia katei ka jingbitar ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi u Bah R.Kharbihkhiew, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta u Dr.R.Nongrum, BDO ka Umling Block lem bad kiwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha Buxar District jong ka jylla Bihar.
Ula ther ruh iaka NPP halor ka jingplie iaka Maternal and Child Hospital (MCH Hospital) ha Panaliar kaba haduh mynta la khang da u tala.
Dang sngewshngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thainryndia, thainmuka, thainshang, thainprah, bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ki jingktah jong ka lynti khnang ba ki briew kin ym shu ngiet matlah kumto.
Ka parti kaba tymmen tam ka Congress ka la tlor namar ka jingïaphet lut ki nongïalam bad ki paidbah ki peit khmat sha ka NPP kaba lah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad pyni da ki kam", la ong u Conrad.
Ïa kane ka seng ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno ka seisoh ne em.
Ha ka jingshem jong nga, te ki paitbah kiba shong ha thain boder kim shem jingeh ha kaba iadei bad ka Assam namar wat ki Epic ruh ki ju don ar ar ki ioh jingiarap na baroh 2 Jylla Assam bad Meghalaya  naduh ki surok, light, NREGA bad kiwei kiwei hynrei dei pynban ma ngi ki bym don ha Dorbar ngim sngewthuh eiei bad ialeh politik man ba la jan dei ka por election namar ba yn jop election te ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ia ka kam pud kam san bad dei ban pule bniah ia ki dulir khnang ba ngin lah ban shan na ka Assam bad ruh dei ban ai lad shwa ia ki Hima ba kin pynioh ia ki bynta ba la shah kynriah noh ha katei ka ain Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 khnang ha ka jingialeh jong ngi kan kham khlain.
U General Manager jong ka District Commerce Industries Centre, Mawkyr-wat u Bah M.War u la ong lyngba kane ka iew pyn-i-nam ki nongseng kam lajong ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jongki bad ha kajuh ka por kan long kum ka kabu ha kaba ki briew kin ïoh ban peit ïa ki mar bad ban phah wanrah lada ki donkam.
Nongstoiñ, 13 Nohprah:Ka jingleit thep vote ban jied lai ngut ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la kut noh ha ryngkat ka jingiaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la sdang ia ka jingthep vote naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet jong kaba la long ha ka sngi ba a r jong ka taiew.
Ia u Witson Sangma , 28 snem karta ki pulit ki la kem ha ka sngi hat majai  bad u la iap ha ka juh hi ka miet ha phatok ki pulit ha Chokpot Police station, South Garo Hills, la kem ia u namar ka jingkynnoh ba u dei u nong trei ka kynhun lehnoh ka GNLA.La iathuh ba hadien ka jingiap jong u Witson ka la don ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka tei ka Police station, ha kaba ki paidbah ki la ieng ha khmat ka Chokpot PS, palat shi kynta eiei ban pyrshah ia katei ka jingjia ryngkat ka pyrta da ki ktien kiba pynpaw ba ki pyrshah bad isih pulit.
La kyntu ruh ia baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingiatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ia katei ka bamboo trekking spot ha ki snem kiban wan.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane, une u nongthohkhubor u la beh bran bran sha katei ka jaka ban peit ia kaei kaba la jia.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban rai kyrkieh ha kane ka jingïapynbeit pud bad shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar ïa ki kot ki sla bad ka dei ruh ban kynduh ïa ki padibah lane ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kum ka seng ka don ban kyrshan ïa ki paidbah ba ka Shnong Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong da lei lei kim dei ban shah pynhap sha ka jylla Assam, u la bynrap.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ban pynlong ia ki samla pule ban tip ym tang ia ki kam ba dei ha ka jaka bad ka thain lajong hynrei ban tip kylleng ka pyrthei bad ban pynlong ia ki kum ki nongialam ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba kumba ka HNLC ka phah jingthoh beit beit sha ka sorkar pdeng u ruh u kwah ba ka sorkar pdeng kaba don ka jingiatreilang mynta bad ka Bangladesh ka dei ban kyntu ia ka sorkar Bangladesh ba kam dei ban ai jaka rieh ia ki seng lehnoh kum ka HNLC kiba treikam na shiliang u pud ka india.
Katba u nang peit ia ka katta ruh u nang shoh ieid.
Ka jingialang jong kine ki ar shnong la iadonlang u waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, u Waheh shnong Khanduli u Y Nongspung nalor u Pyrkhat Pyrphet, Chairman Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee nalor kiwei kiwei.
Lyngkot eh ki jingtip ba kongsan shaphang ka scheme: Ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi ka dei ka scheme ha ka dur jong ka ram ba ka Sorkar India ka ai tang sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
U Deputy Commissioner East Jaintia Hills District katkum ka jingbthah jong ka Sorkar ban iakhun iaka jingsaphriang jong u COVID-19 (Coronavirus), ula kyntu ïa baroh ki khynnah pule bad ki briew na ka district ki ba wan poi na kito ki jylla bad ri ba la shah ktah ha u khniang coronavirus ki dei ban pyntip sha ka Ophis jong u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba ka 108, 6009693315 (Surveillance Officer) na ka bynta ban buddien ia ka jing long jingman ka koit ka khiah jong ki.
Ki ong, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la iaknieh hapdeng ar ngut ki Syiem, kata u Mawryngkhang bad u Mawpator.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih ha u snem 2019, ka ILP, ka trei kam ha  Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram bad ha ki district jong ka Nagaland bad la ong ba katei ka rai, ka pynkhein ia ki kyndon jong ki  article 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar jong ka ri India, ong ka jing ujor.
Shillong:  Ka jingai ka kashari baheh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la kynnoh ruh ia ka sorkar barim ba ka shu heh tang ka nia.
Ia kane ka jingpynbna la soi da u DHS (MI).
Kumba la khmih lynti, la ong ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongleit ïaid riewblei la khmih lynti ba kin sa mih na ka jaka sah jong ki kaba don ha Jammu shi sngi shwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan nym lah ban leh eiei halor kane ka bynta namar ba ka jingshna  ia ka jaka buh ia u dewiong ruh ka dei i ban long kat kum ka jingai jingbit shuwa da ka NGT ha ryngkat ha Coal India bad hadien ka jingai jingbit jong ka NGT bad ka Coal India, ka sorkar jylla kan sa lah ban leit phah kit ia u dewiong u ba la dep tih na ka par dewiong bad bad kan sa lah ban sdang ia ka jingdie lilam ia une u  dewiong u ba la ai jing khein ha ki por mynshuwa u ba don 32 lak MT.U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyndep ban rah ia une u dewiong u ba la dep tih bad u ba dang don ha ki par, yn sa kyrpad ia u nongialam ka liang pyrshah ba un leit jurip lang ba u don ne em u dewiong 32 lak MT, hynrei ban shu kynnoh ba ym don dewiong tang namar ba u la leit ban jurip tang ha surok surok, ka dei kaba bakla.
Haba phai sha ki jing-ïakhun kiba ka Meghalaya ka la khur takma, kata ka long ha ka 40+ Team Event, u R Shabong, J Nongbri, Amit Gupta bad S Gareri ki la khur takma rnong.
" ong biang u President ka KSU.U la ong shuh shuh ba ka jingwan tuid ki mynder bad kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla ka jur bha namar bym don aiñ ban khanglad ïa ki kumta ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad pyntreikam noh ïa kane ka kyndon aiñ.
U Bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u  Shri Luizinho Faleiro, U General Secretary bathymmai uba la thung ba un long u nongpeit ia ka Meghalaya ha kaba u Bah Lapang u la pynpaw ruh ba ha kane ka taiew ban wan u  Faleiro un wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
U Hosia u la long u nongiathuhlypa ha ki bynta shatei jongka Hima Israel hyndai kumba 50 snem ei ei, bad u la long u Prophet ha ka por ka jingsynshar jong u Syiem Jeroboam uba ar.
Ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang dam pura ïa ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai biang ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
Haba iaid ha ki thain Iewmawlong la iohi ba ki don bun ki paidbah nongkyndong kiba la kit kyndung la ki TV thymmai bad ki Dish TV , bad ki don ruh bun kiba la wanrah ia ki TV rim jong ki sha ki dukan die TV ban ia kylliang bad kaba thymmai.
U khñiang Corona u bud ruh ia ka tdem ba mih na ki factory.
Kane ka metiap ka dei ka jong u Amnipaia Sutnga 20 snem, uba dei u nongniah jong ka kali, uba na ka shnong Moolamyliang East Jaintia Hills District.
Khlem ki sabut, ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok ka tlot noh.
Lashai ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaban long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Ka jingdheng kali, ka jubor bha, ha ka por mynstep bad haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka la kham duna ha ka por mynsngi, katba mynta ka miet, ka la nang jubor biang ka dheng kali, kaba la ktah ia baroh ki kali kiba hiar bad kiba kiew ruh kumjuh.
Kane ka jingia lang kan long ha ka por shiphew baje mynstep.
Ka liengsuin kan her na Kolkata ha ka por 12.35 PM bad kan poi ha Shillong por 2.20 pm bad kan her biang na Shillong sha Kolkata ha ka por 2.40 pm bad kan poi ha Kolkata ha ka por 4.25 PM.Lah ban kdew ba ka Air Alliance ka la hap ban sangeh ban pynher liengsuin hadien ba kam shym la ioh jingsiew thikna na ka North Eastern Council (NEC).
Ïaka lai tylli ki kol ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Chanmiki Chyrmang (22) bad u Dapmain Phawa (45, 56).
Kum ka Renoobala Marak, kiba bun na kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kila lait na ka jingjynjar ban leit tong um sha ki ïing jong ki.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn pynlong ha Trysem Hall DC ophis bad yn ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka Hotel Management bad kiwei kiwei ha kaba ki nongai jinghikai kin wan na sor Shillong.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na West Garo HIlls bad West Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingjia, u khun jong u Sub Inspector CK Marak u Tennybirth Momin, 27 snem karta u la shah rahbor na Domeanti najan Resubelpara , North Garo Hills ha ka sngi u Blei, ki pulit ki la ong ba ki nongrahbor ki la dawa haduh T.15 lak tyngka ban pyllait ia u khun utei u heh pulit.
Ha ka jing shisha ki la dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngew thuh.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba namar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, lada ym lah ban pyndep kin sa shong pyrkhat biang kumno kin leh.
La iathuh ba katei ka juti, ka don ka um kaba la tong na ka wah Jordan bad nangta la ai rong ban ithuh ba ka don hapoh juti.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ujor beit sha kin pulit haba don kano kano ka jingsngew artatien lane shan khmat ïano ïano.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Lapang u la ai jingmut ia ki dkhot seng kiengatiar ba kin sngewbha ban sangeh noh ia ki kam pyntriem bad ban wan noh sha ka miej iakren bad ka sorkar ban weng ia ki jingeh namar ba ka jingiasumsnam kam nym wanrah eiei ka jingmyntoi.
U Florian Muller, MP ka German, ula kren halor ka jingdonkam markylliang hapdeng ka transport infrastructure bad ka digital connectivity, haba ban jur ba kine ki shaniah kawei ïa kawei ban lah treikam bha.
U bah Shanborlang u la ong ruh, ba ka jingjia kam dei eh ka jingjia ka ba heh haduh katta katta hynrei namar ba ki la ia buaid palat ka sa mih ka jingiakulmar.
La wan ban ïadon lang ha kane ka sngi da u Director & Founder MCSWA u ma Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaiñtia Hills.
Da kaba pynpaw ia ka jingsngewsih bad tieng artat ïoh kim lah ban poi sha ka thong ne kiba la angnud ban poi sha ki kyrdan kiba kham heh ne ha ki top position ne ha ka kyrdan kaba nyngkong katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn ïohi ïa ka kot jingkylli shwa ban thoh ïa ka eksam ki la ktha khlieh bad sngew kum ban ïam haba ïohi ïa ka rukom buh ïa ki jingkylli.
Haba kren bad kum ka Kongsan, Ka Kong Grace ka la ai khublei ïa ka shnong Tyrna kaba la rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka jingwan shong shnong thymmai hadien ba ki kynriah shnong na ka jingwan u jumai bah ha u snem 1897.
Phi lah ban long ki nongsynshar shnong hynrei phim lah ban pyniasuk ia kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah Vivek bad bynrap, ba u Sordar uba dei ban ai ejahar lem ia katei ka khynnah, u la pyrshang pynban ban pyniakren iasuk, ka bym lah ban pdiang da ka ain.
“Ha ka jingïalang Regional Committee ba lah khot ha Langpih dangshen u MLA bad MDC kiba long ki dkhot ki khlem ïoh shithi pyntip ban leit sha ka jingïalang.
U Rao, u dei U IAS officer jong ka batch 1987 jong ka Assam Meghalaya bad utei u shim noh ia ka jaka jong U bah Marwein, uba na ka cadre 1985 bad uba dei mynta U   Additional chief secretary.
Ki shnong kiba marjan ka Umsamlem bad kiba la shah pyngat kum ki Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umnget, Quinine bad Rongphar kong, namr kitei ki shnong ki dei kiba don hajan eh bad ka Umsam lem, kaba dei ruh ka shnong ha Ri Bhoi, kaba la don u rangbah uba la ioh nyngkong eh ia u khniang jingpang COVID-19.
Nalor kata haba pynpaw halor ki jingeh kiba iadei bad ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka jylla ka don ia palat 55000 ngut ki nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Ha ka jingialehkai ki kynthei ka basketball, ka West Jaintia Hills ka pynliem ia ka North Garo Hills da 21-7, katba ki rang ka East Garo Hills kila pynliem ia ka South West Khasi Hills da 51-20.
U la kyntu ia baroh ban ioh mynsiem na ka jingim bad ka kam jong ki nongiakhun jinglaitluid ba khraw bad ba kin ialeh katba lah na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang, ki briew jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020 kumba 12-14 ngut ki khar Bangladeshi ki la hiar thma ia ki paidbah khasi ha ka shnong lad darang bad ki la rahbor bad pynmynsaw ia ar ngut ki briew.
Ka samoi treikam jong ka Susmita na Rajya Sabha kan sa kut ha u bnai ban wan, kata ha u Nailar ha ryngkat 6 ngut kiwei pat ki MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha.
“Ha ka elekshon MDC 2019 ngi la mad ia ka jingshah rem bad ngi la mad ia ka jingjop.
Kane ka la wan hadien khyndiat sngi ba u Bah Hek u la kam ba ka la don ka jingïa kren por dihsha bad ki heh ka AITC shaphang ka jingpynïasoh noh bad ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la kubur ruh ba u la ïa dihsha bad u Bah Hek ha ka 03tarik u Lber kata shisngi hadien ba la pynbna ïa ka result elekshon MLA.“U Bah Hek u dei u paralok ba jan jongnga ngi la ïatrei lang la kham slem bad u la don lang ha ka kynhun Myntri ha ka por ba nga long kum u Myntri Rangbah.
Hynrei, ki rangbah kim da don kam than eh shibun ka por ban thiah.
Ki dkhot bad ki Delegates kiba wan naka surok Shillong-Jowai kin ïaid beit naka surok sha Amlarem lyngba ka Bye-Pass road (ha shuwa ban poi ka sor Jowai) khnang ban kham suk.
Haba la kylli na utei u kyrtong ka seng HSPDP, hato u don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha katei ka elekshon, “Ngi kyrmen ba ngin jop, bad ngi kyrmen ba u paidbah ka Nongstoiñ u tip iano ban pynjop" u la ong haba la kylli biang ba ha ka por ba u dang pan tiket u ju ong ba ka sur u maieid ka sawa ha u ban ia khun elekshon man ka minit bad man ka kynta hato la ka don ne-em ka jingsawa mynta pat ba un jop u la jubab “U maieid u ju ong ia nga ia khun elekshon, ka jop ka rem ka dei ka rai u paidbah, nga ruh ngam nang ong shuh namarba u maieid u ong kumta nga ngeit beit ha u paidbah".
Ka EJNC kala pynpaw ba wat ki paidbah ki sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane ka jingieng kine ki kharkha sain rnga dewiong, hynrei la sdang beit ïa kine ki kharkhana kaba buh jingma ïaka mariang bad ki nongshong shnong ka tdem dewiong U kyrwoh bala phah da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC-CEC, ka la dawa naka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynsangeh mardor iaka jing shna ia kitei ki kharkhana Coke.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Ha katei ka dorbar u Pa’iem Ainam u la pynbna ba ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban pynneh pynsah ia ki Lai kyrwoh kata Synshar Shnong, ka Synshar Raid bad ka Synshar Hima.
Kum ka nuksa Lada ki kmie kpa ki don khun 5ngut 2shynrang 3kynthei Lada ki don tang kawei jaka shna ïing kaba dap tang ïa ki lai ngut ki kynthei Lada ai lang bad ïa shynrang haei ki khun kynthei kin shong kin sah.
U la ong ba kane ka dei tang ka dak ban pynkhapbrib ïa ki paidbah na kiwei ki mat kiba kongsan; ‘kiba kane ka sorkar NPP, ba khlieh ïa ka jingsynshar ha ka sorkar jylla, ka la shet kylla’.
Nongpoh, 26 Naiwieng:Ki pulit Assam, ki la pynkhreh ban thaw ktem thymmai ha ka shnong Umru, kaba hap ha Ri Bhoi District.
La ialam mraw sha kylleng ki Ri, la pynjot ia ka Jerusalem bad ia ka Temple, la synshar halor jongki da kiba bun ki syiem ki hima pyrthei.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem," u la ong.
Lada dei ba ki la ai ia i Kong Grace naduh basdang, lehse kan jin da long da kumwei, kamut i Kong Grace la kumno-kumno in jin da la kham ioh palat ia ka 7496 vote (ka jong i 5781 bad 1715 jong u Batyngshain), hynrei ban jop te, wat lada wan ki jingkyrkhu kiba kumno-kumno ruh, la i eh, namar u Balajied Synrem ula ioh haduh 12002 vote.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkukar Roy u la ong, “ha ka ktien Khasi, ki ong Ksan Rympei Rem Dorbar kaba mut kito kiba kyrkait na iing hynrei ynda la rung ha dorbar ki shong jar jar".
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba hadien ba la tohkit ia katei a jingja ki pulit ki la lap lyngba ka jingphla jong utei u khynnah 9 snem ba ba nalor jong u dang don sa 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit kiba dang ha ka rta kaba  14,17,15,12,bad 13 snem ki la ia shongkha bad katei ka khynnah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84293 ngut bad napdeng kine 82529 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah Prestone u la ong ruh  ban peit ngor ia kane ka jingbud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia na ka liang ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner  bad ha ki Superitendent of Police ban peit halor kane ka bynta.
“Kane ka dei ka jingduna ka bor ka sain pyrthei bad dei ban leh noh mardor ban pyntreikam ia ka", la ong u Bah Ardent.
Shillong, ïaïong, 22: Katto katne ngut ki samla wadkam na Nongstoiñ, West Khasi Hills District ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban dawa ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbna noh kham kloi ïa ka jingpynrungkam Pulit.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synñiang ki bun.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba ka jingtyrwa ka Myntri ban thung ia kitei ar ngut sha Nongpoh MUDA, ka dei tang ka kam ban pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka RBYF ka tip ba ha katei ka Complex ha Nongpoh kiba dei hok ban ioh rung kam ki dei beit ki trai shnong ka Nongpoh ne na ka Raid Nongpoh.
Ki nongïalam jong ki shnong kiba shong ha Block-I bad ha Block-II da ka jingsyier mynsiem thot thoh ïoh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kyllla kaba ar (Phase-II) kan kylla khongpong da kumwei pat, kim banse ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla haduh tyngkong jong ka Secretariat khnang ban pynkynmaw lypa ïoh ba ka jingangnud jong ki ban ïaineh bad ïasah ha Meghalaya kan jia long markhongpong.
U bah Paul u la ong ba ka tnad CID, kan pynpoi ia ka ripod jong u hapoh u rymphang mynta u snem , lah ban kdew ba ka tnad pulit lyngba u special SP jong ka tnad CID u la phah ia ka ripod kaba man u bnai sha ka PAC hadien ba ka PAC ka la ai hukum ia ka tnad pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew (kynthup kawei ka longkmie) ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ka jingjia shah tylliat rel kaba la jia ha ka thaiñ Karimganj district, Assam.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba marpdeng jong ka duriaw Atlantic ïa ka kynhun jong ki nongleit jurip bniah da ka jhad ngam um (Subma-rine) ïa ka jhad Titanic ka dang ïai bteng.
La ioh kurup ia katei ka million, hynnin ka sngi, ong ki lad khubor.
Kane ka Ksoo Lyngdoh ka long ka briew kaba riewspah bha bad kaba khlaiñ bad skem ki jingmut jingpyrkhat, wei baka la mut la thmu ban leh bad pyndep te kam juh randien hynrei ka tur beit.
Haba shu peit, lah ban ong ba ka rukom iada jong ka Lajong ka long kaba i-khlain, hynrei ha kawei pat ka liang ka Lajong ka la shu pynlut ia ka por jong ka tang ha ka ban shu iada ialade bad da kumne ka la plie ka lad ia ka Rangdajied ha kaba u Nongkhlaw lem bad u Chesterpaul Lyngdoh ki bym shym la ioh khmih bha na ka liang pyrshah ki la ioh ban thom ha ka minit kaba 61 haba kine ki shi jur ki la ioh ia ka kornar kick na u Knerk tilang bad da ka jing pyntyngkhih khlieh jong u Nongkhlaw, ka bol ka la rung beit beit shapoh jar wat hadien ka jing pyr shang jong u Malngiang ban khanglad ia ka.
U CEM u la iathuh ruh ba ha Delhi la don ruh u bah D.D Lapang bad ka Deborah Marak.
NewDelhi: U President Ram Nath Govind, ula mynjur ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 20ngut ki MLA jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), katba kum ka jing ai jingmut jong ka Election Commission jong ka Ri India, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa lane kaba ki ong ka bam ar maloi.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ia ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ka komiti ka kwah ruh ban pynshai ba ka daw bah, kaba la pynlong ia ka bor shnong Smit Pyllun, ba kam lah ban teh lakam ia kane ka jingjia, ka dei namar ba kane ka jingjia ba sngewsih, ka dei ha ka sngi iew Umni, ha kaba kiba bun bah ki paidbah jong kiwei pat ki shnong, ki ia don lang hapdeng u paidbah, ym shuh tang u paidbah ka Shnong Smit.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam don kano kano ka jingïapait ïapra ne ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka Youth Trinamool Congress ha Pynursla kumba la kam da ki katto katne ha ki lad pathai khubor.
Ka jingai jinghikai ia ki khynnah skul kadei ka kamram ba kongsan jongngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki samla kiba na Tura, kin hap ban leit thoh eksamin sha Ranchi, kaba don ha Jharkhand.
Shuh shuh la pyntip ba katei ka jingai tika kan sdang naduh ka 7tarik – 12 tarik mynta u Nailar, nangta kan bteng biang pat naduh ka 11 – 16tarik Nailur katba ha ka sien kaba lai pat kan long naduh ka 9-14tarik u Risaw mynta u snem.
Ka CMC Kyntonmassar hadien ba ka la rem ïa ka toss ka la mih madan nyngkong ban tied bad ka la lah ban thlieh 179 bad duh 4 wicket na ki 12 over ba la buh ban ïalehkai.
Shillong: U kyrtong ka seng Congress na 19th Shillong South konstitwensi u Manas Choudhury, u la ong ba u bah Sanbor Shullai kyrtong ka BJP u la shu pyrkhat khleh biej da kaba ong ba un pynrem kput ia u ( Manas) kumba 15 hajar vote.
Ka la iathuh ba kawei kaba shah thngan ka Kong R Synrem ka la shah rah sha Shillong Civil Hospital hadien ba la tlot palat.
“Kumta, hadien kane ka jingbthah na ka liang ka tnad kane ka jingpang ka khlem ïoh shuh ban saphriang sha kiwei pat ki shnong ha Rilum Garo, hynrei mynta ka East Khasi Hill don 3 tylli ki jaka ki ba la lap ba ki sniang ki pang ASF, kumta ka tnad mardor hi ka la phah ban bud ïa kane ka juh ka rukom ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang", u la ong.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka kynhun jong ki seng kaba kynthup ia ka KSU, AASU, GSU, AMSU, TSF, AAPSU, MZP bad NSF myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u President rangbah jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha New Delhi ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
I long I briew i ba shemphangna bunki liang ki jingmut jingpyrkhat, I long ka longkmie ba sngewrit ba watkikhunruh kiym meng ne sgewsarong.
Na ka liang ka para, ka la ong ba hadien ba la dep ban leh ia ka post mortem, ki bor ba dei khmih kim shym la pyntip kaei kaba pynlong ia ka jingiap jong katei ka longkmie bad ki sngew lyngngoh ba ha ka jingtohkit ha ka miet, une u lok u ong ba u lap ia ka ha jingthiah, hynrei hadien ba tohkit ki pulit, u la ong ba u iohi ba ka sdien phasi bad ma u ryngkat bad uwei u paralok uba khot da u Shan, ki pynhiar ia ka met jong ka bad ki buh ha jingthiah ban leit pyntip sha ki bahaiing hasem jong kane ka longkmie.
Wat la ka parti BJP, ka don bynta lang bad ka sorkar jylla ha Nagaland, hynrei na ka liang jong u Jaiswal u la ïathuh ba u kren ia ki jingshisha, ha kaba u la ong ruh ba ka bamsap ha ka jylla ka long kum ka khlam ia ka jylla bad ka la ktah ruh ia ki ophisar kum ka jingpang bampong.
Ka thong jong ka GAVI ha kane ka kynti ka long ban wad ïa ki shnong bapher bapher kiba don ha kine ki saw tylli ki jylla ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki kynhun trei mon sngewbha.
Kane ka hukum ban ai Head Teacher Allowance ia baroh ki skul Govt/Non Govt L.P.School  bad kan long T.300/- shibnai  kan treikam naduh  ba mih ka hukum na ka office U Lat.
Shillong 10 Ïaiong: Ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council KHADC, kaba dei ka shlem treikam na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la kylla long pynban ka jaka theh niut, ha kaba la sakhi ïa ki niut kiba la lang shadien ka District Council Court khlem don ba peit bad ban pynkhuid.
U Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa Ka dorbar lyïur jong ka KHADC, u la ong, lyngba ka jingpynkupbor jong ka kyrnit ba 6, “Ngi don shisha ïa ka bor ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur.
Hynrei kine ki jingtrei ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ïa ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ïa ka Jylla ryngkat ban pynsuk ïa u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ïa ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSBH u bah R.L Blah.
U Bah Samlin Malngiang haba ai jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam Shnong kiba la trei shitom watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïakynduh ha kaban pynurlong ïa katei ka madan.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri pule puthi ka ri u M Palam Raju  u la ong ba ka University Grant Commission (UGC) ka dei ban ai dak iong shi syndon ia ka CMJ University bad ban weng noh shi syndon na ka thup jongka da kaba pynbna ba ka shu die ia ki syrnod Ph.
U dkhot jong ka Senate, uba dei na ka seng Democrat, U Jeanne Shaheen, u iathuh ha ka Washington Post hynnin ka sngi, ba kitei ki 10hajar ngut ki ehrang ISIS, kin lah ban lait na phatok bad kin shim bynta biang ha ki kam pyntriem jongki.
Ha ka ba ïadei bad ka lympung Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ka Sports Club ka pyntip ba ka jingïalehkai Semifinal ka ba ar kan long lashai ka sngi, ka 04 Ïaïong 2023, hapdeng ka Azriel SC bad ka Nongbri Brothers FC, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad.
Ka thapbalieh sohmyndong (Papilio demoleus) ka long kaba heh kumba lai inshi naba kut kawei ka thapniang ha ba kut kawei pat, bad ka don ka rong kaba jyrngam lam rong lyoh bad ki jingthoh kiba stem, bad ar tylli ki jingthoh kiba kum ki khmat ha ki thapniang kiba shadien.
U Founder  ha kajuh ruh uba dei u Chairman Jong ka Foundation ula pyntip ba kane ka sngi kan dei ka sngi ba kyrpang ia ka jylla bad  ia ki Riewstad (Architect bad Engineer) jong ki jingkiengjri.
" Nalor kata une u nongialam ka TMC u la ong ruh ba ka jingkhyllem jong kane ka kynroh bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntrei ia kane ka projek ka pynpaw shuh shuh ha ka jingleh thurmur bad halor kiwei pat ki bynta kiba kham khraw.
Na ka bynta kane ka kynhun, u Donkyrmenlang Nadon u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kaba u la ïoh 30 ron na ki 20 bol bad u Rohit Yadav u la ïoh 3 wiket na ki 3 Over.
Ha ka jingai da ka kyrteng jong ka ha kata ka madan ialehkai, na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka MCF Raebareli kaba lah pynthymmai ia ka kyrteng jong katei ka madan ialehkai sha ka “Rani’s Girls Hockey Turf" kum ka jingburom ia ka jingnohsynniang jong katei ka nongialehkai ha kam ialehkai Hockey ka jong ka.
U myntri khynnah ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar kmie u Dr.Sanjeev Kumar Balyan un wan poi ha nonbah Shillong ban ia shim bynta na ka bynta ban jied President thymmai ka BJP ka jylla Meghalaya.
Imphal: Ka jing ia kynad ha ka jylla Manipur, ka la dei kaba jubor tyngeh bad ka jing ia shoh ia dat hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ka la pyniap ia ki bun phew ngut bad sa ki spah ngut, kiwei pat kiba mynsaw, ong ka khubor.
Na ka liang u OC ma Siangshai ,u lah ong ka police outpost ha Saitsama kan ym lah ban pynbiang ki pulit, namar ki duna palat ki nongtrei pulit ha kane ka outpost, hynrei u lah ong ka long shisha kaba sngewtynnad haba ka seng JSU ka lah wan sha khmat ban tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
Namarkata, u Bah Mayrald Born Syiem, u la kyntu ia ki paid nongkyrshan ka Congress, ba kim dei ban ngeit ia ki khubor hamsaia bym don nongrim haei haei ruh bad kiba long tang ka jingpynkulmar ia ki paid nongkyrshan.
Ki paidbah kiba ïohi ia kane ka jingjia mar mar kila bat ïa u nongniah ka trok uba na shnong Larnai bad aiti ia u sha ki pulit Jowai Police Station bad ki pulit kila leit ruh ban shimti ia katei ka metiap u rangbah ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
Hynrei ka VPP ka la dep kren shai naduh ba sdang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da pynbeit thymmai shwa ïa ka Reservation Policy namar kane ka Policy bad ka Roster System ki don ka jingïadei.
U Conrad u la pynbna ruh ha katei ka sngi ba un ai T.50 lak tyngka ban kyntiew ia katei ka jaka jngohkai.
Ha ka ilekshon MP ba la dep na ki 5 ngut ki nongiakhun ha Shillong, la jop u Bah Vincent Pala ka Congress, da kaba ioh tang 2,09,340  vote na ki 6,19,987 ngut kiba la wan thep.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka u Bah C.B Syiem bad ka Kong Rona Khymdeit, kiba dei ki MDC barim ka Nongpoh Constituency, nangta u Bah Rayonald Kharkamni bad u Samla Ferdynald Kharkamni, kiba dei ki khun rangbah ka Kur lem bad shibun ngut ki heh ki hain na ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei pat ki heh na ka dong Ri Bhoi.
Mynta ngin iawad balei ka jia kumne ha ine i jylla barit eh jong ngi bad ba dang sahdien ha kiba bun ki liang, lada ngi phai ha kaba iadei bad:-1              East Shillong                      4294                       22              Jirang                                    4152                       43              Khliehriat                            12104                    24              Mairang                               2390                       55              Mawsynram                       4098                       56              Mokaiaw                              5751                       37              Nartiang                              2168                       38              Nongthymmai                   3065                       39              North Shillong                   5166                       210           Pynthor Umkhrah            10166                    111           Raliang                                 8879                       212           Shella                                    3390                       413           Shillong South                   112011                  114           Sutnga Shangpung           7423                       315           Ampati                                 8617                       216           Bajengdoba                         3435                       217           Dalu                                      3302                       318           Mahendraganj                   6133                       219           Phulbari                               4570                       420           Role Sangri                          2679                       421           Salmenpera                         4140                       322           Sal Sela                                 2367                       423           Songsak                                3077                       324           South Tura                          4896                       225           Tikri Kila                              3615                       4Hangne ngi la sakhi ba la jan mar shiteng na ki 60 tylli ki seat ha Assembly ka BJP ka la kiew bha khlem pep ha ka General Election 2023 kan sa ioh ban ialam ia ka sorkar ha Meghalaya khamtam lei lei ka jinglah u Modi ban leh bha haduh katne ia ka thain North East jong ngi.
To ngin ia kren mynta sa ia ka ribaibal kaba shisha kaba long ka jingpynthymmai bad jingpynim pat lyngba da ka jingtrei u Mynsiem u Blei ia kaba baroh ngi dei ban ioh khnang ban ioh leit sha bneng.
Kane ka khusnam ka pynshlur ban pynkylla ktien ïa ki kot bad ka thmu ban wanrah sha ki paidbah ïa ka jingtip shaphang ki kot ba la thoh ha India ha ki jait ktien lait lait na ka jait ktien la jong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u publicity secretary ka MARODA.Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sailung Ialong bad kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Promi Suting haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong (qualifier) jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Katto katne ki kynhun ki la pynpra ia ka jaka leh niam ha u Lum Sohpetbneng, ka jaka kaba ki riewngeit ka niam tynrai ki shait pynlong ka jingiaid pilgrim.
Namar ki kular kiba thiang kiba mih na ki shyntur ki kular jong ki ruh imat ban lada ym don wah hap pun jingkieng beit ka jingpnah thylliej bad bang ktien ym lah ban batai haduh lada ym kyrshan ruh um sngewlong ka Jadu aiu re ki don kat haduh ngim tip briew shuh arti arjat ngi hap ban nion bad bud beit ia ki.
Ki nongialam ka HSPDP, ban tip shai halor kane ka khubor, ki la leit mynta ka sngi ban ia kynduh ia u Regional Director ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ha ophis trei kam jong u ha Nongmynsong.
Te, ka Shillong ka la dei ban khapngiah.
Kane ka jingiaid paidbah jong kane ka sengbhalang ka long ban pyrshah ia ka jingrakhe ioh jylla ba 49 jong ka jylla Meghalaya namar ba haduh mynta la 49 snem ka jylla kam pat ioh ia u pud u sam lajong u ba biang bad ki paid nongshong shnong jong ngi kiba sah ha khappud ki iai mad ia ki jingeh, ki jingshah lehbein kiba pher pher, ki jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki khappud Assam kaba don markhap bad ka jylla ka jong ngi bad kane la ong ruh ba ka Sorkar kam patiaw ban phah ia ki pulit jong ka ha khappud.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki krem tih dewiong ka la kiew sha ka 200 tam.
Katba ia ki khynnah pat, la ong ba kitei ki lehnoh ki la thep bad rah ia ki khynnah hapoh ki byrni.
U Nadda uba la wan jngoh ha ka sien ba nyngkong ia kane ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ia baroh  ki bor ban kyntiew ia kane ka jaka sumar ha kane ka thain ban long ia ka kum kawei na ki jaka sumar ba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, hynnin ka sngi, ka la pan jingshai, na ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon iada na ka jingpang khlam covid 19.
Hapoh katei ka kali la lap ia ka wat, ki khiewja, Shylliah bad ka plastic tarpaulin.
“Kine ki jingleh jong ki MDC ki pynkhein ia ki kyndon jingiaburom niam kumba la bsuh ha ka riti synshar ka ri", u la ong.
Nalor u Kwilnis la jied ia u Phanuel Tongper kum u Vice President, u Sanatomba Bamon kum u General Secretary, u Yooni G Muksor kum u Asst.General Secretary, u  Shkemlang Lapasam kum u Organising Secretary, u Shanmi Syrti kum u Education Secretary, u Poly Pohlong kum u Asst.Education Secretary, u Mechak Kyndoh kum u Sport Secretary, u Luckystar Pdang kum u Asst.Sport Secretary, u Mihsalan Truh kum u Publicity Secretary, u Westday Gympad kum u Environmental Secretary, u Poibiang S Dhar kum u Finance Secretary, u Khihlang Shylla kum u Asst.Finance Secretary bad u Koyos Pdang kum u Office Secretary ryngkat bad 15 ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive Committee.
Namarkata, sa mih ki jingsngewthuh bakla bad jingtieng ba khlem nongrim.
La ong ba ki la thew la woh ïa katei ka jaka.
Ha lynti sha Golflink, la iathuh ba uwei u la thmu ban bat bor ia kawei na kitei ki hep rit.
Ki la leit ban ujor sha u Executive Engineer ka tnad PHE, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la wan ban jurip ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim bad kynduh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim hun satia ïa ka jingpyntreikam ba u Contractor u khlem pyntreikam kumba mang da ka sorkar.
Shillong 19 K’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka kwah ban pynkynmaw sa shisien pat ba ka jing ialang jong ka Synjuk kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai  ha Wahingdoh Community hall, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka synshar ka khadar ka riti ka dustur jong u paid Khasi Pnar.
Kumba la ïathuh ruh da u Bah Mayral Bron Syiem ha u snem 2020, la pynpaw ruh namar ka jingdon ka khlam COVID-19 la pynsangeh shuwa ban plie paidbah noh ïa katei ka Trauma Centre ban yn plie noh kham hadien bad kata ka jingthmu ban plie noh ïa kane ka Trauma Centre haduh kine ki sngi kam pat shym la urlong bad katei ka jingtei ka dang sahkut khongreng ba la pyndonkam noh kum ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi.
Kumjuh de, ka jingsngew kam lah ban dro dur ban pynïohi ïa kaba ka thep buhrieh.
JOWAI: Ka Startup India Meghalaya Yatra kaba ïatreilang ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla kala wan hiar sha nongbah Jowai bad kala pynlong ïaka prorkam ïamir jingmut bad ki samla pule ka tnad Commerce ha Kiang Nangbah Government College haka sngi Nyngkong.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ym don shuh u dewiong u ba long 32 lak MT, u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah hynnin ka sngi u la leit ban jurip tang ha surok surok, te kumno yn ioh i ia u ta u dewiong u ba don 32 lak MT.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba u nongialam jong ka liang pyrshah u dei ban sngewthuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan hap ban shna shuwa ia ka jaka ka ban buh ia u dewiong khnang ba kan lah ban leit rah ia u dewiong u ba dang don ha ki par dewiong.
U Bishop ula kyntu ïaki riewngeit ka Balang Katholik ban ieid ïa U Blei bad ban iied ïaki para briew bad ki marjan bad ban bud ruh ïaki hukum U Blei.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba la koit ne kiba ïabit thymmai.
Katei ka jingleit tur sha Delhi, ka dei ha ka lama jong ka  All India Kisan Sabha, kaba don ia ka jingkyrshan jong ki 200ngut ki nongrep, ha ka kynhun jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
“Ha ka jingsngew jong nga te ka biang.
Ha ka jingpynlait khubor ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka 22 tarik Nohprah 2015, katto katne ki longiing na shnong Klew (Upper Klew)  ba hap ha Ri Bhoi District, ki la leit sha ka MeghalayaRural Bank kaba don ha Nongthymmai, Ri Bhoi District  ban plie bank account ban ioh jingmyntoi na ka PDS kumba la bthah da ka tnad Supply na ophis jong ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kane ka dawai kaba la kut por ka dei ka dawai Clovit Cream, kaba dei ka dawai kyllan sniehdoh, ha kaba la lap ba kane ka dawai ka la kut ka por ban pyndonkam mynta la lai bnai.
Nongpoh:  Ka jingpynkhreh da ka Hima Jirang ban pynlong ia ka Tamasa ba arsngi, kaba la tip kum ka Amkyrbai Poshan Festival 2019 hapoh ka shnong Jirang, ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta la iohi ba ki briew ki la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam hapoh ka Jirang Community Reserve (Amkyrbai Lake) ha ki tarik 30 bad 31 mynta u Bnai.
Ka jingjur slap bad jingshlei um ha China, ka long ruh ha kane ka por ba kiwei ruh ki ri jong ka pyrthei ki ïoh mad ha kane ka aïom, bad kaba wanrah ruh ïa ki jingjia bapher kiba ktah ïa ka jing-long- jingman jong ki paidbah nongshong shnong.
U la ïathuh ba mynta la mang haduh 1000 tylli ki ïingsah miet ne Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kita ki ïingsah miet kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
“Nga la kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshimti ïa ka sorkar ha u 2018, Nga la buh hakhmat eh ba baroh ki tnad la ka dei ka pule ka puthi, ki kam pynroi, kam pynroi surok, ki kam ïalehkai sport bad kiwei kiwei ki dei ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah".
“Ka jingjurip ka long kaba biang, ngi la tih bniah ia ka jingtip halor ki saw tylli ki stage jong kane ka projek kynthup ka Stage-1, 2, 3 bad 4", la ong u Bah Mawthoh.
Haba leit ban aimynsiem da ki jingrwai sha kitei ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki heh Pulit bad ruh ki Pulit Langrut ha Ri Bhoi, ki la iashimbynta lang ban bad kiba la iashimbynta ban ai ia ki jingrwai niam bad rwai shem mynsiem, kiba la pynpaw ia ka jingiaroh i’u Blei.
Ka Meghalaya ka la shah tam lypa da 93 run ha ka Sikkim ha ka pali ba nyngkong, ka la ïakhun tyngeh ha ka pali kaba ar bad ha kaba ki nongkawang bol jong ka, ki la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Sikkim, kiba la lah ban kamai tang 114 run bad hap lut ki wiket.
“Ki la pynsngew ba ka GHADC ka donkam ia ki seng sainpyrthei riewlum na ka Jylla ki ban kham sngewthuh bha ia ka jingeh kaba ki riewlum ha Garo Hills ki ia kynduh bad ka UDP kan ia treilang bad ki", u la ong.
Ia ka pisa ba shah dain kuna dei ban thep ha ka account ka Meghalaya State Legal Services Authority.
U bah Carnes Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba da ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad hapoh jong ki shnong kan sa long kawei ka lad ka lynti ban pynriewspah ïa ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ïa ka ri Khasi baroh kawei namar kumba ka Sohra ka dei kawei ka jaka ba ki briew ki tuid ban leit kai pyngngad bad kyrmen skhem ba kane ka Phod Rai Rai ruh kan sa long kawei ka jaka kaba lah ban khring ïa shibun ki briew kiba kwah ban wan sakhie hi da la ki jong ki khmat katne ka jing-i-tynnad jong kane ka jaka.
Ka Sonam pat ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah ia ka phlim Blind kaba la shim na kawei ka phlim South Korea kaba iathuh halor kawei ka heh pulit kaba matlah.
Ka Kong M Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaintia Hills kum ka kongsan haba kren iaka phang “Digital Innovation and Technology for Gender Equality" ka la pynshong nongrim ïa kane ka phang haki lai tylli ki rong kynthup ïaka rong purple (saw jngem) kaba ïeng haka nongrim jong ka hok bad kyrdan, ka rong jyrngam kaba ïeng haka nongrim jong ka jingthrang bad jingangnud bad ka rong lieh kaba ïeng haka nongrim jong ka jingkhuid jingsuba.
Katkum ka jinglap jong ka National Cancer Institute utei u dawai Formalin u lah ruh ban pynioh pang Cancer.
Kine ki dei ki mawjam na ka bynta ban pyntyllun ïa ka khih ka kamai," u la ïathuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah, ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha da ka thong ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei ka khlem lah ban thep kol.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,055ngut bad baroh kiba iap, ki long 512ngut.
“Ngi don ïa baroh ki kot ki sla ban pynskhem ïa ka jingkam ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)," u bynrap biang bad ong ruh ba ka Mukroh ka hap ha Nartiang police station ym kumba la kam da ki pulit Assam ba ka hap ha Jirikinding police station.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba mynta ka sngi un leit ban ia kynduh bad u myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
“Na kata ka daw ka jingmih jong ki iing basa kum ki Home Stay, ki Hotel, ki Guest House ka la donkam ïa ka Council ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ khnang ban tehlakam ïa ka jingshna beaiñ khlem da ïoh jingbit," ong u Bah Paul.
U la pynkynmaw ruh ba ngi im ha kine ki sngi kiba eh ba ka jingshit ne ka Global Warming ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat bad ka jingdon jong ka um shapoh ka khyndew ruh ka la nang duna duna.
Kane keiñ ka dei ka G20 Submit.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) u bah Arju Dkhar u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti ia ka tnad bording sha ki company shimet, khamtam ha ka jylla jong ngi, ka long tang ka jingleh donbor khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki briew ba don bynta lang ha kane ka bynta".
U DGP, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U Bah PT Sawkmie ula sam ruh ïa ki jaiñ kup sha ki longkmie ka shnong Umsaw Mawjynrong.
Na ka liang jong ki kynthup iaki nong khaïi kiba don hakane ka kad Khaïi ha Dawki Tamabil ki dawa   na ka sorkar ba kan pynkynriah kam noh ia kum kine ki briew ki bym shimkhia ia la ka jong ka kam namar kajing bymshimkhia jong ki ban wantrei ka pynthut ia ka khaïi ka pateng bad ka wanrah ka jingduh nong ia ka sorkar Jylla.
Te kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar na suin, u soitan ruh u peit suh ia ki briew.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long “La pyndep iaka ia bad ka hima U Blei ka la jan, To phin kylla kaba mut bad ngeit ruh iaka Gosple" (Mk 1:15).
Nalor kata u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynsngewthuh ïa ki shipai pahara khappud, ba ki dei ban shah ïa ki Nongkhaïi mar rep ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha Bangladesh.
Hoid, ki don ki mat ki jura kiba donkam ban pdiang bad їatai da baroh ki nongshong shnong.
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Bah Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Bah O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
Ka shlem treikam jong u MLA ka Mylliem ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ïa rung ïa mih ban ïamir jingmut halor kano kano ka phang, la ong u Bah Marweiñ.
Shillong,17 Naiwieng:U Nathaniel Lyngdoh uba ki ju khot ieid u ‘hep ieid’  u dei u khyllung ba dang 6 bnai, u dei u khun shynrang  ba ritduh jong ka kong Bermon Lyngdoh, 35 snem karta na ka shnong Maw long –Mawtari.
Ka Sorkar kan hap peit bniah ba nangne sha khmat ki bynta jingtreikam kiba kumno ki khun samla ki donkam ban pyntbit la ka dei ha ki kam ban pynïaid ïa ki jingtei building, ki karkhana, ki company bad ka dei ban mang tyngka ban ai ka jinghikai ïa ki.
Ka ruh ka la wan.
Haba ki kylli na u sordar shaphang ka ja sngi ki khynnah skul, u la iathuh ba ki ai ja sngi tang shisien shi taiew bad don ka por ba kim ai ruh.
Haba kylli la ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna thymmai noh ïa ka jingkieng ha Damsite, u Bah Prestone ula ong, “Ka NHAI ka la aiti ïa katei ka projek ha ka NHIDCL bad ngi don ïa ka jingthmu ban shna ïa ka surok Four Lane naduh na Umïam shaduh Shillong kata lada ngi ïoh ïa ka jaka.
U la kyntu ïa iwei pa iwei ban ai jingkyrshan ïa kane ka shlem ai jinghikai ka ban kiew rasong kum ka National Law University Meghalaya ha kaba kan sa long ruh ka shlem pule kaba lah ban paw hakhmat ka pyrthei.
U Kitboklang Lyngdoh ula ioh 35 run, u Daymen Shullai 26 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ki kam pohiing ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la leit ban kem noh ia utei u trai jong kawei ka par dewiong bad u ba la tip kyrteng kum u K Chyrmang, ban tohkit halor kane ka jingjia, hynrei namar ba u la ioh ia ka jingpang Covid-19, kumta ym shym pat lah ban tohkit ia u bad ia mynta hi u dang don hapoh Corona Care Centre.
Khliehriat, Jymmang 30 : Sa kawei pat ka karkhana dewbilat, ka Meghabond Cement Ltd, mynta kala don ka jingthmu ban sdang ïa ka karkhana ha shnong Wahiajer, East Jaiñtia Hills District, kumta na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la mih shakhmat bad buh ka jingkyntu bad ruh ka dawa na u Doloi jong ka Elaka Narpuh ba u dei ban sangeh ban ai syrnot (No Objection Certificate) ïa kane ka karkhana, namar ïoh lehse, haleh u Doloi u don jingmut ban ai syrnot ïa katei ka karkhana.
Ha ka thain Maweit baroh kawei ki shaniah tang u jio network haduh mynta bad ngim don kiwei pat ki Tower ha ka thain kumta lada ka jio network kam don ki la shu bat mobile khlem network bad ki paidbah ki la shem jynjar lut ha baroh ki liang.
Kat ha kane ka pyrthei baïar kin don beit kiba kwah ban sngap ïa la ki jong ki jong ki jait jingrwai bad nongrwai ruh.
Ha kane ka Trophy ka kynhun Meghalaya ka la ioh ban ialeh san tylli ki match ha kaba ka jop tang shi sien, rem lai sien bad duh ei kawei.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit ki la rah noh ia ka met iap utei u heprit sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban pyndep ia ki jingdonkam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia, khamtam eh ia u nongniah jong katei ka kan dang iaid shakhmat.
Nalor ka jingïakop pyni dohksah jong ki shynrang (Men’s Body Building, Men’s Best Physique) kan don ruh ïa ka jingïakop na ka bynta ki kynthei kiba biang ka met ka phad (Women’s Best Physique).
Halor ka jingsngew jong ki sengbhalang na ka daw ba u Myntri kampohing ka sorkar pdeng, um lah ban ia kynduh ha ka 23 tarik mynta u bnai, u la ong “Ngam lah ban kren eiei hynrei nga da la ki jong ki khmat nga iohi ba u Amit Shah u don ka jingialang ba kyrkieh ha jylla Assam.
Kawei na ki pat ka dei ka khynnah ha ki khat snem kaba dang pule Class IX na Mizoram," la ong u Debbarma uba la pynpaw ba ki pulit ki la khot ia ki nongialam na kitei ki jaka sah poi-wir hynrei ki la kyntait ban tip eiei shaphang katei ka jingleit jong kitei ki kynthei.
“Ki paidbah kim dei ban khuslai na ka bynta u Bah Ardent hynrei na ka bynta ki khun samla bad u Bah Ardent un ym randien da leilei ruh ngin ïakhun haban da jop," u la bynrap.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 43, EKH: 134, NGH: 23, RBD: 84, SGH: 17, SWGH: 14, SWKH: 04, WGH: 126, WJH: 119 bad WKH: 18.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha baroh.
“Nga la maham ba lada plie biang ia ka ïew kam dei ban don ka jingdie ia kino kino ki jait jingdie kiba long pyrshah imlang sahlang kum ka kyiad", u la ong.
Ula ong, ba ki paidbah khamtam ki samla ki dei ban jied ïa ka seng kaba kumno kin jied, ka seng aiu kaba lah ban trei bha bad ka seng kaba kumno kaba lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
Nangta u la ong ba ka Hima Sohra ka la ia soi soskular bad u Rocky Dhar na ka bynta kawei ka khyndew ban tih maw bad ka Dorbar Majai kam don jingtip eiei ia kane.
Shillong: Ka khubor na ki nongialam ka Party Congresss ha Meghalaya ne ka Meghalaya Pradesh Congress Committee myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Congress Bhawan ha Shillong, halor ka jing thmu jong u Rahul Gandhi ban iehnoh noh na kakam President ka Party.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u bah Wonder E.Pakyntein, Secretary jong ka Association of Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya u la ong ba kum ki briew haba la jia kat kane ka kam ki sngew kumba kim don ei ei shuh bad la duh ka jingkyrmen hynrei ha khmat jong U Nongthaw kine baroh ki long ki jingpynïaid bastad jong u.
La ïathuh ruh ba kane ka kurim jong u Bah George ka la leit sha kane ka kali ban kyrpad ba kin kham pynrit ïa ka jingpynheh ïa ki jingsawa namar ba u khun ba lai snem jong ka um da khlaiñ bha.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Seng Samla ka seng ha ka snem 1998 da ki nongïalam Samla ha katei ka snem ban tehsong lang ïa ki Samla bad ban btin lynti ïa ki ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh ka seng lyngba ka jingkren utei u myntri ka sngewthuh shai ba ym don mano mano ruh ki nongmihkhmat kiba don ka jingthrang ban peit bad kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla kaba long tnad ha kaba ka shlem jong ka jingkiew ka pule ka puthi kaba la synjor palat ha jylla ka don.
Lashai 14 tarik plie ne kumno.
Shuwa ban aiti ia katei ka shithi ban apil iaka bor synshar district ka West Jaintia Hills bad ka Sorkar, ki nongialam bad ki dkhot ka Seng Kur Kharsahnoh kala pynlong ruh iaka jingialang ha Ummulong, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Lada ki don 10 tylli ki mat, 5 tylli ngin pynleit jingmut beit sha ka pule puthi", ong u Conrad.
Haba kren ha ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba kane ka KJP ka dei ka skul kaba la sain dur ia ki kynthei kum kawei na ki jaka pule ba paw bha ka jylla.
" U la ong ba ka sorkar jylla Meghalaya kala kut jingmut ban lehburom ïa ki riewïaleh laitluid jong ka jylla ba kynthup ruh u Woh Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma “Nga sngew ban ai ka jingïaroh kaba khraw ruh ïa ka tnad kam poh ïing ka sorkar pdeng, ka High Commission ka ri India sha Bangladesh halor ka jingbteng bad ka jingai jingkyrshan ha baroh ki liang kaba la noh synñiang bad lah ban pynurlong ïa kane ka jingsah kynmaw kaba khraw" la ong u ma Sniawbhalang.
Shillong:Ka Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong kaba long ruh ka thanat ba lah ïoh ki jinghikai pynkyrpang, kaba juh peit ruh khambun ki jingtohkit halor ki kam pyntriem ne ki criminal case, la plie mynta ka sngi da u R.Chandranathan, IPS Director General of Police, Meghalaya ha ka jingïadonlang ka Kong I.Nongrang, IPS Addl.Director General of Police (L&O/TAP), nangta u Bah H.Nongpluh, IPS Addl.Director General of Police (SB/CID), U Bah M.K.Dkhar, IPS Inspector General of Police (ER/TAP) bad kiwei pat ki pulit ophisar ba la kham rim.
Nongpoh:  Haba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Literacy Day, myn hynnin ka sngi ka ophis u District Mission Co-ordinator, District Unit of SSA-SEMAM Ri Bhoi, ka la rakhe ia katei ka sngi ha Umsning Presbyterian Higher Secondary School, Umsning, ha kane ka sngi ki la don shibun tylli ki skul na ka thain Umsning, kiba la wan ban iashibynta ha katei ka prokram.
Hynrei balei kan shu jia khyllah kumne…"  “Ka dei Ma, don beit…Tangba ih ka ain kan leh ia kaba don kam…Ki pulit ki la rah ia kito ki nongshun jong kane ka iing …" La bynrap ktien lem sa iwei i Long Kmie  “Ki pulit ruh ki la wan tohkit na ka iing jong u Bah Shanbor ia kiei kiei baroh.
Haba kylli la kane ka legal notice ka shong nongrim ban ai pyrshah ïa ka hok jong u Dkhot ka Ïingdorbar, u Myntri Rangbah barim ula ong, “Na kata ka daw nga ong ba hapoh ka kyndon aiñ aïu ba ai ïa u (Henry) katei ka lad ban phah sha nga ïa ka legal notice".
Ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta kaba dawa ban thwet bad pynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba leh ia katei ka kaw riew khlaw da kaba sdien phasi lane set along shi jingim.
Ka hab ruh ban pynkhuid bha ialade na ka jingiasboh jong ka bad ka RSS, ka Bajrang Dal bad ki VHP.Lada ka dang iajan bad iabit bad kine, ki ba bun ki ioh daw bha ban kynnoh.
Ha kane ka jingiakhun final ka Matrisangha kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la ailad shwa ia ka NEPA ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 208 run bad shah pynhap 6 wiket ha ki 20 over.
U Marak, uba long mynta u Chairman jong ka State Environment Impact Assessment Authority of Meghalaya, u bat ruh ïa ka kyrdan kum u dkhot jong ka Governing Body jong ka Martin Luther Christian University, Shillong, bad jong ka North East Christian University, Dimapur.
Kawei pat ka jingjia kadei ka jingphai jong ka jaidbynriew sha U Blei, namar la ju tip ïa ka ri Khasi Jaiñtia kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei, hynrei ki don ki por kiba kum ka jaidbynriew, ka la klet noh ïa U Blei, ha kaba kiba bun ki jingsniew ki la kha roi.
Ha ka Nongjri G.S.Circle, ki shnong ki long ka Weikian, Rana, Nongjri Tluh, Nongjri Bah, Tishang, Nongjri War, Mawpathaw, Hat Nongjri bad ka Nongjri Shkod.
Lada lap ba don ka jingleh thok yn pynduh noh ban iashim bynta khlem da pynphai shuh iaka bairung ne ka bai entry.
Ki don haduh 6 ngut ki MDC ba mynta ha kane ka thup kyrteng bad kine ki dei u Bah Pynshngaiñlang N Syiem (Pynthorumkhrah), Bah Ronnie V Lyngdoh (Mylliem), Batskhem Ryntathiang (Mairang), Gabriel Wahlang (Nongstoin), Charles Marngar (Mawhati) bad Carnes Sohshang (Mawkyrwat).
Haba kren ha kane ka janmiet, u Mukul u la ong, ba ka long ka jingsngew sarong ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh pdiang ia ki 8 tylli ki lama jong ki 8 tylli ki ri kiba ïashim bynta ha ka South Asian Games (SAG).
Dei kane kaba pynjot iaka jingiatylli, ka jingiajan bad ka jing ieid kum kawei ka Jaidbynriew.
U nongthoh poitri ba pawnam jong ki Karbi u Elisha Hanse u thoh kumne, “Tharve angsong bat long bin, Thai rangkap pen ap rin rin; La an a jakong kethe, Ta thi nangkok lo Thong Nokbe".
U la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ki lad syntiat, ki pulit ki la kem noh ia ki briew kiba donkti bad kiba kam ba kidei ki nongialam jong katei ka seng.
Patna, 16 Naitung:11ngut ki khynnah skul, ki la shu iap ei bad sa bun phew ngut kiwei pat ki la ioh pang, hadien ba ki la dep bam ja sngi, ha kawei ka skul sorkar ha  Saran district.
Shillong:"Wat lada dei u MLA ne uno uno u heh sorkar, shisien ba ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ pynïaid kali ne la pynlong ïa ka jingwan rah ïa ka dheng kali dei beit ban shaiñ ne daiñ kuna", ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingleit jurip bad jngoh ïa ka bynta jong u Motphran kaba long ka dawbah ka jing dheng kali.
“Ka jingkylli mynta ka long shano ka lawei ki samla kiba la shah pynduh noh ia ka jingthep kam ha kane ka tnat ka poi? Hato ngi kwah ia ki ba kin sakma bad ban long ka jingban khia ia ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei? Hato ngi la pynduh lad ia ki da kaba wanrah ia ki kyndon bad ki polisi kiba kum kine," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.U State president ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ka party kala phah sha Delhi ia ki 5 tylli ki kyrteng jong kiba kwah ban ieng iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
U Shiva Thapa na Assam ula pynliem noh ïa u rangïakura na ka Services ha ka Light Welterweight 60-63.5kg.
U la ong ba lem bad kiwei ki jylla ka dong mihngi, ka Meghalaya, ka la ioh ban ialehkai haka lympung Vijay Hazare, Ranji Trophy kiba dei ki lympung baheh ha ka ri.
Kane ka long ba na ka liang ka sorkar jylla kam ju pyntip ia ki jaka sah jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19, katba na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad ki ophisar ki ju leit ban jurip ia ki shnong kiba  ioh pang Covid-19 ki sah.
Ki nongsumar ki la pynsted ïa ka rukom ai jingsumar ïa kine ki lanot ha kaba ki la pyrshang ban pyllait im ïa ki.
Hadien ba la dep pynjhieh ha katei ka jaka la iohi ha katei ka jingring dur ba utei u pulit u ieng shiphang arphang hajan ka thuk thuk ba niah u paralok jong u bad ka khaweh ka met shane shatai, sa shiphang pat la iohi ba u kiew ha ka thuk thuk bad u da pyni dak ia u paralok jong u ban iaid sha ka liang ba u kwah bad katei ka thuk thuk ka la iaid.
Ka India, kam dei shuh ban pyndonkam ia ki tiar kiba shna ha China.
Ka la ong, katkum ka Lokayukta Act, 2014, Sorkar ka la ïoh ïa ki jingdkhoh ha kaba jied ïa ki dkhot, kiba la thung ha ka Lokayukta ba kynthup ha ka post Director of Inquiry bad u Director Prosecution.
U la ong  “Haba ki paidbah ki dawa ban pynhiar dor ia ka khajna ka sorkar kumba  tyrwa bai mitmit, ki pynhiar ia ka khajna umphiang tang 2 tyngka hato ka sorkar ka hun ia ki paidbah ba kin siew ia ka bai kali  2 tyngka na ka bynta ki kali sorkar  hato kane  lah ban pynim ia ka sorkar “.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka sorkar ka lah ban shna ia ka prefab structure na ka bynta ban ai jingsumar ia ki briew ba ngat ha ka jingpang covid ha Pasture ground, hynrei halor kane ym pat lah ban pynthikna namar ba ka hap hapoh ka jingpeit jong ka CM secretariat.
U bah Ollan haba kren haka sngi ba Ar, ula jer ia ki katto katne ki shnong ki bym pat poi surok satia haduh kine bad ki don ruh kiba la poi hynrei ka long tang ban iaid ki kali Four Wheel katba kiwei ki kali, kim long ban iaid kum ka surok sha shnong Thieddieng.
“Kane ka madan plastik kaba la sdang ha u 2009 lyngba ka projek jong ka FIFA ka Win in India with India, ka la pynmyntoi bad ai jingkyrkhu ia bun ki samla bad pyntbit ruh ia ki haduh ba kin da long mynta ki rangialehkai ba kynsai ha ki rta bapher bapher kynthup naduh ki shynrang haduh ki kynthei," ong ka dorkhas ba ka MFA ka phah sha u Myntri Rangbah.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba ïaka ophis treikam jong ka Wapung C&RD Block yn tei haka jinglut kaba 3 Klur tyngka.
Ïa ka nguh ka dem Blei ha kane ka sngi, la synran lang da u Fr.Andreas Pariat, u Fr.Robert Khyriem uba long u Parish Priest jong ka Parish Nongshyrngan bad kiwei pat ki Lyngdoh Sohblei.
La sdang ruh ba rakhe ïa kane ka World Tobacco Day da ki nongai jingkren bapher bapher kiba la kren halor ka jingma bad ka jingktah jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew bad na ka liang u Ma Rangbah kum uwei u Utuber ba kham paw u la ai ïa ka drama lyngkot ban pynpaw halor ka jingma jong u duma bad kiwei ki jingdih basniew.
Ka thaiñ shateilammihngi ka dei ka jaka kaba long pdeng ha ka ‘Act East Policy’ jong ka India.
Kitei ki lai tylli ki surok ba ka seng HNYF ka la pynher da ka jingthoh bad kynduh ruh ïa u symbut myntri ka jylla, u Bah Prestone Tyngsong dang ha ka 22 tarik u Lber 2022, ka dei ka surok Mawhati, ka surok na Nongpoh-Umden-Umjari bad ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba kine ki surok ki la ktah shisha ha ka leit ka wan ki paidbah ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki shem jingeh shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah kaba dei na ka daw ka jingsniew kaba la ktah sha bapat ïa ki paidbah.
Kum kane kajuh ka jingialang la pynlong ruh ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi.
Shillong: U Vice President jong ka HYC sengkmie u bah Donboklang Kharlyngdoh u la shah khot hajir ha Sardar PS lashai ka sngi ka 17 tarik bad kumjuh la 18 tarik ha Mawlai PS ha kaba iadei bad ki jingiakhih Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 bad ILP (Inner Line Permit) kiba dang shu dep shen.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla Assam, U Gulab Chand Kataria, u la wan ban shimbynta kum u khongsan haka jingdonlang u Vice Chancellor, Fr.(Dr) Jose Palley bad Pro Vice Chancellor, Fr Joseph Nellnatt, ki ophisar naka tnad pule puthi, ki nonghikai ki samla pule lem bad ki riew pawkhmat na kylleng ka Ri India.
Ka ILP ka long kum ka waitlam ka ban mait da ka ain ia ki poiwir ki ba rung beain da ka jingthmu ban tyllep noh ia ngi ki trai muluk ha la ka Jylla.
Katei ka jingiakhun ka dei ka jingialehkai ka sien kaba ar jong ka Shillong Lajong ha katei ka lympung, hadien ba ka la ioh ban iakhun shuwa ia ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long pyr shah ia ka Mohammedan SC jong ka Kolkata kaba lah ialeh myn ha ka 3 tarik Naiwieng ha Naihati Bankimanjali Stadium, West Bengal ha kaba ka jingiakhun ka la kut da ka jingiadraw da mar 1-1.
Hynrei, ka jingpynlut na ka bynta ki kam ïalehkai ka la long kaba bun haduh katta hadien ka snem 2018 naduh bawan ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Palat 1000 tylli ki Shnong ha Jylla kila ïoh syrnot kum ki “Har Ghar Jal’.
“Hynnin ka sngi u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iakynduh ia ki nongialam ka HNLC ba kynthup ia u Political secretary, u Vice Chairman bad kiwei ki dkhot nalor ki ksiang bad ka jingiakren kan sdang noh naduh u bnai ban wan", la pyntip u myntri rangbah.
Yn pynmih ia ki dur/video jong ki nongiashim bynta tang 3 lane 4 tylli ha ka shi sngi bad tang lada donkam ngin pynmih kham bun shuh shuh.
Kito kiba leit hadien ka por ba la buh, kin hap ban siew ka kuna kaba T.500.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 4.3mm, katba mynta ka sngi, ka shu slap bniop bniop, ong ka khubor na ka tnat India Meteorological Department (IMD).
Kumta, ngi long kata ka pateng kaba iohi ia ka jingkhie lung u Diengdumbur hadien ba la tim ia u.
Ka la don ka jingleit thwet kaba jur ïa ki lehnoh ha ki bynta ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Bata-Doriya ha Jammu & Kashmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah bad ban ïohkem ïa ki lehnoh.
Shillong, 27 Nailur:Ka jingialap elekshon ha Mawshynrut konstitwensi ka la shongshit bha hapdeng ki 2 ngut shi para, kiba mynshuwa ki dei na ka juh ka seng, hynrei mynta pat ki don ha la ka jong ka seng saiñpyrthei bad kin ia khun pyrshah iwei ia iwei.
Kawei na kita kumba ka paw ha kine ki sngi ka long ka jingpynduhkam lane wengkam jubor jong ka sorkar ia ki ophisar kiba trei ha ka ophis Lokayukta kaba la buh ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh bad jingbitar.
Ngi sngewlehrain ban leh ia la ka lajong bad ngi sngewsarong pat lada ngi iohlad ban tynneng ia ka jong kiwei pat.
“Ngi na ka liang ka Shiphew Dorbar ngi kwah ban sngewthuh shai halor kane ka hukum namar ba ngim pat ïa sngewthuh bad halor kata ngi kwah ban ïoh ka jingshai na ka KHADC," la ong u Bah Ryntathiang.
Ha ka 4X4 STOCK lah rah da 1st Eugene Nianti (Driver) & Balajied Japang (Navigator) (Rs 25,000), 2nd Prize Donly Ford Thangkhiew (Driver) & Edward Dkhar (Navigator) (Rs 20,000), bad 3rd Prize – Balajied Dorphang (Driver) Heisar Kyndiah (Navigator) (Rs 10,000).
Na ka liang jong U DC, ula bthah ban lum ia ka account number jong kiba ha iing jong U bah Mukhim, na ka bynta ban siew ia katei ka bai lutksan.
Ha kane ka jingthoh yn kdew katto katne ki jingbam kiba ha khmat duh kiba kyntiew ia ka jingdon jong ki platelets.
Ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament kaba thymmai la plie da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha u Jymmang mynta u snem.
Hynrei u la shu sngewthuh ba la pynkit ia u hadien ka kali kit nongpang, hynrei ba kam dei ka kali bad ka dei ka liengsuiñ ‘helicopter’ bad hadien kata la pynkit ia u sa ha kawei pat ka liengsuiñ ‘Plane’ haduh ba un da poi ha katei hospital.
Ka seng ka la urjor ruh hadien ba ka la lap ba kane ka Company ka la wan pyntreikam ïa ka project ban tih ïa ki Pipe line ban pynpoi gas khlem da ïaid da ki bor shnong bad ki bor Raid bad ka la nud ban wan rah ïa ki JCB ban trei khlem da ioh NOC na ka bor shnong bad kawei na ka shnong kaba la mad ïa kane ka jingleh sop sop katei ka Company ka dei ka Shnong Mawbri.
“ïa ka jingmih na kane ka jingïalang dei ban pyntip bad wanrah hakhmat ka ïing bishar ha ka dur jong ka kaiphod.
Shillong, Nailar, 05: Shi sngi hadien ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la kren da kaba shai ba ka Sorkar Jylla kam don lad shuh da kumwei pat ban ïarap ïa ki nonghikai kiba shu hikai kontrak ha ki skul sorkar bad kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP Contractual Teachers’ Association, ha ka sngi Thohdieng u President jong ka Association u Bah Birbor Riangtem u la leit ban aiti lut ïa ki Dulir ha ka ophis jong u Myntri Rangbah ka Jylla, kata, naduh ka Election Photo Identity Card, ka Aadhaar Card, ka Driving License, ka Pan Card, ka Marksheet D.El.
Ha kane ka jingialang la ia donlang ruh nalor u President Rangbah, u Bah Titos Chyne bad kiwei kiwei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party.
Hynrei ban pynrulong ia kane, kam shong tang ha ki MDC jong ka Council ka donkam ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban iada ia ka jaitbynriew.
Kum shi bynta ka dak jong ka jingiatylli kaba long artad kum shi bynta ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ia ka jinglong kawei ka jaidbynriew Khasi-Pnar , mynta ka kynti ka Seng Khasi Kmie ka la pdiang da kaba burom ia ka jingkhot sngewbha ba kyrpang da ka Seiñraij Jowai naka bynta ban shna bad ban leit rah ia kawei ka tabut ne ka rot sha ka lehniam Behdieñkhlam 2022.
“Ka Congress kan ym leit ban kyrshan ia ka sorkar MDA namar ba ka don ka party BJP ha ka, hynrei ka jing leit kyrshan jong ki san ngut ki MLA ka Congress ka long kum ka jingbud dien ia ki resolution kiba la pdiang hapoh ka ingdorbar"la ong u Bah Syiem sha ki lad pathai khubor.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 04, EKH: 226, NGH: 08, RBD: 53, SGH: 09, SWGH: 05, SWKH: 04, WGH: 22, WJH: 63 bad WKH: 03 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 487 ngut.
Kum ban shu phai dien, ka Jaiñtia National Council, dang myn ha ki khyndiat sngi ba la leit ka la ujor bad bud dien na u CGM HR Admn.Coord jong ka National Highway Authority of India, u Sunil Prakash Bhardwaj bad ka seng myn ha ka 11 tarik mynta u bnai ka la ioh pdiang ruh ïa ka kaiphot na utei u heh jong ka NHAI, ha kajuh ka por ka seng ka la ong ruh ba ‘Ka jingbym shim khia ka NHAI ban maramot ïa ka surok ka pynkylla sohpdung ïa ki paidbah’.
Kumta ka ïing bishar ka la shah ïa u AG ban ujor pyrshah ïa kane ka mukotduma.
U nongkren ba kongsan ha kane ka jingïaseng un long I Apostle R.R Khongkrom.
Shillong, 06 Nailar:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi Palei ka la pynmih ia ka hukum ban kem mardor ia u director ka North Eastern Indira Gandhi Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Dr A G Ahangar halor ka jingialeh pyrshah jongu ia ka hukum ha kaba iadei bad ka kam bhah pule dok tor na ka bhah ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingiaiaid kaba jar-jar ki la ia rah ia kip la kad kiba don ki jingthoh bapher bapher kaba dawa ba dei ban sangeh noh ia ka kam rahbor ia ki nongtrei katei ka Bank.
point ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Na ka liang u President ka Synjuk u bah M Nongneng u la ong ba ka Synjuk ka buh ia ka jingkyrpad ia ka Kur KurKalang lane ki riewshimet, namar ba ki kwah ban iohi ia kane ka project kan iaid shakhmat halor ka kynrum kynram jong ki na ka liang ka shong kam kwah ban mushlia, hynrei lada kane ka project ruh kan sah kut noh kan long ka jinglehrain ia ka jylla namar ba kat ba don ki project bun sa tang ki jingwit suda bad u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
La ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, u la kular ba un sa kren bad bthah ïa ka NHAI ba ka dei ban shim khia ïa kane ka kam.
Kum ka jinglong briew,ngi dap daka mynsiem syier,mynsiem pisa kaba u myllung Soso tham u la thoh ha I poitri Duitara ksiar “Ka jongno kan lait, Ka jongno kan dei".
Khatduh iawai ka Revolution – Ïada la ka Ri ka kyntu jur ia ki para Ri baroh ba ngim dei ban klet ban buh jingduwai kyrpang bad pyndem ia lade ha u Blei ha kane ka jingialeh na ka bynta Ka Lawei ki Pateng ban wan.
ba ki kwah ban ïakynduh bad u.
Kumta na ka liang jong ka Tournament Committee jong katei ka lympung sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar kynhun.
Ka principal ba ka sorkar ka shim ram ka long T.44,000 lak, ka sut T.88,595 lak bad ka sorkar ka shim ram T.87300 bad ka sut kan long T.94106 bad ka ram ka la kot sha ka T.14,122 klur.
Shillong, 11 Iaiong:Ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, ka la kut noh hadien lai sngi, hapdeng ka jingiphuh iphieng ba la iashim bynta da ki thei bad ki rang ha madan shad.
La leit rah ia u mar mar sha jaka sumar hynrei ki doktor ki la pynbna ba u la iap lypa shuwa ban poi hospital.
Peit kumne harum:-1988- Na ki 6 ngut ki nongialeh, u Dr Donkupar (IND-2110), Ednelson Diengdoh (HSP-986), S.G.Lyngdoh (HPU-1692), Medhi Warjri (IND-428), Saitish Wanswett (PDC-1171) bad R.Wester Tiewsoh (INC-1220), jop u Dr Don, da kaba tam 418 vote ia u Bah S.G.Lyngdoh.1993- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (IND-3905), Doughlas Wahlang (JD-1375), G.G.Syiemlieh (INC-3163) bad S.G.Lyngdoh (PDC-1601), jop u Dr Don, da kaba tam 742 vote ia u G.G.Syiemlieh.1998- Na ki 4 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3773), G.G.Syiemlieh (INC-2962), Doughlas Wahlang (PDM-1715), Neki D.Wanbah (HSP-51), jop u Dr Don da kaba tam 811 vote ia u G.G.Syiemlieh.2003- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-3145), P.Saiborn (KHN-2923), G.G.Syiemlieh (INC-2172), Kondro Ksanlah (IND-1046), B.Dkhar (HSP-227), P.Shonglait (NCP-37), jop u Dr Don da kaba tam 222 vote ia u P.Saiborn.2008- Na ki 3 ngut ki nongialeh Dr Donkupar Roy (UDP-4238), Leston Wanswett (INC-3299), P.Saiborn (KHN-2585), jop u Dr Don da kaba tam 939 vote ia u Leston Wanswett.2013- Na ki 5 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-5940), Leston Wanswett (IND-5585), Grace Kharpuri(IND-3527), J.S.Nongkhlaw (INC-2880), K.M.Roy Khyllep (IND-533), jop u Dr Don da kaba tam 355 ia u Leston Wanswett.2018- Na ki 6 ngut ki nongialeh, Dr Donkupar Roy (UDP-8280), Leston Wanswett (PDF-7910), B.L.Ryngnga (INC-4332), J.S.Nongkhlaw (BJP-3390), S.Riahtam(NPP-484), W.Bynnud (IND-456), jop u Dr Don da kaba tam 370 vote ia u Leston Wanswett.
Ka um u Pudina bad Sohjew : Shiklat ka um u sla Pudina bad khleh khyndiat ka um sohjew ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun kane ka ïarap ban pynkhuid ïa u dohnud, aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met bad ïarap ruh hapdeng kito kiba dun aka jinglah ban bam bun.6.
Ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid S Syiem haba jubab halor ka ‘motion’ ba la wanrah ha ka sngi pynkut noh ïa ka dorbar lyïur jong ka Council.
Ha kawei ka liang, ka UDP ka la dep pynbna ha ki katto kane ki jaka katba ka Congress ka la dep pynbna lut ia ki kyrtong katba ka KHNAM ka dang pynbna katto katne ngut bad ka HSPDP ka la dep sei lut ia ki kyrtong na ka bynta kane ka elekson MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan FC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka por 4:30 janmiet ha Deccan Arena, Hyderabad.
Ka Mamata Banerjee ha basdang jong kane ka taïew ka la pynshisha da kaba ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban siew ïa ka pisa kaba sah kaba long T.1.15 lak klur sha ka West Bengal ha kiba bun ki Accounts, kynthup ka bai bylla 100 sngi kaba hap hapoh ka jingtreikam jong ka skhim MGNREGA.Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 bad ka por kan sdang naduh ka 8 baje mynstep ter ter haduh ban da dep pynkhuid lut.
Kumta kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thung jong ka Final, ki sa mih ban aireng pyrshah kawei ia kawei pat na ka bynta ban khur ia ka namjop bad khamtam eh ban ioh mihkhmat na ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
Khlem ka ri bad ka jaitbynriew ka long rynieng bad ka long bynriew jongngi shimet ka long lehnohei, kam donbor bad ka kut noh tang ha haw haw.
Ki la phah ruh ia ka shithi jong ki sha u myntri Rangbah jongka jylla, u Lat ka jylla bad sha u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi ruh kumjuh.
La ai nuksa ba lada shah sumar haba puid ïa ka khmat ha kaja sumar ka Sorkar ka lah ban poi kumba ` 10,000, katba ha jaka sumar shimet ka bai sumar ka poi hapdeng ` 30,000 haduh ` 1,40,000 jaka sumar ki shimet.
Ngin sa nang ïohsngew ruh de ïa khubor shaphang ki khlam, ki nemsniew, ka jingkyrduh bam, ka jinglynshop tyngeh jong ki bor ka mariang ne ka jingkhie jong u jumai uba jur, ha kylleng kylleng ki jaka.
[ba bteng] U peit sha bad ka Rida ka shu sngap jar.
Ïa kane ka jingïalap election ban jied janai ïa ki nongmihkhmat la pynlong ha Iew Patharkhmah kaba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District.
Kan long ka khubor kaba sngewtynnad iaka Sohra Half Marathon kaba ar, kan lah ban khring haduh palat 3000 ngut ki nongmareh kiban wan iashimbynta ha kane ka jingmareh thong.
Ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa u bah Eugenson Lyngdoh uba la kren ïa ki bynta kumno ban kyntiew ïa ki samla lyngba ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher namar lyngba ki kam ïalehkai ki samla mynta ki la lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat, namar u bah Eugenson u la long uwei na ki khlur ïalehkai kynjatbol jong ka na ka jylla bad kane ka la long ka nuksa ïa ki khun samla.
Ha ka sngi Palei ha khmat ka ïingbishar ka Amber Heard ka la phla ruh ba u Depp u la thap bad kynjat ruh ïa ka ha ka por ba ka shong ha ka liengsuiñ shimet (privaye flight) ha u bnai Jymmang, 2014.
" La ka BJP ka lah ban long pynban kum ka nongpynjot da kaba aijingkyrshan ia ka NPP, une u Myntri u la ong, “Ngam tip haduh katno kan long kaba shisha.
Kham mynshwa U Chief Secretary ka Jylla, U Satya Gopal, ula pynmih khubor, ha kaba ula pynsngew ba na ka jingthut ka suk ka sain ha ka Jylla, kumta ka jingthmu ban ai PRC ia ki jaitbynriew Scheduled Tribe, ki bym dei ki nong Arunachal, kiba dei na Namsai bad Changlang la pynsangeh noh.
The advantage of having, intense hills, a detachment of European Troops or even a Convalescent Depot, like that of Darjeeling mus be obvious.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka jingkiewdor jong u ‘ñiangryndia la sngewthuh ba ka dei na ka jingbun palat ki jingïakop khwai dohkha ha kylleng ki jaka.
U Superintendent of Police ka west garo Hills u V.S Rathore u la iathuh ba u Chief Judicial Magistrate u la ai 8 sngi ia ki pulit ba kin tohkit, hadien ba la wanrah ia u hapoh ka ingbishar.
Barabor ki trok ha katei ki jaka ki ju pynieng shabar ka phyllaw ka FCI, hynrei hadien ka jingkhlad shipai home guard u Disnarlin L Lyngdoh (50) na Mawlai Mawroh na ka jingshah shoh ha ki nongniah trok kaba la jia ha Ribhoi haka taiew bala dep, ki pulit kila pyrkhat lypa ïoh jia eiei hadien ka jingjia ha Ri Bhoi, kila bthah ban pynieng ïaki trok shapoh phyllaw ka FCI, lym kumta kala wanrah ka jingjulor kaba bun.
Ka India ka la long dkhot jong ka WCO ha ka 15.02.1971.
U President jong ka seng YSRC bad u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka seng jong u kan sa trei shitom na ka bynta ban pyntikna ha ka ban  wan rah ïa ka jingjop ha baroh ki 175 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa long ha u snem 2024.
U la kren ruh halor ka jingktah bad ka jingma kaba la mih na kaba dih duma, ha kaba ka jingdih duma kam shem la ktah tang ia uto u nongdih, hynrei kaba sngewsih ka la long ba ka ktah wat ia kito ki bym dih ruh kumjuh.
Ka Sorkar MDA-II ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ki 45 ngut ki ML ha kaba 26 ngut ki dei na ka NPP, 11 na ka UDP, 2 na ka BJP, 2 na ka HSPDP, 2 na ka PDF bad 2 ngut ki MLA Independent.
La iathuh ba ki shipai ruh ki la nang poi ha ki bynta bapher jong ka thain shatei lam mihngi bad ha Assam, la pynap lypa, da ar kynhun ki shipai, katba ha Tripura, la pynpahara da ki ar kynhun ki shipai, ha kaba ka jing kulmar ka la nang jur ha katei ka Jylla, ong ka khubor.
Hangta ka lyer longiing longsem ka beh pyngngad hir-hir.
Contributed.
Sngewbha ban ia pule.
Haba iakren bad u Bah Hopingstone Lyngdoh President jong ka HSPDP um shym la kren shai satia ka party kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang, hynrei u la iathuh ba u don hapdeng ka jingshitom bad yn sa peit lashai ka sngi.
Sa kawei ruh namar ngi don ka jingmlien ban kynmaw bha ïa ki ba rem ne fail ba la sdang ha ka kam jong ki.
Ka jingstad kan ympat kut tang ha kaba ngi iohi mynta, hynrei kan dang mih shuh shuh katba u Jisu umpat hiar hangne ha sla pyrthei.
U Khrist ruh haba la knia ainguh tang shisien ia u ka ban bah noh ia ki pop kiba bun" Hebru 9:24-28.
U la ong ba ym lah satia ban shu leh kyrkieh bad ym lah ban shu ai ei ïa ka khyndew ka shyiap sha ka sorkar Assam.
Ka HYC ka la ai khublei Krismas bad snem thymmai ba suk ia baroh ki paidbah ka bri u Hynniewtrep, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secy Samla Ïohboklang Kharbudnah.
Shillong:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la ujor sha U Chief Electoral Officer, halor ki jingpynbna ba la pynmih da ka seng Bharatiya Janata Party, kaba long pyrshah ia ka seng Congress, ba la pynmih ha ki ar tylli ki kotkhubor, ha ka 18tarik Rymphang bad ha ka 20tarik Rymphang 2018.
Kumba ngi tip hi ba kiei kiei kiba bha bad kiba kordor ki don ha ki jaka ba rieh bad ba eh ban ioh, ka ksiar, ki mawkordor wat ka jingstad ruh kam dei kaba suk ban ioh, kumta hi ruh ka long ka jingnang ban pyniaid ia ka ri ban ioh iaka roi ka par, bad dei tang ki briew ba shemphang kiba lah ban sei ki buit ki lad na kawei ka por sha kawei pat ki ba lah ban wanrah jingkylla.
Nalor u Rana sa uwei u heh pulit u Bah A Sunn u ba bat mynshwa kum u DIG (ER) u la shah pynkiew sha ka kyrdan Inspector General of Police.
Ka NGT ka la bthah ba ka sorkar jylla ka dei ban wengia baroh ki jingtei beain baroh kiba don ha phud wah  hapoh lai bnai.
Haba ia dei bad ki jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI ki la buh ha khmat ka Sorkar, na ka liang ka sorkar ka dei ban peit bad dei ban ia pynbeit khnang ba ki paidbah kiba don kam ia ka jingshakri jong kine ki 108 Ambulance ha kaba kit ia ki ba pang ba shitom kham tam ha ki nongkyndong kin nym ia kynduh jingeh.
U lahruh ban shah set patok shi rta jingim.
Ka East Khasi hills, ka don 184ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 132ngut.
Ka UDP Samla ka la ong ba namar ka jingbym don ki ain ban batai ia ki kam jong ki Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong  ki la sah ha ka umdum.
(Until the time of the end …… knowledge shall be increase).
Kiba kwah mih ki lah ban mih noh kam don jingkhang ia ka jingkwah jongki, ka Congress kam dei ka party kaba duna briew kaba duna nongialam", u la ong.
“Ngi la ujor ha ka Division Bench  ha kane ka sngi Hatmajai", la iathuh u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum  mynta ka sngi.
“La ka dei hapoh ka tnat IT sector, hapoh ki san snem ba la dep ka sorkar ka la lah ban thaw kam haduh 3,000 hapoh ki Call Centre bad BPO IT Park bad ka thong na ka bynta ki san snem ban wan kadei ban thaw kam palat 20,000 bad haduh 5,000 tylli ki kam ka sorkar ka la dep mang tyngka," la ong u Conrad.
Haba kren bad ki nongthoh u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka jingshah shah set phatok kine ki saw ngut ka long ka jingphrang ïa ki ban long kiba shynrang mynsiem ban shakri ïa ka jaidbynriew wat lada dei wat ban rung byndi.
La sngewthuh ba ka jingsahkut ka kam ka dej namar ba u Lat thymmai u RN Ravi um pat wan sha Shillong naduh ba u shimti hadien ba u Lat barim u Tathagata Roy ula shim shuti.
Hynrei barabor kam ju long kumta.
Ka kynhun na ka CCIB ka la iakynduh ia u myntri khappud ka jylla u Bah Prestone Tynsong da kaba kyntu ia u ba un iakren bad ka sorkar pdeng ba kan surbe thymmai shwa ban ker sainar shiah ha ki bynta ka khappud ka Khasi bad Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Shillong, 13’lyngkot:Ka HANM Jaintia Hills Unit ka la byrngem ban pynlong ia ka jingiakhih halor ka jingjia kaba ar ngut ki la shah siat iap ha ki pulit ha Mookhep.
Ka jingiap, ka long 30 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh, ka la poi sha ka 8,581 ngut.
Shillong, 11 Lber:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba dang kumba ar sngi eiei, ban phah kynriah kam noh ia u SDO ( Civil) ka Amlarem u Ganchas Das  sha Sohra Civil Sub-division, katba u SDO jong ka Sohra pat u Ajay Tomar (IAS)  u la shah pynkyn riah kam noh sha Har yana.
Halor ka jingleit tur pyrshah hynnin ka sngi, U bah Generous, u iathuh ba kat haduh mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingiakren na kano kano ka liang, lada dei na ka liang ka sorkar ne na ka liang jong U Syiem ka Hima Mylliem ruh kumjuh.
Ha Pynursla Civil Sub Division, la iathuh ba ki la leit poi ha Nongtyngur, ha Umsyiem.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association (AKMTA) ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh da kaba kyntu ban pyntreika ïa ka polisi kaba pyrkhing ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
“Ha ka jingleit dang shen sha Tripura hadien ka jingpynlut por haduh 7 bad ïashim bynta ha kiba bun ki jingïalang, ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla kum ka Himachal," ka la ong.
Na ka bynta kiba hok nga kwah ba kin pule na ka gospel katkum u Lk.16:19ff kumno ba U Jisu u la kren da ka pharshi shaphang u Riewspah bad u Lasaros.
Shuh shuh u Pastor u la iathuh ban a ka liang jong ka sorkar ka ju aika jingiarap ha ka liang ban  shna ia ki surok synkein, kibording badka um.
" La phai ktien u Panah bad u khlieng artat.
Shuh shuh haba kynthoh halor ka jingdonkam ban pynkylla ia katei ka bill u MDC ka Laitkroh u la ong ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba trei mon sngewbha khlem tulop bad kiba la pynkup bor da u paidbah, “Lada long ha katei ka rukom dei ban siew da ka tulop, lym kumta yn ym don ba treh ban long Rangbah Shnong" ong u Bah Carmel Sohtun uba dang shu pyniasoh ia lade bad ka KHNAM.Haba kdew ba ka Village Development Council , ka la ioh bor shaba palat u Bah Carmel u ban biang da kaba ong ba “Kan sa sloit ia ka iktiar ki dorbar shnong bad lah ruh ban duh ia ka riti ka dustur".
Ki ar ki jingialehkai football haka kyrdan Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila kut noh da kaba iakhaid haka sngi Thohdieng.
Ia kine ki blei thaw la wanrah na kylleng ka sor Shillong  da ka jingiarwai ia tem ia put, ia kynhoi ia risa.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Kynsaibor Wankhar (12), Dameshanbor Gashnga (27), Ronnie Pyngrope (63), Blanang Khongsdam (64) bad u Nangtei Kharlukhi (81).
U bah Marweiñ haba pynshai halor katei ka mat u la ong ba ka jinglehkhuid barabor ka dei ban sdang na la rympei bad ha ba ong ka jinglehkhuid, kam mut ba ngi dei ban sum ban sait man ka kynta.
Ïa kane ka shnong la wan ban seng nyngkong da ki briew kiba shong shnong na kawei ka jaka kaba ki khot ka ‘Phlongkor’ kaba dei ka jaka ba don marjan bad ka Leshka.
Nongpoh, 14 Jylliew:Ym lah shuh ban batai kane ka jingiakhih ban pyrshah ia lynti Rel da ka KSU sha ka jylla shano kan ialam, ha kaba ka jingiathang ia ki ophis sorkar ka nangbteng katba nangmih ki sngi bad ia kane la sakhi ruh halor ka jingshah thang ka ophis jong ka Manager, jong ka tnat Sericulture, kaba la jia mynta ka sngi, dangstep phyrngap ha shnong Mawpdang, Ri Bhoi District.
Kine ki jingjia kin jia hapoh kita ki 7 snem katkum ka Kitab Jingpynpaw.
Ki la pynpaw ruh ïa ka jingkwah jong ki ban pyntreikam pura ïa ki policy ban pynlah ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met kum u Bah Aiboklang bad kiwei kiwei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha ka jingthoh ka Seng ka la kyrpad ïa ki bor jong ka District ban shimkhia kloi kloi halor ka jingdkut kane ka jingkieng ha Umlipoi kaba dei ka lynti ban leit sha Nongkasen.
Kumta kita ki jingjylliew ki buit barieh u soitan, u Blei u la  iohi bad u Blei ula beh noh ia u naka bneng kaba lai ( Third Heaven).
Lada ka Sorkar ka dang pyneh ïa ka dohnud kum u Pharo kan sa buh ka jingeh ïa ki shnong ki thaw bad kam long ruh kaba suk ïa ki dkhot ka VHC ban trei ïa ka kam kaba ki shu shaniah ha ki nongtrei ASHA baroh shikatta bad kumjuh ïa ki nongtrei Anganwadi ban trei ïa ki kam kiba ki ASHA ki ju trei.
Na bynta ka West Jaiñtia ïa ki ‘entry form’ lah ban ïoh na ka shlem treikam u DSO ha ka por long trei, da kaba pynpoi kloi ïa ki kyrteng jong ki khynnah ïalehkai ryngkat ki dur (passport size), ki syrnod sngi kha ba la ïoh na ka Municipal Board/CHC/PHC bad Aadhaar Card shwa ka 7 tarik u Jylliew.
Katei ka dei ka sobjek, kaba iar, hynrei, na bynta ki kotkhubor, ka long ka jingjia kaba sngew phylla, ba ka dei ha ka elekshon 2014, ba ki poi ki jingthoh kiba pher beit beit na ophis jong ka All India Congress Committee.
U Ajay Fauji, u nongdie jhur ha Varanasi, ula buh ia arngut ki nongap, na ka bynta ka jingshngain jongu, ha kaba bat pisa ha met bad ka jingshngain jong u sohsaw ruh, ba yn nym don ba leit shim jubor ne pan dor na katei ka dukan jongu.
“Katei ka pung, ka dei ka jaka, kaba biang eh ban wad ia ki sakhi jong ka jingim briew, kaba la don ha ki billion snem mynshwa bad kaba lah ban jia ha ka por ba ka don katei ka pung" ong U  Ken Farley, uba dei u saiantis jong ka mishon Mars 2020.
Shillong: Ha ka 8tarik mynta u bnai, la lap ia  kawei ka met iap, kaba la thiah lyngktar, hadien ka iew jong ki Rapsang, ha Cantonment Area.
Balei kam lah ban pynkiew ia ka Scholarship (ka bai iarap pisa) jong ki Khynnah Skul namar  ka bai skul ha Skul bad College kim iahap shuh bad ka bai scholarship jong ki.
Kumta na ka liang ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynlong da ka jingïalang hapdeng ka JMB bad ki Rangbah Shnong ka Jowai.
Katkum ka ain wad jingtip  ba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Khasi Hills la kdew ba ki la sei shini shisien shibnai na ka kudam MECOFED Meghalaya Mawlai Mawiong tang lai kilo shisien ha ka shi bnai.
U bah Pius Marweiñ kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba ka jingplei ïa kane ka Community Hall kan sa long kawei na ki lad jong ka jingïarap ïa ka shnong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam bad pynlong ïa ki jingïalang ba bun jait.
Katkum ka jingong u Bah Adelbert, bun ngut ki briew ba shong ba sah ha kane ka jylla ki la phun ïa u ban pan jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta bad ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh ban wan phai sha Meghalaya naba la kiew palat ka dor bai liengsuiñ.
Hynrei la iohi ba mynta ka kynti kitei ki ar ngut ki rangbah kiba la shah rem ha ka elekshon MLA  kim shym la pan tiket na ka bynta ban ia khun MDC  bad na ka liang u Bah Lestone kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ba un shongthait shuwa na ka MDC hynrei um pat lah pat ban ong ha ka MLA.Haduh mynta katkum ki jingtip ba la ioh lum ki don ar tylli ki Konstitwensi ka Shella bad ka Jaiaw kiba ka seng ka hap ban phah sha ka DEC ban rai ia u kyrtong jong ka.
Kumba la paw ki dak ki shin ha kane ka kynti, ka elekshon ha Ri Bhoi kan dei kawei na ka elekshon kaba khluid bad ka ban sa thnem bha bad ka daw ka long ba naduh mynta ki kyrtong ne ki party kiba thmu ban ai reng ha kane ka elekshon ki la ïaid napoh napoh ban pan jingkyrshan na ki paidbah bad la don ruh ki kyrtong kiba la kular ïa ka bneng bad ka khyrdew nalor ba ki la sdang ruh ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban ai jingkyrshan ki paidbah.
“U Blei un nym iehnoh ïa kiba donkam ka jingïarap bad kane ka jingioh pdiang kitei ki khunswet ïaka ïing ba thymmai ka dei ka jingplie lad plie lynti jong u Blei u ba iohsngew bad iohi ïaka jingiam bad ka jingdonkam jong ki, bad lehse un Blei un sei ruh ki mawlynnai ba kordor napdeng kitei ki 6 ngut ki shipara ki ban long ki khlur ba tyngshaiñ bad kyrshan ïaka ïing ka sem" la ong u Bah Joplin da kaba bynrap ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit sha ka Seng Samla kaba la shim ïaka sienjam ban peit bad khmih ïaka jingeh jong kitei ki khunswet da kaba wad ki lad ki lynti ban pyndep ïa katei ka ïing bad kyntu ruh ïa kitei ki khunswet ba kin dang leh tipsngi haka jingim jong ki namar khlem pep u Blei un sa plie ka lad ka lynti shisien ka sngi.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ia ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ia kino kino ki kam sniew pyrshah ia ka iing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
Jowai, Nailar 30: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), lyngba u Hony General Secretary jong ka u ma L.Laloo, ka khot Entry na ka bynta ka 11th U Chatisrter Kharkongor Memorial Trophy kaba dei ka 1st Division Football League Tournament, 2023.
Ka shong ha u CM ban buh ia ki ha ka jinghusiar, kane ka dei kaba nga ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki longkmie ha bun tylli ki shnong kila sdang ban kiew shaphrang lyngba ka jingthaw ïaki VO bad SHGs ban trei bad kyrshan para longkmie khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Pule puthi ha ka jylla,Ngi i ba ka la hiar shisha;Ngi hap kynnoh iano mynta?Ia sorkar u Conrad Sangma.
Ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ban pyndonkam ïa ki jingpynbthei pynsat khmat, ban tied ban bom bad ban siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," la ong u General Secretary ka HYC, Bah Roy Kupar Synrem ha ka kyrwoh khubor.
Mawkyrwat, Jymmang 10: Ka Mawsaw Government Upper Primary bad ka RMSA Secondary School ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ne rally ban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingpynsiew jong u duma la ka long u duma ba ki shynrang ki dih ne u duma ba ki kynthei ki shu tynsad hapoh shyntur.
U kyrwoh na ka HITO, kala ong ba ka jingpynlong iaka Meghalaya Games da ka MSOA kaba la kyrshan da ka sorkar ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka khun samla kiba don ka sap ialehkai khnang ba kin ioh ka lad ban pynpaw pyrthei iaka sap ka phong jong ki khamtam ha kum kane ka juk mynta ba ka jingialehkai kadei kawei na ki karkhana aikam ai jam.
Kane ka mang tyngka ka duna T50,910/- na ka jingmih jong ka Council ka ba long T243,72 39 020/-.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  25,26,193 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  6,68,220 bad sa  18,08,937 ngut kiba la jem.
Lah ban kdew ba u president ka KSU u la shah kem ha ka 7 tarik Jymmang ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba donkti ha ki kam beain ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ILP ha ki snem ba la dep.
La khmih lynti ruh ba lyngba kane kane ka prokram, ka NRLM ruh ka la khmih lynti ba ki dkhot jong ki SHGs kin nang lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ki sap kaba ki don bad ban pynmih ruh de ïa ki mar rep kiba bun jait.
Shillong, 20 Rymphang:U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Jowai u la pynbna paidbah ba ha ka 22 tarik, 23,24 bad 27 u rymphang ka dei ka sngi bay m shah ban die kyiad ha baroh kawei ka District namar ka elekshon MDC sha ka JHADC.U la pynbna ba baroh ki dukan kyiad ki dei ban khang ha kitei ki sngi.
U tei uba niah ia ka kali u dei uba ju leit jingleit ryngkat bad ka kong Agnes, u la iathuh ba u dei u Para Legal Volunteer jong ka State Legal bad bun ki kes kiba u la la ia leit lang bad mynta ka sngi ruh ba u duna kam u leit lang noh sha Lad Rymbai.
Haba ïa kren halor ka bording Ilektrik, ka sorkar jylla ka pynmih bun bha ïa ka bording na Ri Bhoi District namar ïa ka tlong jong ka bording ilektrik ha Ri Bhoi la tan na ka Pung Umiam bad kiba bun ki paidbah pat ki pynpaw ka jingsngewkhia ba wat lada ïa ka bording kaba bun la tan na Ri Bhoi, ki paidbah pat ki dang hap ban mad ïa ka jingthud jong ka bording kaba man ka por ha kaba teng teng ka la pynngiah shisha ïa ki paidbah.
Napdeng kitei kiba shah rahbor baroh, kumba 32 ngut ki dei ki nong Thailand.
“Mynta ka juk, phi suk bha ban wad ïa ki jingtip bapher bapher namarba phi don ha kti ïa ka Internet kiba ai ha phi ïa ki jingtip ba laiphew jait," u la bynrap.
Ka long kaei kaei kaba sngewshyrkhei bad kaba pynsuhjer ïa ka imlang sahlang ha kaba hadien ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik Jymmang 2023 ïa uwei u briew ïa uba la kynnoh ba u la leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills,  ka jingbuddien bad jingtohkit da ka Dorbar Shnong jong kata ka shnong ka la pynsuba ba ki don sa 22  ngut ki khynnah kiba la ngat ha ka jingshah leh be-ijot ha utei ujuh u briew katba 15 ngut pat u la pyrshang ban leh be-ijot.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki Myntri bad Basan ka Hima Mylliem na Shillong, ki la hiar sha ophis treikam u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban iakren halor ka jingujor na ki arngut ki briew, kiba la kam ba ka don kata ka jaka jong ka Kur Jana Nongbet bad ka Kur Syiemsad, kiba ki don jaka ha la don bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, kata katkum ki kot ki sla naduh u snem 1884.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Marshall Pariat jong ka West Jaintia Police Cricket Club.
Haba kren ia ka rukom jied kyrtong, u Dr Don u la ong ba ka UDP ka sdang ban jied kyrtong na circle lyngba ki unit bapher bapher ban tip uno u briew uba biang tam ban iakhun.
Ha ka ba mynta ka sngi da ka jingthmu ban thung mawpud jubor ki briew na Assam ki la hiar sha ka shnong Pahambarngi Barapathar, kaba hap ha  Umtyrnga Ribhoi District hapoh ka jingia lam u  Magistrate na Kamrup ryngkat bad ki Pulit Assam ba la synran lang da 10 bus lane 400 ngut ki tnad shipai CRPF (kynthei bad shynrang), ki Rapid Action Force bad ki  Staff of Survey Land Record Department jong ka jylla Assam.
“Hato ka bor pyniaid ka don ka bor ban khate tulop ne ka sorkar ka ai bor ia ki", la ong u bah Joseph.
Kumta da ka jingsngewkhia, um banse ban lum ban lang bad ki rangbah na ka shnong Umsohbar bad Warmawsaw lem bad ki seng ban wan jurip dalade ha kane ka sngi khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok.
Ïa katei ka MoU la soi hapdeng u MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District lem bad u Anil R.Sah bala wan mihkhmat naka NETC haka jingdonlang u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner bad Project Director DRDA, u Sh.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ia ban ia pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba haiing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ia pynlong ia ka jingiawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ia ka jingiapoikha poi man ki khun jong ki, da kaba leh klet ia kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haiing hasem naduh kaba sdang ka jingiaieit iathoin ka jong ki khun ki kti jong ki.
U Bah Kit Shangpliang kum u nongïalam ka kynhun u la ong, “ngi la ïaid lynti mynta la 15 snem tam bad la pynsngewthuh ïa ngi ba ka rwai ka siaw jong ka ri lum Khasi jong ngi, ka la ih bha haduh ba la i donkam ban pynïoh ïa ka kor kaba bha tam ha ka pyrthei bad ïarap ban pynjanai ïa kane ka nongmuna, tad haduh ba ngi la rekod ïa kine ki jingrwai ha Yaj Raj Films Studios, kawei na ki studio kiba biang tam ha pyrthei.
Ka jing shah ktah kti ka la jia ha k por kumba 10.30 mynmiet, katba ki nongtrei jong ka parti NPP ki la wan ban pynpra ia ka jaka pynlong jingialang jong ka party TMC.Ki nongtrei jong ka parti NPP, ki la rung jubor ha katei ka jingialang kaba la wanrah ia ka jing kulmar, ha kaba u wei na ki nongkyrshan jong ka parti TMC, ba la tip kyrteng kum u Nozrul Howie, 59 snem ka karta u la mynsaw bad la leit rah noh ia u sha hospital ba janduh ha katei ka jaka, ha Phulbari CHC Hospital.
Katei ka seng, ka la rem noh ha Nowgong ha ka seng Congress, hynrei ka la ioh knieh ia ka Autonomous Council bad ia ka Silchar, kiba ju dei ki ktem jong ka seng Congress.
" La phai ktien ka Rida“Em khun nga shu ong lypa… Ba phin iai kynmaw kein.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang u la ban jur halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ki nongrep lyngba ki ïew nongrep.
Haba kumta ngi donkam ne em ban dang apply Car Pass ne ngin iaid beit katkum kitei ki tarik kumba la buh khlem Car Pass?Kane ka long ka jingkylli  kiba bun ba lang ym lah shemphang…Kum ki ba don da cycle Shah me m ban ia mih leit donkam namar ki don ki bam don kaliKa mut ym donkam shuh car pass lada buh tarik kumne ia ki kali ba don uta uta u numbar plate ne donkam bdit ka cne ka car pass.
Haba bynrap lang ïa kane u Samla Donaldson Pyngrope u President ka HYC u la ong ba ka jingwan sha khmat kum ka seng ban snohkti lang bad ka RMEIA ka dei namar ka ïohi ba ka leh ïa ka kam kaba pynmyntoi ïa u paidbah hi baroh.
Ltd, Terumo Blood and Cell Technologies u pynsngew ïa ka jingsngew shitrhem na bynta kane ka rynsan.
“Khnang ban pynsangeh ïa ka jingwan rung u droks, ngi lah thaw ïa ka DREAM Project ban leh eiei halor kane ka kam" ula ong.
Ha kane hi ka sngi u Bah Ardent u la pynkup burom ïa u Bah Smiling Mylliemngap uba dei u nongthaw ïa ka jingrwai bad u Bah Skhem Myrboh kum nongrwai ïa ka jingrwai ‘U Prah’ kaba la pynshongshit shisha ïa ki paidbah ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep shen.
Nalor kata  ban pynsah ia ki krem ki kroh, ki mawshyieng, ki mawbynna, ki kor shongthait bad kiwei kiwei ki matti ki longshuwa.
Haduh mynta, la lap ba ki doktor kiba la pyntbit kyrpang ki duna bha ha ka jylla, ba kynthup ia ki gynaecologists, paediatricians, anaesthesiologists bad ki radiologists bad kitei ki donkam ban sumar ia ki kmie kiba ar met bad kiba don jingpang bad nangta ia ki khynnah kiba duna jingkhia ha ka por ba kha.
Ka seng kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 10 Snem ha ka 17 Tarik u Naitung mynta u 2024, bad ïa kane ka lympung yn sdang naduh ka 30 tarik u Lber haduh 13 tarik Naitung.
Katba ka Kolkata ka pynkhreh ban pdiang ïa ka GPFI Meeting kaba nyngkong hapoh ka G20 India Presidency, kawei na ki kam kiba kongsan ka dei ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingplie lad, ka jingpyndonkam bad ka jingbha jong ki kam pisa, ban pynkylla ïa ka jingim jong ki briew, bad kyntiew ïa ka jingmih ha ka ioh ka kot.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese la pyntip ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad kila leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Sir.
Kumno ïa ka jinglong bakyntang jong ka synshar paidbah lane wat ki Babu ba pawkhmat kin ong ka ‘ing ba don burom’ haba ka ingdorbar thawaiñ ka la mad ïa kum kane ka jingshah pynjah burom naduh kaba sdang," la kynthoh u Bah Kharsyntiew.
U la ong ba la 200 snem ki la shong lasah hapdeng ka jingshah kheinpoh naba ia ka jaka ba ki shong ki sah la ai kyrteng da ka jaka sah ki nongsar surok lane ka Sweepers Colony.
Ka program RAWE jong u snem 2020-21 na ka bynta ki samla pule B.Sc Agriculture yn pynlong ha ki jylla ki jong ki.
Ka Association ka la ong ba ki (Meitei) kan ym shim ïa kano kano ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia lada kim (Meitei) pynsngap ïa ka jingkyrpad bad lada kim mih noh na ka bynta ka jingshngaiñ ka jong hi.
Ka seng Ka maham lypa ia baroh ki ajen ba thmu ban wanrah ia u phud u pyrton haka thain ba kynmaw ba Ka seng Ka la long ba la pynkhreh ban iatyngkhuh badno badno ruh lada ki nud ban wanrah bad ban thom da ka bor ban wanrah iaki shipai hapoh ka thain.
Ïaki nongkitkam la pynskhem bad pyntian smai da u president rangbah u Dondee Cliff Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u Damian War President FKJGP West Jaintia Hills District ha Community Hall Khliehriat West.
Kyrpang eh, halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka bamsap bad ka jingshah ban beiñ ki Khasi ha ki English.
Na ka liang ki nongsaid aiñ bad na ka liang ki nong ujor ruh ki la shah ïa kane bad na ka liang ka ïingbishar, ka la buh por biang ban bishar ha ka 27 tarik jong une u bnai uba mynta.
Jowai : U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula ai ka jingpynbna paidbah ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih dang shen hapoh ka District ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi bad ruh ha kine ki sngi ban sa wan kat bym pat pynbna da ka wei pat ka hukum.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Madanthad Thadmuthlong ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-0 kol.
“Kane ka wanrah ïa ka jingkhluit bad ka pynjakhlia ruh ïa ka mariang da kaba pynlong ïa kata ka global warming lane ka jingkhluit ïa ka pyrthei," u la ong.
Ym lah shuh ban shu bud bad bteng ia kajuh shi kajuh ka rukom leh.
Kane ka lyngkor, kaba ki hap ban kit, ka kynthup ïa ka jingpynbiang bam pynbiang dih, ka jingpynbiang dawai bad ka jinglut ha kaba phah skul ïa kine ki ksiew.
Ka kyrteng tynrai jong ka “Tamabil" hi ka dei “Temabier" namar ba ka dei ka pung ba dap da ka ktieh; kane ka dei ka kyrteng ba ki briew ha War Jaiñtia ha ki por mynshuwa ki ju khot ïa ka.
Hato u Myntri ka tnad pule puthi u duna bad tlot haduh katne ba u VC ka NEHU un ïoh leh donbor halor ka rai jong ka sorkar jylla kumba la kren da u myntri ka tnad pule puthi.
Shillong, 31 Jymmang:U nongialehkai kynjatbol ba kynsai ka ri na kane ka jylla u Eugenson Lyngdoh, u la pyn paw ia ka jingsngew kyndeh mynsiem ban ioh sngew ia ki kyntien na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narandra Modi uba la tip bad ithuh ia ki nong kynjatbol na kane ka jylla ki la noh synniang ha ka ri India.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba kane ka jingpluh ki dukan ka long hapoh iew bad ka jingjia ka long ha ka por mynmiet.
Kane ka plié lad ban ïasamïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba bïang tam bad ruh ban saindur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suinbneng ha kine ki snem ban wan.
Ka ABVP ka dei beit thik tang ka seng ki samla pule.
Ki dei ban batai naei ki ioh ia kane ka pisa, ki jingtrei jong ki bad ka jingpynshisha ba ia kane la kamai ha ki jaka rilum.
La sngi Palei yn leit ai  jingkhein ka NPP sha ka ECShillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
Kumno ba nga la pynpaw haneng kine baroh ki long tang kiba shipor.
Ïa ki Sub-Centre, ki PHC bad CHC sand dei ban pynbha shuh shuh bad peit bniah, kiei kiei dei ban pynbiang khnang ban kham lah ban shakri.
To ngin ïabuh ha ka jingmut ban pyntrei ki kam kiba ai jingmyntoi lang ïa u paidbah ym satia ïa ka sorkar kaba synshar mynshuwa.
Katei ka seng ka la suba ruh ba ioh lehse ka jinglong trai jaka ha la ka ri kan duh noh namar ba ka sorkar ka lah pynhap da ki ain halor ki jingtrei jingktah jong ki Khasi bad Jaintia.
Lah ban pynkynmaw ba la lap ia ka metiap jong ka Binora Dohtdong kaba shong basah ha ka shnong Lawpyllun-Ri-Bhoi District ha ka 22 tarik u rymphang.
Ka Shillong Public School na ki 28 kiba la mang ki don 2 kiba thylli naduh u 2021 bad 2022 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u 2011, Ka Sohra Govt Hr.SS, Sohra na ki 7 kiba la mang kaba thylli ka dei tang kawei katba ha Tirot Sing SS, Laitkynsew na ki 9 kiba la mang kiba thylli ki don 2 naduh u snem 2019 bad 20220 katba hangne ym don Vice Principal.
Ha kawei pat ka liang, haba ai jingkren ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbahduh, u Benjamin Netanyahu, u la ong ba ka Israel ka don hapdeng ka thma.
“Ka jingkren bad ka jingpynpaw ka jong phi ka la pynjah burom ia ka party bad pynduh mynsiem ha ka jingialeh ka jong ngi ban pynkhlain ia ka party.
Na ka liang jong ki sengbhalang bapher, ki la khot ia ka jingialang paidbah, ha ka 27tarik Jymmang ha madan Chandmari, ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingiap ei ong U Marak bad ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlain bor ban wad ia ki jingshisha.
Kiwei pat yn pynrung ruh kum ki jaka bam ha kaba yn ïoh ïa ki bam tynrai ba tei ïa ka bor met ba lah ban ïoh tang ha ka dor T 5 tyngka shi pliang , nangta ka jingïarap pisa ba T1000 sha ki samla bym pat ïoh kam ïoh jam na bynta shisnem khnang ba ki lah ban pyndap ïalade.
Roster kumba phi tip ka dei ka jingpynbeit katkum ka por ba la buh kaba phi thaw.
Ka China, ka la khang ia baroh ki gym bad ki jaka ia jngi ha ka nongbah Beijing, hadien ba ka iohi, ba ka jingpang coronavirus, ka la sdang wan poi biang ha katei ka nongbah.
U DC u la ong ruh ba ki kwah ba baroh ki jingmyntoi kiba ka Tura College ka ioh, ka Kiang Nangbah ruh kan ioh khlem kano kano ka jingleh shiliang.
Hynrei haduh mynta kim shym la leh ei ei, kumta ha kane ka sien kaba ar na ka liang ka seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki nongsynshar shnong, ki paitbah ka thaiñ lem bad kiwei kiwei ki sengbhalang, kim banse ban leit ïakynduh ïa utei u heh jong katei ka tnad bad ki la aiti ruh da ka dorkhast, khnang ba un peit lem ïa katei ka jingeh.
Ha kane ka Jerusalem Bathymmai don ka wah basngur ka um ka jingim, ka phyrnai kum u mawlein, ha baroh arliang ka wah don u Dieng ka Jingim uba sei ia ki 12 ki jingsei soh ha la u bnai, ki sla uta u dieng ki long ban pynkhiah ia ki jaid bynriew.
Bad dei hangne ba la tynjuh jingngeit ka jongngi.
Haba batai halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, ka Dr A.Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba katei ka jingpang ka ma bha lada lehsting, namar katei ka jait jingpang ka don ia ka jingiajan bad kaba lah ruh ban kylla sha ka jingpang ‘Ñiangkulia’ (HIV), namarkata ka donkam eh ia ki briew khamtam ia ki shi lok ba kin shimkhia ha ka ban leit sha ki jaka sumar, na ka bynta ban pynshisha la ki don ne em bad lada don, donkam ban shah sumar haduh ban da koit.
Lah ban ïohi ba kiba bun na ki nongkitkam kiba ha khmat jong ka UDP ki la mih kyrteng kum ki kyrtong ha kane ka thup ba nyngkong lait noh u Bah Bindo M Lanong uba dei uwei napdeng ki nongseng ka party bad uba la pan tiket ban ïakhun ïa ka elekshon na Nongkrem hynrei namar ka jingthmu u MLA ba mynta ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ban pynïasoh sha ka UDP bad ban pan tiket ruh na ka liang ka UDP lah ban sngewthuh ba kan pynduh tiket noh ïa u Bah Bindo ban ai pat sha u Bah Lambor.
U dei u briew uba wan na ka longiing ba duk bad  u dei u khun jong u maji uba kienglieng ha ki thain shathie ka ri India, u la iaid lyngba ki lynti kiba eh ha ka jingim jong u ha kaba u la ioh bun ki khusnam kynthup ka Padma Bhushan bad ka Bharat Ratna Award , bad dei ha u snem 2002 ba u la kylla long u President ba 11 jong ka Ri India.
Kane ka jingkren kala mih tang arsngi hadien ba ka High Power Committee (HPC) kala rai ban thung ïa ka kyn hun ban tohkit halor ka jingkhyllem une u dome bad ban audit ïa ka jingshngaiñ jong ka jingtei jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, ki nongïalam jong ka JAC Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapher ki la pynpaw ba ka jingujor ba hakhmat eh ka dei halor ka jinglilam jong u Lyngdoh Sohïong ïa ka Shnat Hima ka Hima Nongwah Mawtamur, ka jingpynkheiñ ïa ki riti dustur ha ka shnong Dira, ka jingbym shimkhia ban pyntreikam ïa ka Raid Shylla nalor kiwei pat.
Halor ka jingbym biang ka um bad kiwei ki bynta, ka Myntri ka la lap ba ka jingpyntrei ka dang ïaid shakmhat bad khmih lynti ba ka kam kan iaid beit.
Utei u briew, u don ha ka jaka sah kaba marwei, naduh ba u wan phai bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha Resubelpara, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba thoh ha ka twitter jongu.
Shillong, Risaw 13 : I MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïaroh ïaka sorkar MDA kaba la shim rai ban sngap ïa ka sur u paidbah da kaba pyndam noh ïa ka aiñ ïakhalai ka Meghalaya Regulation of Gambling Act (MRGA) 2021.
U khñiang jingpang H3N2 u la ktah jur bha ha India, ha kaba ki briew ki la shitom bad shah ktah ha ka ban ring bad pynhiar mynsiem.
Ka J&K ka la buh thong ia ka Meghalaya da 111 run ban jop, ha kaba ka la shah pynhap noh khyndai wicket ha ki 43.1 over.
Hajong (Zikzak), Malcolm M.Sangma (Rochonpara), Septerwin R.Sangma ( Batabari), Monirul Islam na Balachanda konstitwensi, Joyson R.Marak (Raksamgre), Dhormonath Sangma (Naguapara), Thomson N.Marak (Rongrong), Jogonsing D.Sangma (Bolsong), Smith Momin (Kharkutta), Lahitson M.Sangma (Samandagre), Builthon N.Sangma (Darugiri), ka Jinggie D Shira na Damas, Sader Hussain na Shyamnagar konstitwensi bad Sengbath Marak (Williamnagar).
U Rangbah Shnong u la kyntait ia ka jingkyn noh u MDC ba kitei ki nonghikai kim pat bit ban hikai ha katei ka skul, hynrei u la ong ba ka dei ka buit ban pynrung kam da ki briew lajong ha ka jaka jong ki.
Ka sien bishar biang halor katei ka bynta kan long biang ha ka 29tarik Nailur.
Ka seng khlem da jer kyrteng iano iano ruh ka lah pynrem jur ia kito ki nong hikai kiba ai sub contract ia kiwei pat ban pynhikai ha jaka jong ki.
Shillong, 21 Jymmang:Haba jubab ia ka jingkhot jingialang jong ka seng HSPDP ia baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ban ia thaw da ka komiti ka ban pyrkhat ia ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong, ka UDP ka la phah da ka jingthoh sha u Convenor jong ka jing ialang ki seng sain pyrthei, bad ha katei ka shithi la soi da u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy ha kaba u la ong  ba ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot , 2015 ka UDP ka la khot ia ka jingialang jong baroh ki Rangbah Shnong na Khasi bad Jaintia hill, ki sengbhalang bad kumjuh ruh ki seng sain pyrthei ha ka jingialang kaba la long ha ka Communitty Hall Jaiaw Shyiap, Lum pyllon.
Katei ka khusnam, kan kynthup ia ka pisa, ka syrnot bad yn ai ha ki phra tylli ki kyrdan.
Dei kaba leh kumta, ki unit ba la pyndonkam ha kitei ki por, la hap ban bynta ha ki ar bnai bad ia ki bill la khein katkum ka dor ka tariif ba shi bnai, la pynshai ka MeCEL lyngba u Public Relation Officer.
Ha shwa ban tem ïaka ksing, la ioh shwa ïa ka jingkren na u General Secretary ka Seng Khasi u Rgh Arwan S.Tariang, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki para riew seng kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi ba kynthup ïa President ka Seng Khasi u Rgh Bantei S.Rumnong, u Chairman bad Secretary ka Cultural Committee u Rgh P.D Nongrum bad u Rgh Rangpher Rynjah, President ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ka sngi palei, u la pynpaw ba ka sorkar ka jong u, ka pyrshah jur ia ka jing tyrwa ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki trai ïing kila leit ban ujor syndon da ka FIR mynta ka sngi sha Jowai Police Station ban ïoh leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla, ha 13,14,15,16 bad 17tarik mynta u bnai, ha ka jylla hi baroh kawei.
"U Prof.Mahanta haba bynrap halor kane, u la ong, “haduh mynta ngim da kham pynleit jingmut eh shaphang ki jaidbynriew ritpaid namarba ngi kham ïabeh ïa ki jingtip kiba ngi ïoh lum na ki ri sepngi.
“Kpa phi slem palat, ki lok ki jor kiba wan mynne ki la kylli shi kylli ia phi….
Hynrei, u kam ba kan long kaba eh ba un pyllait im ialade mynta ka kynti.
Ia kane ka ophis la wan ban plie paidbah da u ma Brightstar Chyrmang, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba long kum u kongsan.
Na Nongstoin: Saw ngut ki kyrtong MDC kynthup u MLA ka Mawshynrut  kila thep kyrteng West Khasi Hills.
Ka Israel mynta, kan sa iateh jutang jingsuk bad ki ri ka pyrthei khamtam ki ri Arab Middle East.
Shillong, Naitung 28: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la ujor biang sa kawei pat ka ejahar ba thymmai ha ka sngi Palei hadien ba ki la lap ba uwei u heprit shynrang uba sah ha Farm House jong u nongïalam ka BJP, u Bernard Marak u la shah leh be-ijot.
Nga burom ïa baroh bad nga ñiewkor kumjuh ïa baroh" ula ong.
JOWAI : U President Jaiñtia Students’Union (JSU), u Lawyer Son War, u la ong ba ka JSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba kala ioh ïaki jingujor na ki paidbah ka thain Mynso West Jaiñtia Hills District, kiba la ud bad pynsngew ia ka jingshem jingeh jong ki ban leit shim dawai na ka PHC Mynso.
La lap bad la sakhi ruh ba ki don bun ki bynta jong ka surok ha ka shnong Mynkre, Lumshnong, Tongseng, Sonapydi ter ter shaduh Ratacherra kiba la jot bad julor shaba palat bad kiba la buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ki kali kiba leit na wan.
Shuh shuh ruh ka McKeown ka la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka 100 & 200 Backstroke ha ka Olympic ha Tokyo.
Ha ka jingkdew ba kane ka sorkar ka dei kaba la lam lyngba ka jingïohi jngai jong u kpa jong u, uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u (L) Purno Agitok Sangma uba don ka jingthmu na ka bynta ki thaiñ bapher bapher, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka “Jengjal ka dei kaba don hapdeng jaka jong ka Garo Hills bad namar ka jingdon jong ka jaka u (L) P.A.Sangma u ju kwah ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka pdeng halor kiba bun ki mat pyntreikam.
Balei kita ki Karbi ki don jingwit wat ïa ki dieng ki siej? Lada dei ba ka jyrngam ka jaka, ma ki ruh kin ïoh jingmyntoi lang.
Nongpoh:Ki samla na 18 tylli ki shnong ki shong khappud, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi bad kaba la tip paidbah kum ka Block-2, kaba dei ruh kawei na ki jaka khappud kaba ju mih ki huri hura na ka por sha ka por, hynne ka sngi ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka ‘Seng Samla Raid Nongtung Border Area’ bad ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha kitei ki shnong khappud.
Nangta u Nombar 7 ha ki Israel u thew ïa ka Jingdap pura – Ha ka Sngi bahynñiew U Blei u la dep lut ïa ki Kam baroh, kumta U la shongthait (Jen.2:2).
Katba na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh haka minit ba 77.
Te u Abraham u la khie dangstep eh, bad u la teh ia ka jin halor ka kadda jong u, bad u la shim lem bad u ia ki arngut ki samla jong u, bad ia u Isaak u Khun jong u…Ka jingiaid lynti ka long kaba jrong eh.
Halor kine ki jingeh u ong ba ka AITC ka shim mynta ïa ka jingkitkhlieh ba lada kan jop bad wan ha ka bor, kan peit kyrpang ïa kine ki jingeh jong ki paidbah Mawshynrut.
U Firstborson Dkhar ula ioh 43 run bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
Ki dkhot ki dei kiba la kynjoh iaka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad udei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat iaka 6 bnai.
“Ka aiñ shna ing jong ka Shillong Cantonment Board ka ieng bad la pynksan da ka High Court balei ka aiñ jong ka District Council kaba hap ha kajuh ka aiñ Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kam ieng" ong u bah Sanbor da kaba kdew ia ka hukum jong ka High Court halor ka mukotduna jong ka SCB pyrshah ia ka sorkar jylla ha kaba la khylliap noh ia ka jingpynbna jong ka sorkar kaba 23 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad la pynieng ia ka Cantonment Act, 2006.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Shillong, Lber, 24: Ki Sengbhalang bapher bapher ha ka sngi Palei ki la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang ïa ki samla pule kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC kiba la sdang naduh mynta ka sng ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
“Lada ka jaitbynriew kan iai shah banbein ngan long u ba ar ban rung sha ka HNLC", la ong une u nongialam barim ka KSU na Pynursla.
Kine ki synduk sabon la thep ha ki jaka ba la sep ban shna kyrpang bha, hapoh ka jaka shong jong katei ka kali SUV.Haba tohkit bniah la ioh jingtip ba u ne u Drok u wan poi na jylla Manipur lyngba ka Mizoram.
kiba bun ki kali kamai ruh ki la shim kabu nga lap  mynne kila shim tam ia ka dor kito ki kali sorkar ba saw  barit man kasngi ki ju shim 30 tyngka na motphran sha Mawpat mynta ka sngi pat ki la pynkiew dor sha 50 tyngka , mano ban peit lem ia kane ka jingshim kabu.
Haka sngi khatduh ka Behdeiñkhlam kaba dei ka Muchai (17 tarik Naitung) dang step 5 baje u Chutia un hap ban pyndep iaka Niam Kñia beh khlam.
Ïa kane u la kren ha jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Mawphlang kaba long ha Mawngap, ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik u bnai ban wan.
Hadien kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang, Dr.Pradeep Halde naka JSI, bad ruh na i Kong Netta L Syiem, IECBCC Consultant NHM Meghalaya nalor kiwei kiwei.
Kaba wan baar ka dei ka BK Bajoria skul bad kaba lai ka dei ka H Elias Skul.
“Ngin hap ban pynsangeh ia kane ka phlim ban rung sha ka jylla jong ngi lada ka sorkar kam lah ban ai jubab kaba biang hapoh shi bnai,", la ong ka kong Simi Simi Khongthiang, kaba dei kawei na ki nongpynmih phim ba kha pawkhmat na Ri Lum Jaintia ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Kiwei pat ki lad khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki don sa kiwei kiba shah pyn pra, ha ka surok, kaba iaid lynti na Pyrdiwah sha Lyngkhat bad la iathuh, ba kawei ka ktem jong ki BSF ha Lyngkhat, ka la shah thang, mynhynnin ka janmiet.
Ha kata ka sngi ba u Trai u Blei ula thaw ia ka khyndew bad ka bneng.
“Hynrei khlem ioh iakynduh bad la shu aiti ia ka dorkhas ha u principal secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao" ka la ong.
Katkum ka jingong jongu, ki don da ki hajar ki trok ki trai muluk kiba shu shong khlem kam khlem jam shuh naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla bad ka lad jongki, ka dei sa tang ban kit dewbilat hynrei ha kane ka lynti ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingleh mon ki kompeni shna dewbilat kiba oh da ka dor lajong khlem burom ia ka dor ba la buh ka sorkar kaba long T.12 shi ton.
Ka jingkylli mynta ka long la ki lai tylli ki District Council ka Meghalaya ki shimkhia ne em ïa kane ka Aiñ Pynneh Pynnsah Khlaw, 2023 (Forest Conservation Amendment Act, 2023) bad hato ki la ai ne em la ki jong ki nia (resolutions) sha ka Sorkar Kmie? Lada kim leh eiei halor kane ka bynta kane ka jylla kan don hapdeng ka jingma bad lehse ki District Council hi ruh kin sa duh noh ïa la ka iktiar.
Shillong:U MLA ka Congress u Saleng A Sangma, u la ong ba ka jingrai jong ka Supreme Court ban pynneh ia ka jingong MP jong u Rahul Gandhi ka wanrah ia ka kjat sngi hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad kane kan sakhi ba ka kynhun INDIA kan ieng pyr shah ia ka politik pynhiar kput.
Kumno ngan leh? kumno ngan pyrkhat bad shaei ngan phai" kren pynkut u Hiram “Hei Ri ap wat pat buh" u ong“Sa kaei pat Hiram, nga sngew ia mynta ka lah biang shuwa kumta.
U Bah Boney, ula pynbna kham mynshwa, ba u dei u kandidet MP jong ka KHNAM, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Seng ka phah ruh ïa u kyrwoh sha ki samla pule ba kin phah ïa ki jingtip ba kham bniah sha ka Seng da kaba phah ïa ka kyrteng, ka Course Contents, Registration Number bad ki Department ba ki pule khnnang ba ka KSU kan ïoh ban phah ïa ki kyrteng sha ki bor pynïaid jong ka NEHU.Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme kaba ki paitbah nongkyndong ki tip kum ka skhim shispah sngi, ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw ïa man la ki shnong ki thaw ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki shnong kiba don ha kyndong kynshrot ruh.
Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta, la kyntu ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng ha u general secretary ka TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem ha ka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
Ha ka shithi ba la phah sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ki samla ba pas ia ka eksamin nonghikai hynrei kiba shah pynduhkam, ki la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
Kane ka lah ban ïalam sha ka jingkiew ha ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ba kynthup ïa ki jingpang shyntur lem bad kiwei-kiwei ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingbam kwai.
U MLA haba aiti ïa u shabi kali ha u bah B.I.Nongsiej, u la pynkhamtilang ruh bad ka 10 hajar tyngka ka song pisa kum ka bai petrol na ka bynta katei ka kali.
Hangtei ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh la katto katne minit hynrei ki dkhot ka GNLA ki la phet krad ha ki khlaw ba rben.
Ki shipai jong ka Umroi Cantonment, hadien ba ki dep ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, kumta ki la pan kylliang na ka sorkar ban bujli da jaka ia katei ka jaka kaba ki lah dep ban ai sha ka sorkar ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kane ka jingthmu jongki ban shim ia katei ka jaka la pyrshah jur da ki paidbah nongshong kiba hapoh lai tylli ki shnong ha Nongsder.
Ka la iathuh ba baroh kiba shong dukan ha jingkieng Motphran ki don kumba 60 ngut eiei bad ki ba la dei kiba la shong dukan da ki phew snem.
Hadien ba la phiah iaka Hima Shyllong kane ka kur ka la ioh ban bat iaka kam myntri ha ka Hima Mylliem.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka central executive committee jong ka United Democratic Party, ki la iakynduh ban iakren halor ka elections ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kane ka hukum ban ‘chargesheet’ ïa kine ki 13 ngut ka dei halor ka jingmudui jong uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Nilberth Ch Sangma pyrshah ïa u Ismail Marak bad kiwei ha u snem 2019.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa hadien ba u bah HDR u la krne ia kitei ki ktien u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah kylla ha kaba u la ong ba u myntri u la shu kren tang da ka ktien khlem da kdew ia ki kyndon aiñ kiba ong kumta.
“Don kiba nang riewblei, don kiba nang khlain ka jingngeit jongki, hynrei ym lah len pat ia ka jingshisha, ba ki lah nang, kiba buh ia ka jing kylli lehse ia U Blei ruh.
La iathuh ba katei ka hajir ka dei halor ka jingkwah ki MDC Congress ban pynhap noh ia u ma Thombor Shiwat na ka shuki CEM bad ha ka jaka jong u ban wanrah da u bah Arbor hima Darnei MDC ka Sutnga-Saipung uba bat ruh mynta ia ka kam Chairman ka JHADC.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ia ka rai jong katei ka jingiakynduh ki MDC Congress bad ki heh MPCC.Hynrei ha shuwa ia kane ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhot ka MPCC ia ki MDC Congress ban ia kren halor katei ka phang hynrei la ong ba kam poi shano shano ruh naba u ma Thombor u dang ioh ia ka jingbun paid na kiba bun ki MDC jong katei ka seng hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingkhih biang da kaba kynnoh ba u ma Thombor u ia sylla pohrieh ia ka seng Congress.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ha ka kyntien ba suk ban sngewthuh ka mut ba ia ka Ri lum khasi bad Jaintia jong ngi la die noh sha ka kompeni ha kaba ia ka rukom sam bor ding bad pynlum pyllang ia ka jingsiew jingtda na ka bording yn shimti noh da ka kompeni na ka bynta jong ka 25 snem.
Ha Mawkynrew C&RD Block na ka 41,775 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don 3447 ngut kata 8.25%.
Ngi don ïa ka kynhun ki nonghikai, ka imlang ka sahlang, ngi don ïa ka kynhun ki kmie ki kpa.
Kumjuh ruh kaba phiah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka pynlong ia ki paidbah kyllum ban pynpher ia ka jaitbynriew.
Kumta ngi dei ban pynjur ia ka jingїam bad jinglynῆiar bad ryngkat bad u Blei ngin їakhun tyngeh bad khang lynti ia ki kam runar bad ki jingleh donbor baroh.
Ha kawei ka por ba une u rangbah shipai u ioh ka lad ban iakynduh bad uwei u riewpyrkhat Khristan uba khraw.
“Ka Khasi Social Custom Lineage Act ka shu batai ban ai Khasi Tribe hynrei ban pyntylli tehsong bad pynjanai ïa ka rukom treikam ki kur bad ïa ka jingithuh ïa ki kur kan long lyngba ka Clan Bill" u la ong.
Haba dei bad kane ka seng ka maham jur ia kito ki ba khwan myntoi ki ba ju iada iaki poiwir bad ki ba ai jaka shong jaka sah ha ki ing jongki.
Ka Rajasthan ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki jylla kaba bun tam ki jingjia shah lehbeijot.
U la ong ba ka BJP ka kyntait ia ki Muslim na Bangladesh hynrei ka pdiang sngewbha pat ia ki Hindu na Bangladesh ba kin long ki nongshong shnong ka ri India.
Ki ksing bad ki besli la tem la put katkum ka jingrwai tynrai jong kane ka thaiñ.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingshah kynnoh da ka Dorbar Shnong bad na kane ka briew ruh kumjuh.
Kane ka bill katkum ka jingioh jingtip, ka lah iaid mynta la kumba 15 ne 20 snem ha ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat.
U la shang sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ha ka ri India ban pyni ïa la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad kum u nongpynneh ïa ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Jowai, 1 Jymmang:U Myntri ka tnad badei peit ia ka bording u ma Sniawbhalang Dhar mynha kane ka sngi saitjain u la plie paidbah ia ki surok kaba la shna ha ka thain San Shnong ha ka jinglut kaba 1 klur na ka bynta 9 km haba kheinlang.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaiing jong ki nongkitkam jong ki unit.
La ïathuh ba katei ka rukom shna khiew ka la sdang da ki spah snem mynshwa ha Shnong Larnai bad ka la hiar pateng sha ki nongshong shnong lyngba ki longshwa manshwa bad ki Kpa tymmen hyndai.
Ka la ong ruh ba kaba pynlong ïa ki kumta, ka long namar ha kane ka taïew ba la dep ba da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san ka la pynlong ïa ki wah bah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um bad pynpoi haduh ki jaka rep jong ki bad ka jingwan poi jong ka um ha ki jaka rep ka la pynlong ïa ka um ba kan rong naphang ïa ki jingthung jingtep bad don ruh ki jingthung kiba la shah rong noh ha ka um kaba la wan ban tuid.
U samla Pariat u la ong ka ‘cooperative sector’ ka dei ka wei ka lad ban ai kam ai jam, u thrang ba pynkylla ruh haba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ka EC ka la bthah ruh ba kin pynpoi ia ki kyrteng ba la ioh jingmynjur na ki District Branch sha u Secretary ka Commitee ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai bada ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh da kaba shu phone ha u nombar 9856489383/9612432028.
U la ai jingkren sha ka kynhun jong ki 13 ngut ki nongthoh khubor na ka Jylla Maharashtra kiba la ïakynduh kyrpang ïa u ha ka kamra treikam ha NEC.Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit peit bniah ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh ka skhim ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Development Communication and Information Dissemination.
Nalor u Dr.Mukul Sangma, kiba la wan ban pynshngain ha kane ka sngi ialap elekshon, ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Gaurav Gogoi, MP ka Congress na Assam, ka Jury Sharma Bordoloi, Secretary jong ka Assam Pradesh Congress Committee, ki heh nongialam ka Congress lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka Congress.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, la don lang ki dkhot jong ka Miss Meghalaya Organization, kynthup ïa u Bah Brian Wallang, ba dei u riewstad bad nongpynwandur ïa ki riam ki beit ba tbit bha bad ka Rochelle Wahlang, kaba dei ka nongseng kam lajong ba la dep ïohpdiang bun ki pansngiat ïakop ïaid thei bhabriew bad kum ka namjop ha ki por ba la leit, kynthup ïa ka nam Miss Meghalaya.
Ka jingkwah jong ka NGT, ba u dewiong u dei ban hap ha ka jingpeit jong ka sorkar, la kyntait noh da ka Supreme Court.
Don napdeng ki paralok nongthohkhubor kiba la ïoh jingtip kham ha shuwa ïa kane ki la thoh ‘RIP bah Lam’.
U Nikodimos te u la jngan khak ban iohsngew ia kitei ki kyntien jong u Jisu kumba jngan ki nongialam Balang lada don ba ong ia ki, “To kylla bamut".
Hapoh ka Skhim PRASAD ka tnat kam jngoh kai jong ka Sorkar Pdeng ka la sanction 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Na ka liang u bah Justine Dkhar ruh, u la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka jingïalang ba ki dei ruh ban sdang noh ban trei shitom ban wanrah ïa ka jingjop ka UDP na Khliehriat Constituency namar kumba la rai ban ai ka jingkyrshan donkam ruh ban trei shitom ban ïa poi sha ka thong ka jingjop.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha kane ka kynti kan don ka ‘e-ticket’ khnang ban kner sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor , ba ha ka 1tarik Risaw 2020 ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap, ki la ïamih paitbah ban pynsangeh ia kane ka jingshna.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïaka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
"Shuh shuh utei u heh Congress u la kam ruh ba ka party ka la dei ban ïoh haduh kumba 20-22 ngut ei ei ki MLA ha ka elekshon ba la dep lada jia ba u Dr.Mukul Sangma um shym la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC)“Ka jingshisha, nga mynjur lang bad phi namar mynta phi ïohi ba lada ngi synroplang ïa ka vote ba ïoh ka TMC bad ka Congress, ngi la tikna ba ngin ïoh ym duna ïa ka 20-22 ngut hynrei kaei kaba nga ngeit ka long ba man u ksew u don la ka jong ka sngi.
U la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ka State Commission jong ka Safai Karamcharis bad ba ki khar metor ruh ki dei ban don ki ban mih khmat kum ki dkhot ban ia kren ia kiba bun ki jingeh jong ki.
Ha Nagaland, ka NDPP ka ioh 31ngut ki dkhot, katba ka NPF ka jop 24ngut.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynpaw ba ka mat hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dei ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, ka la shu slem shaba palat.
Katkum ka jingong u Pastor Jyrwa, kane ka la bat ia ki nongialam Balang bad ki riew shemphang ha ka ktien Theology.
Khublei iafi baroh ki Kur jong nga.
Ia katei ka jaka bret niut la plie bad aiti ha ki nongialam Shnong da u Samla James H.Mawphniang Assistant General Secretary KSU CEC uba la long kum u Kongsan.
U la ong ruh ba ka party ka la pyndep ha kaba iadei bad ka jingleit ialap ilekshon sha baroh ki 36 tylli ki constituency hapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia.
U President ka PDF u Bah Ibanlumlang Marbaniang u la ong ba ka PDF ka la jied ia u Bah Pynshngain kum u kyrtong Myntri Rangbah ha kane ka elekshon ban wan lada ka party ka wan ha ka bor synshar.
“Lada ngi ioh pisa ngi kwah ban ialam man u snem ia kine ki nongri masi hynrei ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don pisa bad kane kaba ngi la ioh ban ialam mynta u snem ruh, ka dei ba la kyrshan pisa ka sorkar pdeng", u la iathuh.
U Dr.Mukul u la kyntait ruh ba un ïeng hi na Tura da kaba ong naduh u snem 1993 u la rai ban ai ka jingshakri tang ha ka jylla bad mynta ruh un shakri hi ha ka jylla bad um kwah ba ka Seng kan duna uwei u MLA.Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha ka jingkren maitphang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong ba ka suk ka saiñ ka la sdang ban synshar ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Lyngba kine ki jingkyrkhu kiba khraw katne, la pynlong ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ka ban sumar khuid kat lah kat ïai, namar ba ki longtrai ïa la ka khyndew ka shyiap, ka lyngkha ka risa, ïa ka Bri ka kper bad khamtam ïa ka khih ka kamai.
Ha ka jingwan hiar jurip ki heh sorkar lyngba ka jinglamkhmat u local MLA, ma Lahkmen Rymbui, la iohsngew ba na ka liang jong u bad u bah AL Hek myntri ka koit ka khiah, ki la bthah ia u DC bad SDO ban pynbiang ia ka repot kaba shai kdar hapoh shiphew sngi, ban tip la kan don ne em ka jingiaid lyngba kane ka surok lyngba kane ka hospital bad u MLA u la kren pyntikna ruh ba da leilei ruh ym dei ba ki paitbah kin shah ktah ha ka jingioh jingsumar na kane ka PHC.Halor kane ka bynta, bun na ki paitbah ki la pyntip sha ka seng ba ki la don ka jingsngew rit mynsiem namar ioh shah ktah ia ka jingioh jingsumar jong ki haba ki pang ki shitom na kane ka jaka ai jingsumar kaba hajan eh, namarkata ngi kum ka seng kaba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah, ngi ieng ha ka nongrim ba ka jingai jingsumar ia ki paitbah kam dei ban sangeh satia bad kam dei ban jngai napoh kane ka jaka ba ka don mynta.
Ka KSU bad ka FKJGP kala kynthoh ruh iaka tnad ka koit ka khiah ba hadien ba kila dep test bad mih ka result positive COVID-19 khlem kano kano ka jingiasyllok ne ki lad jingiarap ki shu ieh beit iaki nongpang ba ki shong kset ha iing bad lada dei kiba duk ki shem jingeh bha ban pynbiang iaka bam ka dih.
U Randeep Hooda u la poi ha nongbah imphal ha ka sngi nyngkong ka 27 tarik, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da ka Lin Laishram ha kad liengsuin ha Imphal international airport.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Movement Sohra Circle ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong u, bad ngi sngew lyngngoh ruh ba kumno u shu pynbna ia kane khlem da don ka jingiamir jingmut lang bad ki nongsynshar shnong ka thain Sohra.
Ha ka 18 tarik Jylliew, na ka liang ka kynhun “Butcher Association of Meghalaya", ki la mih sha khmat ban dawa na ka tnad Animal  Husbandary and Veterinary ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin hun ban bam ïa ka doh masi ha ka jylla.
U la ong ba kumba ka long mynta ki nongniah Taxi kin bteng beit ban kit briew,  kumba ki ju iaid man ka sngi kata 4+1, bad lada ki taxi kin dang shah bat biang nangne shakhmat u la ong ba un lum da ka jingialang ki nongniah Taxi.
Utei u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon ha ka seng Congress uba dei ruh u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpaw ha ki khubor ba u Chairman jong kato ka jingialang u dei u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress Committee, “Naduh mynno u Chairman jong ka Mawsynram Block Congress, u la kylla long u Chairman jong ka MHIS, u Adviser jong ka Mawsynram Block Congress naduh mynno u la kylla long u Adviser jong ka MHIS , naduh mynno la pynkylla ia ka MHIS kum ka mishon 2018, mano u Darwin Lyngdoh, u Darwin Lyngdoh u dei Vice President jong ka Lawbah Congress Committee" u la ong.
Ïa u Bah Reming u ba la resaiñ noh dang shen na ka NPP la wan ban pdiang burom lang naduh u Vice President Bah Allan Dkhar, President Women’s Wing, Kong Pretty Kharpyngrope, Bah O Suin, Vice President ka East Khasi Hills, Bah Ryngkat Lyndem MDC bad President Youth Wing East Khasi Hills nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Maw-u-Sam kaba don harum Smit.
Tang arngut ki nongkawang bol la pyndonkam da ka TDCA ha ka inning kaba ar, kata u Manthan Gupta (6/5) bad u Kein Hagio R Marak (4/35).
“Katba nang mih ki sngi ki jingroi ki bar jylla bad ki suba mynder ri la nang bun khamtam ha kine ki lum ki pdeng ki jong ngi ha kaba la don ki jingthoh ha ki khubor ba la lap ba don kiba pyndonkam bakla ne thoh ïa ki Kur ki jong ngi da kine kiwei pat ki Jaitbynriew.
U Deputy Commissioner u pyntip ba ha u bnai Rymphang haduh Ïaiong 2023, ki bor District ki la pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe ba pynïasoh bad ki atoskhana jong kine ki karkhana beaiñ ban pynthikna ba kin ym lah shuh ban dang treikam.
U Bah Finelyness Bareh u la buh ïa kane jingkyntu jingkynpham ha ka jingïalang phylliew jingmut jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam jong ka United Democratic Party (UDP), na ki 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Ki Library, jingbym pat kloi ki nonghikai bad ka course syllabus ki dang sah ka jingbym pat shimkhia haduh mynta.
Nangta u da niew ter ter ia ki kam babha lajong da kaba u ong, “Nga shah jingit arsien shi taiew, nga ai kaba shiphew na kiei kiei baroh katba nga don".
Ka Dorbar Shnong Wapungskur Waheh Shnong, u Ma Deolangki Dkhar, ula ong b akum ka shnong kim lah khlem da ai khublei ia shnong Mawsynram bad u paidbah halor ka jinglong la kloi jong ki ban pynioh jingiarap, kaba la ioh ban pyllait im ia u wei na ki lanot aksident.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka jingwanrah ia ka kam khalai ba thymmai, ka sorkar kan ym iaid shakhmat ia kane tad haduh ba ngi la dep ia syllok bha bad ki briew ba don bynta lang (stakeholder).
U la ïathuh ruh ba la bthah ïa ka PWD & PMC ban khmih ruh ïa ka jingpyntrei ha ka bynta kaba ar.
Shuh shuh u la ïathuh ba don kiba ong ïa ka HYC ba balei ki leit kyrshan ïa ki Garo haba ki leit noh sha Assam bad kane ka long kaba sngewsih.
Haki lai snem shiteng ba nyngkong ki Israel kin put iaki Turoi haka ta ka Temple kaba lai ryngkat ki jingknia mrad.
Ha ka jingkren jongu Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar kala dep ban ai ia ka jingtrei ban shna na Umshing sha lad Mawroh ban pynheh ia kane ka surok bad ka sorkar kan sa peit ba kane ka jingtrei kan sdang noh shen bad u la kyntu ia u MLA bad u MDC ba kin ia trei lang na ka bynta ka jingiaid beit ha kaba pyntrei ia kane ka surok.
Ph.9615228204 / 9615971715.
Suki pa suki, sa ki ‘riew saiñpyrthei ki la sdang ban ibang sa ïa ka kam khaïi! Ïakhleh jaktung hangto, bad bor bad pisa haduh ban da ïa buaid hi bhor.
Namar ka jingïai bteng jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlip ïa ka bording da bun kynta ha ka shisngi khamtam ha ka por mynmiet ka la buh jingeh shikatdei eh ïa ki samla pule ka jylla kiba dang pynkhreh ïa ka eksamin bapher bapher.
Ia une uba shah kem la wanrah sha Shillong bad un shah tohkit ha ki pulit san sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, ia u Bah Julius Dorphang, la kem na ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha nongbah Guwahati hadien ka jingphet rieh ka jong u na ka aiñ kumba 11 sngi.
“Ngam donkam ba ngan kdew ma nga ba nga la leh kine la leh kitai, ai ba u paidbah un peit dalade hi ia ki kam kiba nga la trei, nga ieh ha ka jingstad ki paidbah, lada ki dang ibit ia nga ai kin jied lada kim ibit ruh ka shong ha ki" ong u bah Prestone haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la thep kyrteng ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew haba ki nongthohkhubor ki la kylli kiei ki jingjop jong u ha kine ki 5 snem kum u MLA na ka bynta ka Pynursla konstitwensi.
“Ki don bun ki jingtynjuh, ki don ki jingsngewkhia na ki kynhun bapher bapher bad kumta ngi kwah ban ïasyllok shuwa bad baroh ki kynhun bad haoid ym shym la don mano mano ruh ba ong ban shu buh sah ïa ka hynrei ka ishu hangne ka long ba ka pisa kala shu sah na ka bynta ki katto katne ki project," ula ong haba bynrap, “Namar ka dei ka kam ba nyngkong eh ka bym shym la ïaid, ngin hap ban ïaid da kiwei pat ki sienjam bad ha kajuh ka por ngin dang ïai bteng ban ïakren bad ban wad ïa ka lynti ba ïasngewthuh jingmut lang ba kumno ngin lah ban pynïaid shakhmat ïa ka project namar ka lynti rel ka dei kaba biang eh ïa ka Jylla bad ka dei kaba lah ban pyntrei da ki bynta bynta, baroh ki lad ki lynti ki don".
"Baroh ki jingstad ba la lap da ki saiantis jong ka ri India naduh ka spah snem ba nyngkong, la pynkylla sha kiwei ki ktien jong ka ri kum ka Arabic bad ka ri Europe.
Katkum ka jingpynbna Dated Shillong, 11th February (Rymphang), 2020 No.CA.03/2018/41, u chief secretary ula pyntip ba u Chief Minister ula bhah kam thymmai ïaki katto katne ki myntri jong ka sorkar jylla.
Kyndit, iengjoit,ne jot syndon noh thiaw.
Katba ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka kot khubor u Shillong Times ka la ai khublei ïa baroh kito kiba la lah ban pyndep ïa ka graduation bad ha ka juh ka por ka la ai mynsiem ïa kito ki bym shym la lah ban pyndep na kiba bun ki daw.
Kitei ki kali kiba shah thang, ki dei ki kali jong u kontraktor, kiba trei ia ka surok Purada-Yerkad jong ka surok bah National Highway 136, hajan ka shnong Dadapur.
U la ong ba ka jingshah khot jingialang ia ki seng trai ri ha ka NDA ha ki por ba la leit ka dei tang shisien ha ka shatri ka Northeast Democratic Alliance (NEDA).
Ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje shiteng synnia, ha kaba la pyllait ia U Blah, da ki pulit ha Vashi bad la pyllait noh hadien, ba ki la dep iakren bad u.
Mynta ka taiew,sa kawei pat ka khubor ba kham i shngiam kalong ka jingsdang jong ka thma ia pyni nia hapdeng u nongialam rangbah ka BJP ha Meghalaya (Bah Earnest Mawrie) pyrshah ia u nongialam rangbah ka NPP(Shri Conrad Sangma).
U la ai khublei ruh ia ki bor pyniaid District, ki tnad ka koit ka khiah, ki tnad pulit ba naduh mynnin ka sngi hi, ki la trei shitom ban pynbiang ia kane ka jaka khnang ba ka jylla kan long ka ba shngain.
Nongpoh, 31 Naitung:Da ka jinghusiar halor ka jingiai jia ba khah ka jingprong ia ki iing ki sem, ki paidbah nongshong shnong ka Umdihar, Ri Bhoi District, mynta ka step ha ka por 5 baje ei ei, ki la ioh ban kem ia u Bah David Lyngdoh Marshilong ia kaba la tip paidbah kum u ‘Bah Jyllud’ hynrei kane ka jingioh ban kem da ki paidbah ka shnong Umdihar ka la shu sepei, namar utei u Bah Jyllud u la lait phet noh na kti ki pulit, hadien ba ki paidbah ki la leit ban aiti noh sha ki pulit ka Nongpoh Police Station.
“Ha shwa ba ka sorkar kan sa plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, baroh ki ophis sorkar kiba don ha ka thain kidei ban thoh noh ia ki address jong ki bad ia ki signboard da ka kyntien Mawshynrut bad nangne shakhmat lada ka seng ka dang iohi biang da ka kyntien ‘Sonapahar’ ha ki signboard jong ki tnad sorkar bapher bapher ka seng kan sa leh iaka ba donkam" pynkut u bah Sohshang.
Kino kino kiba don jingmut ha kane ka bynta ki lah ban leit shim ia ki aplikeshon na ka ophis jong ka Directorate of Arts and Culture, Shillong lane na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ha ki por long trei bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki phom aplikeshon ba lah dep pyndap ka long ha ka 31 tarik u Jymmang 2023.
Mynsngi Saitjaiñ ka la don ka jingïathuh khana shaphang ka krem pubon ha Mawmluh kaba long ruh ka krem kaba ïohnam namar ba dei na ki mawshun hapoh ka krem ba la tip ïa ka snem jong kane ka pyrthei jong ngi kaba la don haduh 500 lak snem.
“Ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, u B lane u C ki lah ban kren kumno kumno ruh namar kadon ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar noh ïa ka, ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingbymsngewtynnad," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
“Kawei pat kaba lutksan ka long lada phi phi otdoh uwei u masi ne shibun tylli ruh ki nongot doh ki dei ban don saw san ngut, namar uwei ot ia kawei ka bynta bad la pyniaid pat shawei ban ot sa uwei bad kumta ter ter bad shisien ba otdoh hap ban pyntreikam baroh ki meshin bad ki briew" u la bynrap.
“Ka biang Mei kata" mynjur pynstet u Rangsan.
Kiba ioh pang corona baroh ki long  1,29,28,574, ha kaba 8,43,473 ki dang don ia ka jingpang haduh mynta bad  1,18,51,393 ngut ki la jem na ka jingpang.
Ka Varun, ka shah sumar naduh ka 18tarik mynta u bnai ha ka hospital ha Lucknow, hyrnei, ka la khlad noh mynta ka sngi.
Utei u dei u nongialehkai jong ka Shillong Lajong uba la tip kyrteng kum u Godfrey Albert Decker bad uba trei mynta kum u Physical Training Instructor jong ka Risa Higher Secondary School, Nongthymmai, Shillong.
U Silseng M Sangma u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 29 tarik, Nohprah, 2023, kawei ka kali Bolero pick-up kaba don ïa u nombar ML-08C-4955 ka la jah na Rongrak Gonganggre, South Garo Hills District.
Ïa kane ka Run for Democracy la wan ban kaweh ïa ka lama da u Sylvester Phanbuh, MCS-EAC, West Jaiñtia Hills kum u kongsan, ha ka jingdonlang u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, ki dkhot ka West Jaiñtia District Sports Association kynthup ïa u ma EMH Passah, Working President, WJDSA, ma Patrik Lamare, Vice-President, WJDSA nalor kiwei de.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kdew kti ïa ngi, ki ong ba ka NPP kaba tlot, ïa ki ka lah ban long ha ka por ba ki synshar da kaba pyndonkam da ka suloi, da ki pulit, kila thombor pyrshah ïa ki paidbah, dei na kum kane ka rukom leh ba ki khot ba ki dei kiba khlaiñ hynrei ngam kubur ïa kata.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong baroh ki nongialam ka HSPDP ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin iatrei shitom ban pynjop don burom ia ka kong Iva Kharbani ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati Constituency.
U la ïathuh ruh ba kitei ki ïing ki dei kiba la pra, hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
U Bah Jarios u la kyntu ba kino kino ki trai shnong hangthie lane kiba don jingïadei bad ki jaka puta, ki khyndew ki shyiap, ne kiba ïadei bad ki khap ki khum jaka ne ïadie ïathied jaka, kin ïakynduh ïa ki nongkitkam shnong jong kane ka shnong thymmai.
La iathuh ruh ba kane ka jingpang jong ki sniang kan ym ktah ia ki briew.
Ka UFC  ka pynthikna khubor ruh ia ki lai ngut ki finalists kata u Jeka Saragih na Indonesia, Toshiomi Kazama  na Japan, bad u Zhang Mingyang ki long kiba lah iasoi kontrak na ka aiom ialehkai ba nyngkong.
Na ka jingiathuh da kitei ki longkmie kiba dei ruh ki dkhot ka SHG, la ong ba lyngba katei ka Prokram, ka long ba pynshlur ia ki longkmie ba kin ri ia kitei ki Syiar kha pylleng bad ia ka pylleng na kitei ki jaka ri, yn sa ai sha ki ICDS Centre ban iohbam ki khynnah bad ia kaba tam nangta kin sa ioh ban die sha ki iew ki hat, kaba long ruh kum ka nuksa ba ki longkmie, ba ki lah ban ieng haloh ki kjat.
“36 ngut ki Muslim kiba wan naei naei re, ki la ioh EPIC bad MHIS ha ka konstitwensi jong nga.
Ïa kane la pyntikna ruh da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ka dorbar ha katei ka shnong.
Utei u heh ka NPP u la kular ruh ba u Bah Samlin kum u MLA ba thymmai un ïoh biang ban don ha Secretariat.
Kane ka jingkhynra ka la sdang naduh ka por mynstep bad kiba bun ki dukan kiba shah khang khyrdep ki dei ki dukan die tiar kali bad ki karkhana shna kali.
Haka sngi ba Ar 32 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1485 ngut ha Jylla.
Ka kong Larissa Mawroh, State Mission Manager, NLUM kala batai pynshai ïaka hok ba ki nongshong die madan ne surok ki die ban ioh myntoi, kata naduh ka lad kyrshan pisa ban pynheh pynïar ïaka kam ban shngaiñ ka khaii pateng bad ka kamai ka kajih jong ki.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban kren da kaba phone ha u number jong u Pyndaplang Muksor-8787782592, W.Phawa-8132891490, F.Muksor-9612885650, I.Langstang-9362177567 bad Y.Pakma-6909244603.
Shillong,28 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynshisha ba ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na ka jingsuba ba dei kiba donkti ha kaba thang ia ka dukan u Vikash Nandwal uba la khlad noh, ki dei shisha kiba la leh ia katei ka kam.
Lah ban ioh haduh kumba 5 mon u syntiew na ka shi ekar.
U ma Henry Manar u la ong “To ai ba kane ka jingtrei mon sngewbha ka jong phi kan iai neh bad to nang leh kham bha shuh shuh na ka bynta ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
` Na ka liang ka kompeni haba mynjur ïa kaei kaba na ka liang ka Audit ka ong ha u Risaw jong u nsem ba la dep, na ka liang jong ki ruh ki pyrhsng ban pynkhie khklieh biang ïa kane ka kompeni da ai wai ïa ka khyndew kaba 7 akar sha ki riewshimet ha ka dor ba 80.49 lak ha ka shisnem bad ka joint venture ïa kane ka kompeni ruh ka dang don ha ka jingeksamin na ka sorkar.
Na ka liang u MLA ka Mawhati, u la ong ba katei ka jingleit kynduh jong u ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ka long ba iakren lem halor ka jingwan ud da kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain bad kiba la ud halor ka jingbym ioh ia ka Schedule Tribe kat haduh kine ki sngi, kata hadien ba ki la dawa naduh u snem 2001.
Nga lyngngoh pat ba lada kata ka dohkha ka don ‘Formalin’, balei yn peit bniah shisien 5 snem, balei yn injek ‘Formalin’ shisien san snem.
Namar ka Mawshynrut shisha hi ka dang donkam shibun ki jingkylla namar ngi dang sahdien palat ha baroh ki liang, la ka long ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad bun bah kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Kaei kaba ki paidbah Mawshynrut ki angnud kata hi ruh ka dei ka jingangnud jong nga bad ïa kata hi ngan leh", u la ong.
Shillong:Ki pulit ki la kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar ba la mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
“Halor ka mat Reservation Policy, ka jingshah kynthoh jong nga, marwei ka long  namar ba ka thaiñ motphran ba kadei ka jaka ba ju don ka jingïakhih na ki lai tylli Constituency kata ka Mawkhar-Jaiaw, Mawlai bad Mawprem, ïa  ka Mawkhar bad  Mawlai ka VPP ka la jop bad ka bym lah ban jop ka dei Mawprem kumta ki kynthoh ïa kane namar kim lah ban ïoh jingjop na kane ka thaiñ", u la bynrap shuh shuh.
Shillong, Nohprah 29: U wei na ki samla ïakura ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ba ka la sei, kata u ïarapborsing Kharbani u la ïoh ban wanrah nam sa shi sien pat ïa ka Jylla da kaba khur namjop na ka rynsan ïakura Indian Boxing council kaba la long ha Delhi ha ka 25 tarik Nohprah, 2023.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ia ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ia la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
Mynta, to ngin iaphai sha ka kam thung dieng.
Kane kane ka hukum khang dukan ha Shillong ha ka poe 10 baje mynmiet, ym tang ba ka la pyndom ïa ki paidbah, hynrei ka la pyndom ruh wat ïa u wei u Myntri jong ka sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka tnadTourism, uba la ong ba kane ka hukum kan ktah shibun ïa ka kam shang pyrthei ha ka jylla bad u la pynpaw ba um ïahap satia ïa kane ka jingleh ki bor District.
Shillong, Jylliew 05: Wat hapdeng ka jingpyrkhat kiba bun ba ka Seng VPP kaba la pynkhih ban pynbha ïa ka Reservation Policy kan long ka Party kaba isih tam ha Garo Hills, pynban la don katto katne ki Samla kiba la pynpaw ha Social Media da kaba ong ba lada don ka VPP ha Garo Hills kan nym don satia ka jingbamsap.
U la ïathuh ruh ba ha u snem 1978 ma u bad u (L) bah Lobendri u kpa jong ka kong Irin lyngdoh MLA barim ka Parïong, ki la lum ïa ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ba kynthup ïa ka Nongkasen, Markasa, Mawroh bad kiwei kiwei ki la ïakynduh lang ha Markasa bad ki la ïa pyrkhat kumno ban rat dyngkhong ïa kitei ki kam beaiñ, khnang ba ka ïew ka hat kan ïaid beit bad ki paidbah kin ym tieng ne smiej haba ki wan ïew.
Ka skhim kalong katkum ka ISO/IEC 17025, ba iadei bad ki kyndon ba pdiang da ka NABL.La wanrah ia ki jaka Test:La wanrah ia ka jaka test ba thymmai ba la biang nadong shadong na ka bynta 76 tylli jong ka ISS.La wanrah ia ka Partial Test Facility na ka bynta 118 tylli jong ka ISS04 tylli ki Referral Assay Laboratory ba thymmai la plie ha WRL, BNBL, PBL bad JKBO.Ki sienjam ba thymmaiKa Jingkyntiew ia ka Laboratory Information Management Software (LIMS)Ka LIMS (Laboratory Information Management System) kadei ka rukom treikam online ba la shna ban peit ia ki BIS Laboratory bad OSL (outside laboratories) ba la ithuh da ka BIS.Baroh ki laboratory ba dei jong ka BIS bad OSL ba la ioh jingithuh mynta ki iatrei lyngba ka LIMS.Ka LIMS ka iasohlang ruh bad ka Manak Online bad kiwei kiwei ki BIS system ki plie lad ia ki BIS Branch Office ban phah ia ki Test Request sha ki laboratory bapher bapher bad peitngor ia ka jinglong ka jingtest ia ki nongmuna, ki kaiphod jong ka test, Invoices online.
“Pynlut ïa ka por 10 kynta haduh ban da dei ka por thep ïa ka vote ha ka 27 tarik ka 10 kynta jong phi bad ka shi vote ka jong phi na ka bynta ka 5 snem ïa u Bah Sounder S.Cajee ïa ka jingskhakri ïa kane ka Mawkyrwat Konstitwensi kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkylla ïa ka jaid bynriew baroh kawei", u la ong.
Shuh shuh ki nong kamai taxi, ki la pynpaw ia ka jingbitar namar man ka por, kane ka jingjia ka ju jia, hynrei ym don ba wan peit ia ki bad ki ong “Ngi ki nongkamai taxi ngi shah ñion ha man la ki liang, la ka dei ha ka bai kali ne ka jingsangeh slem palat ban pynhiar ia ki passenger".
Ka Shnong Larnai kadei ka shnong kaba la la tip kum kawei na ki shnong kaba la pynmih ia kine ki jait khiew kham tam ki khiew shet pu-tha-ro bad kiwei kiwei naduh hyndai hynthai.
U la ong ba lada ki bor sorkar kin lah ban tehlakam ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh, khlem pep kam nym don ka jingkyrduh masi ha iew ha kane ka jylla.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Juventus, ka la ia khaid da 1-1 pyrshah ia ka Ajax.
Ka Congress ka don ïa u Bah Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha uba khlem pep lada ka Congress ka ïalam ïa ka jingsynshar u Bah Pala un don hakhmat ban long kum u Myntri Rangbah.
Ka la shim por haduh kumba 40 kynta ia ki kynhun pynlip ding ba kin lah ban pynlip duh ia ka ding kaba klang na ka jingpluh jong ka iing kaba la jia ha Thana Road, Khyndailad, Shillong ha ka sngi Saitjain ba la lah.
“Ka SP ka la kular ban ai ei 300 unit ka bording bad kyntu ïa ki nongshong shnong ban pynrung kyrteng ha ka website jong ki ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi lada ka party ka wan ha ka bor ha UP.Hynrei ka Election Commission ka la shimkhia ïa kane bad ka la phah tohkit ïa kane ka sienjam jong ka SP," ula ong.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Bah Hamletson Dohling President ka MFA kum u Kongsan, u bah Cliff R Nongrum vice-president, bah D.L Nongbri Jt.
U la iathuh ruh ba dei tang ka judo ba la pynialehkai ha Olympic Games haba iadei bad ki jingialehkai Martial Arts.
Ha kawei pat ka khubor, ka US, ka kam ba ka Russia, ka la nang phah shipai shuh sa  7,000 ngut eiei ha khappud jong ka  Ukraine bad katei ka long da khongpong, na kaba ka Kremlin, ka kam, ba ka la weng ia ki shipai jongka na katei ka thain bad haduh mynta ka United States lem bad ki paralok jongka, ki dang shim ba ka dang don ka jingma kaba khraw ha katei ka thain, ha kaba ka Russia, kan lah ban hiar thma ia ka Ukraine ha kano kano ka por.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ka pisa scholarship, u la ong ba lada ym pyndep ia ka jingkular ban siew ia ki scholarship, ka seng kan sa iaid shakhmat ban iaid da kiwei pat ki lynti bad kum ka seng ka la ong, ba kan don lang bad ki samla pule ha ka jingdawa ka jong ki.
Hynrei ngi iohi kam jia kumta.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup ïa u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Na kine ki 225 ngut, 94 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 22 ngut na ki armed forces bad 72 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 123 ngut, na Ri Bhoi ki don 3 ngut, na West Garo Hills ki don 4 ngut bad na West Khasi Hills iwei bad baroh kiba la koit ki la don haduh 4,226 ngut bad kiba khlad na u COVID-19 ki long 52 ngut hadien ba khlad noh sa iwei mynta ka sngi.
U bah Shylla u la ong ba ka jingujor ia u Syiem Sohra ka dei kaba la rim bha naduh ka Executive Committee ( EC) kaba la dep hynrei ka khlem leh eiei bad dei mynta ka sngi ba ka EC ba thymmai ka la sospon noh ia u.
Dei na kata ka ruh ka daw ba u Jisu u ong – “Lada phi iai sah ha ka ktien jong nga, phi long ki synran jong nga da shisha".
Ngim ju ïohsngew ïa ka jingshah thombor jong ki khristan bad ki ritpaid haba ka secular party ka bat ïa ka jingsynshar ha Delhi.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma haba iashim bynta ha ka motion halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar synrai ka Meghalaya Legislative Assembly, u la kynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon jingiadei kaba jan bad une u snar khaii drok, kata da kaba pyni ruh ia ki dur ha ka mobile phone jong u kaba pyni ia u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga hapoh kawei ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Delhi.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu ban ai riam thymmai, ia ki Daju ha Iewduh, ka ban iarap ban pyllait ia ki paidbah na ki jingshah thok kiba la ju jia bunsien ha ki sngi ba la leit noh, ba da katei ka jingdon ka riam, la lah ban ithuh ha uno u Daju ba ki phah kit ia ki mar jong ki bad lada jia ba ka jah ka long kaba suk ban ioh pat.
Ha ka Athletics, ka India ka la bteng ban khur ïa lai tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong ha ka lah sngi U Blei.
“Jisu" ka long ka kyrteng kaba ki angel bad ki riewkhuid ki ieit ban iaroh.
Ka jingheh jingrit jong ka kut ka long katkum ka jinglong ka jaka bad jait sniang, hynrei ka jingkhuid ka long kaba kham donkam eh.
Ha ka jingshisha ha katei ka jingïakhun ka Karnataka ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Abhishek ha ka minit ba 4 hynrei ka jingtbit ki rangïalehkai ka Meghalaya ka la pynkylla khongpong ïa ka jingïalehkai bad ka jingkhmih lynti jong ka Karnataka.
Dang shen na ka liang ka Seng ki nonghikai SSA ka MSSASA ka la bteng ban dawa na ka bynta ban pynkha ia ki post thymmai bad ruh ban pynkynriah ia ki 12541 ngut ki nonghikai SSA kiba la don lypa na ka State Implementing Society sha ka State Education department katkum ki kyndon jong ka RTE/SSA.“Ia mynta hi na ka liang ka sorkar ka la wad ia baroh ki lad ki lynti bad ngin dang ap na ka bynta ka jingioh jingmynjur na ka State education commission bad ngin khmih ruh halor kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban leh ban weng ia baroh ki jingeh, kata ym tang ha kaba iadei bad ki nonghikai SSA hynrei ruh na ka bynta ki nonghikai adhov," ong u Myntri.
Ki la don arngut ki briew kiba la ïap na ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ha Maharashtra.
Kane ka jingai jong ngi ïa kine kit air sumar nongang ka long ba ka seng ka buh jingmut ïa ka jingdonkam jong ki nongpang", la ong u Sharad Mathur.
Kitei ki nongkitkam ka NPP na Mawhati Constituency, ki la pynpaw ba kum ka Party kaba kwah ban trei ba bynta ka bha ka miat ki paidbah ha ka jylla bad khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da kito kiba sah ha khappud, ki la ong ba kim kwah ban kren jrong ne ban pynheh ia katei ka mat, namar ka dei ka mat kaba ktah ia ka jaid bynriew bad ym tang ha ki kam politik bad ka ban myntoi shimet iano re iano.
Ia ka prokram sngi plie yn wan iashim bynta da ar ngut ki nongialam barim jong ka Seng kata u Minister ka tnat Health u Bah A L Hek kum u kongsan bad u Bah Titos Chyne, MDC kum u symbud kongsan.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, kaba la long hynne ka Sngi Balang.
Shuh shuh u Bah Basaïawmoit u la bynrap, “Balei ngin tieng ïa uta u Rangbah Shnong, balei ngin tieng ïa kita ki MLA, MDC ban byrngem.
Ka tnad pule puthi kala sdang ban shim jingkhein bad yn maramot ia baroh ki skul ha une hi u snem.
Ka jingïakren kam dei shuh tang da ki klur, hynrei da ki phew bad spah klur.
Nga la kylli ia kita ki paidbah, balei ba ki leh kumta ia uta u briew.
Ki Jiw kila iabun ha Israel,ka por kala dei iaki ban ioh kane ka jaka mane Blei hynrei ki bor sorkar Israel bad ki Police kim shah ba kin rung ha kane ka temple ki Muslim ioh kan mih jingkulmar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Kong Margareth Pathaw, kala pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ryngkat ki ummat jingkmen halor katei ka nam bad ka burom kaba kala ioh ban khur kaba dei ka jingangnud la kumba 25 snem, wat hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad sngew kumba ka ding jong ka jingïakhun kan sa lip noh, hynrei lyngba ka jingai mynsiem u lok, ki khun, ki paidbah jong ka Umsning bad baieid bathoiñ kam shym la pynduh mynsiem ïa katei ka longkmie ban ïakhun bad dei mynta ka kynti ba katei ka jingangnud bad ka jingphohsniew baroh kala urlong hadien ba kala ioh khur syndon 2 tylli ki takma na katei ka lympung.
Ia kane ka bynta u Blei u kdew sha ki sngi kiba khadduh (endtimes) kiba long mynta kein.
La pynpaw ruh,ba ka jingiai thombor ki briew ka Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei ka dei kaba la ju iai jia na ka por sha ka por, ha kaba ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki ju shah pynthut beit man ha ka por ba ki ioh ia ki skim pynroi na ka sorkar jylla bad kaba la pynduhnong shikatdei eh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Kumta ka khot bad kyntu ïa nga ïa phi ban long ki ba shemphang ha ka jingpyrkhat jong ngi.
U Pa’iem Niandro Syiemïong kum u kongsan haba kren ha ka jingïalang shwa ban sdang ïa ka lympung, u la pynkynmaw ba u Sngap Sing Syiem u dei u Syiem ba khatduh na ki Syiem Khasi kata ha u snem 1859 uba long ruh u Syiem ba Hynñiew na ki Syiem kiba la shynshar ïa ka Hima Maharam ha kaba ka thma ba khatduh ba u la ïaleh pyrshah ïa ki phareng hapoh jong kane ka Ri Khasi.
Shillong: Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap kaba jur bha, kan dang iai bteng haduh ka 18tarik Jylliew 2022 bad hadien kata ka jinghap slap, kan iai bteng haduh ka 20tarik Jylliew, 2022.
Kane ka jing ong jong u bah Pala ka lah ban dei hadien ba u bah Kansing Lynshiang, u wei na ki nongkitkam ba trei shitrhem bha ha ka thaiñ Mawkynrew konstitwensi, uba ka parti ka la pynbna ruh ba un iakhun na kane ka parti, hynrei hadien katto katne por u la resaiñ noh na ka parti Congress ban leit iasoh pat sha ka parti National Peoples Party (NPP) ban long ruh u kyrtong jong ka NPP na Mawkynrew konstitwensi ha ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha u snem 2023.
Ki synran u Jisu ki kylli ia u Jisu ki ong – “To iathuh ha ngi lano ba kine kiei kiei ruh kin long bad kaba wai noh ka pyrthei? (End of the age)? Mathaios 24:3.
“Ngi dei tang mangi ka bor kaba lah ban ïakhun ïa ka sorkar NPP -BJP kaba ha kine ki khyndiat por wat ki nongïalam jong ka Congress ruh ki la leit ban kyrshan lang bad kane ka paw ba ka don ka jingïadei kaba jan hapdeng ki nongïalam jong ka Congress bad NPP," u la ong.
Hynrei ki parabangeit bad ki nongpule baieit jong nga ngan ong ïa phi kine kim pat dei satia kita ki sngi khatduh kumba ki ïa ong hynrei ki dang dei tang ki Dak jong ki sngi ba khatduh bad ka jingwan ar sien u Khun u briew.
Nangta, kat kum ka Employees’Provident Fund & Miscellaneous Provision Act, 1952 [Act No.19 of 1952] 4th March,1952, ka don ka Employees’ Provident Fund Organisation, bad ha Shillong, kane ka ophis ka don ha ka BSNL Complex (Lady Hydari Park).
Kumta ka Shnong ruh ha ka Executive kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la sngewkhia haduh katta katta ia kane ka kam pohjait jong une u briew ba pynjah burom wat iaka Shnong ka thaw bad da kawei ka jingmut la rai ba une u briew u dei ban mih noh napoh ka Area jong ka Shnong hapoh shi taiew, namar ka Shnong kam sngew tynnad ban iohi kum ia une u jait bynriew bym don ka rain ka rem, pynkut u kyrwoh na u secretary Shnong Lumshnong u bah T.S Rupai.
Kumta halor katei ka jingjia, nga la iakren bad pan jingmut na ki Pulit ka Khanapara PS bad kiba la ong ba dei ban ujor beit da ka ejahar, haba la ujor ejahar la tip tang ia ka kyrteng jong u Phrang, katba ia ka kyrteng jong utei uwei pat uba la shah ujor ejahar lang, la iathuh da ki nongniah trok, namar ki ithuh ithaw bha ia u.
“Kum u politishian uba la phiel na ka Congress, um shym la ioh ia ka jingkyrshan jong ka UDP kaba la pynlong ia u ban leit kyrshan ia uwei u kyrtong ha ka MP elekshon ha u 2014 khlem da iaid katkum ki kyndon ka party’ u la ong.
Hato kam shongñia mo ba ki Jaiñtia kin ïoh la ka jong kumba ïoh ki Garo kumba pher ka jait bynriew.
“Ka seng ka ai por 1 bnai ia ka tnad PWD ba kan pyndep ban siang rong biang ia ki jaka ba la pra bad u kontractor u dei ban ban trei bha, khnang ba katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka Raid Madan Kyrdem kan long shisha kaba ai jingmyntoi ia ki paidah ha ka lawei ban wan", u la ong.
Mar kumta, ki bor distrik, ki la wad jingtip shuh shuh bad hadien ka jing lum jingtip ia baroh kito kiba leit ha katei ka jing ia thoh, la lap ba ki don sa 80 ngut kiba ioh ia katei ka khlam bad kaba dei ka sien nyngkong, ba kan don ka jing ia bit jingpang haduh 95 ngut na kawei ka jaka.
Bort ba ha khlieh, la buh U Blei;I’u rit i’u khraw, ha ka pyrthei;Ym bit pyrshah i’u nongsynshar,Ioh hap n’u Blei ka jingbishar.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam don bynta eiei ha ka jingmih ka huri hura ha KHADC bad kan nym tuklar eiei hi ruh namar ba ka dei ka kam politk jongki.
Haba ka long kumne, ha ki por slap ne ki bnai lyiur ka um slap ka ïoh ban ksam lyngba kine ki jingpdang ne jingorpait bad suki suki kane ka wan rah ïa ka jingtwa ba kynsan kynsan ki lum synsar (land slide).
Katba na ka liang u ma Khroo L Pariat uba la wan rah nyngkong ïa une u synbai kba na ka CAU Umiam, Ri-Bhoi District naka bynta ban rep shapoh kine ki thaiñ ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki nongrep kumjuh ka jingbha ki hali ki pator ha ka rep ka riang.
Ia katei ka Building jong katei ka skul, la wan ban plie paidbag da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah V.S Nongbet, DSEO ka Ri Bhoi, u Rev.Fr Bernard Pala, Parish Priest ka Nongpoh Parish, Fr.Glorious Syiemlieh, Headmistress ka St.Paul’s Secondary School, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad kiwei kiwei.
Ka DC ka la pynshai paidbah ruh halor ka dor ka mur jong kitei ki mar bam kaba la pynmang kyrpang sha ki paidbah, kata ka long ba u khaw (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei sha 5 kilo sha uwei ne kawei ka briew ha ka shi bnai bad u shana (Atma Nirbhar Bharat) yn sam ei 1 kilo ha kawei ka longiing na bynta u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka long katkum ki kyrteng ba la pynbiang da ka ophis u BDO.Haba iadei bad ka dor jong ki khaw baduk kiba don ha ki skim bapher bapher, la pyntip ba u Khaw AAY yn sam 35 kilo sha kawei ka Card ha ka dor T.3 shi kilo, nangta u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh briew ha ka dor T.3 shi kilo, u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor T.10.82 paisa shi kilo.
Ka skhim Maitri ka dei ka rukom pyrkhat ban pynïaid shakhmat bad kane ka jingprat lynti kaba la pynwan dur ha kata ka rukom ban aibor bad ban pynshlur ban shna ïa ki iing sah Basa ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Nga ong biang, ba ym pat don jingtih Uranium hangno- hangno ha Meghalaya, lait noh tang ka drilling bad prospecting.
Ka Dawki Land Port ka dei ka project kaba kongsan jong ka sorkar India, kaba ka jingthmu kaba hakhmat eh ka long ban kyntiew ïa ka khaïï pateng hapdeng ka ri India bad Bangladesh.
Ngi la ju iohi ha ki facebook ba ki don ki khasi kiba isih ia ki para khasi da kaba ki ju kynthoh da ki ktien sniew bad khlem akor.
Na Dibrugarh konstitwensi, u MP ba mynta, u Rameswar Teli, uba long ruh u Myntri Khynnah ka tnat Petroleum & Natural Gas, u la shah pynduh tiket.
La pynshongshit ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad kynthup iaki khynnah, samla bad longkmie longkpa.
U SP u la ong ba don ki kali tourist kiba kamai, ki oh tam ia ka dor haba wan pynhiar nong shong ha Khyndai Lad.
Lyngba ka jing wan phai, kiba bun ki samla kiba sah shabar ka Jylla, ka la dei namarkata ia ka sorkar, ba kan pyrkhat bha ia ki lad ki lynti ban iarap ia kitei ki khun samla, ba kin don ia ki kam ki duk, ba kin ioh kamai ialade bad ba kin nym bankhia ia la ki kmie ki kpa bad kumta (ha ka jaka ban khot ia kiba nabar), ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti, ba kitei ki samla, kin ioh kam, lada dei ha ki hotel, ki restaurant, ki kam shna iing, ki kam trei surok bad kiwei kiwei ruh bad ka dei ha kane ka por, ban sangeh noh ka jingthung kam ne iadei kam bad ki briew kiba nabar, lait noh, tang ki kam ki bym ioh hi nalade.
Lyngba katei ka jingialang, la jied ruh ia u Bah Balajied Rani, uba long mynta kum u Working President ka UDP Ri Bhoi, ba un long shipor kum ka Acting President jong ka party UDP Ri Bhoi.
Ka la ong ruh ba la pynduh ia ka bai bam tymmen jong ki kmie ki kpa jong ka ruh da u Sordar Srotting Paliar.
Ka tnat Home Affairs, ka Sorkar India,ka pynmih ia ka jingkren u PrimeMinister Rajiv Gandhi kumne:- “Ngin hap ban tei ia ka ri ha kaba kan don ka jingiatylli hapdeng para Jaitbynriew, ha kaba ngim kum shipara, ha kaba ngi lah ban sngew sarong".
Haba ia kren bad u nongthohkhubor , ki MDC ka PDF ki la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ia ka jingeh triang ka Chair person haduh kine ki sngi ruh ba kam pat shym la risain wat la ka la sngewthuh ba kam dei shuh ia ka ban shong ha katei ka shuki.
“Nga ngam tip ha kano ka Act ki thied te, Ki Company ki thied Out Right, te haba thied out right phi iaid lait ia ka Social Impact Assessment.
Ka Skhentalang SC kala buh jaka haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai football ka Pre-league Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Ka jingpynjari ia kane la hukum ka long kat kum ka jingbthah ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sokar jylla, kum shi bynta ban ïakhun pyrshah ban nym ioh ban pur jong ka jingpang COVID-19 (Coronavirus).
Namar u Blei un ia said bad u Russia da ka khlam bad da ka snam bad  halor ki paralok ka Ri Russia, da u phria da ka ding bad da u kyndok.
Naduh ba sdang ka jingialang baroh ki iaid beit iaid ryntih, hynrei shi kyntien ar kyntien tang hadien ba u Myntri u dang shu dep tang ban ai khublei ka la don ka jingthut ha ka bording kaba ktah ia ki tynghong pynsawa, ha katei ka por ki nongpyniaid ia ka jingialang kim banse ban pynsangeh shipor ia ka jingkren jong u ha kaba u la ap ban ap haduh kumba shiphew minit eiei bad hadien kata la lah biang ban pynbiang ia ki bor jingsawa.
Lah ban kdew ba u Deputy Commissioner ka West Garo Hills district u la mana ba ki khynnah skul, ki samla pule kim lah ban shim bynta ha ka jingiakhih da kaba ai daw ba ka Right to Education Act ka kdew shai ia kane.
Ha kane ka jingialang, la iarai biang ban pyrshah dohiap ia ka Citizenship Amendment Bill.
Shillong: Namar ka jingkiew sted eh jong ka khlam Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 16 tarik u Iaiong 2021, ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong Iew bad ki nongwan Iew ha Iewduh ki dei ban phikir ialade da kaba ki deng ia ki mask ki jong ki bad ban bud ruh ia ki kyndon iada Covid 19.
U Jisu u ong- “Ah Jerusalem Jerusalem pha la pyniap ia ki nongiathuh lypa ia kiba la phah ha pha ba phan ioh sngewthuh ia kine kiei kiei hynrei pham mon…….
Kane ka pyni ba ki briew ki la nangtip nangstad shisha shisha katba nang iaid ka por.
U la ong ba ha ka sorkar India ka la kren shai ba ka kam tih Uranium la pynkut ha kane ka Ri ym tang hapoh Meghalaya hynrei ha ka jylla Himachal Pradesh bad Uttarakhand ruh bad ka daw ka jingpynkut ka dei halor ki saw tylli ki daw kiba u la batai ba ia kitei ki daw la thoh ha ka Weekly.
Chennai:  Lai ngut ki briew, ki la shu iap ei bad sa khyndai ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha ka por ba dang ak ia ka phlim Indian 2 jong U Kamal Haasan bad ka daw, ka long namar ba ka crane kaba ki pyndonkam ban ak phlim, ka la hap ha madan, ha katei ka jaka ak phlim.
U kwah ruh ban ïakhun na ka South Tura Constituency kaba u la mih khmat teng bad long MLA mynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong: Ki don 73ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi.
Shillong, Nailar 26: Namar ba ka don ka jingbym lah pyntreikam bha ha kaba ïadei bad ka jingtrei MNREGS ne ka jingtrei shi spah sngi ba kham ïa tip paidbah, u Myntri ka tnad C&RD, u Bah Hamlet Dohling, u la bthah ïa ki ophisar ban pynlong da Workshop ba shi sngi na ka bynta ki BDO bad ki Junior Officer ban pynsngewthuh halor ki jnit ki jnat kiba bun ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim.
Hadien ba u tei u samla u la ïohi ïa katei ka thuk thuk, u la pyrshang ban pan jingïarap na ki paralok ban kthong ïa katei ka thuk thuk bad dei hadien ba poi ha ka shnong 15 mer ki la lap ïa katei ka thuk thuk bad ban ïoh kem da ki paralok jong u ïa u wei u ba la shong ha kane ka bike katba u wei u la ïoh phet noh da ka jingïarap jong ki arngut ki briew kiba la ñiah da ka Bike Domineer kaba la phet krad syndon na katei ka jaka.
Kine ki dhams ki dei ki centre na ka bynta ka Ghar Wapsi.
Shuh shuh u la ong ba ka kam kum ki shipai ka long ban buh nyngkong ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa lade shadien.
Ha kawei pat ka jingmut, kane ka them jong ki shyieng ba tyrkhong ka thew ïa ka porkaba ki khun Israel ki shah ring mraw sha Babylon bad kata ka long naduh ka snem 598 haduh 586 SK.U prophet Ezekiel da lade hi u la mad bad sakhi ruh ïa ka jingban beiñ jong ki nongsynshar Babylon.
Ka pisa shipiah, ka dei ka pisa kaba rit eh, hynrei wat la ka dei kaba rit, ka don pat ia ka jingmut kaba khraw na bynta ki riewsaid jong ka Supreme Court.
U la iathuh ruh ba u Executive Member ka KHADC uba peit ia ka iew ka hat u la ong ha ki ba hap ban pynsangeh ia kane namarba ka don ka jingkhrong pisa be-aiñ.
Ha kane ka jingwan jong u ne u jumai kam shem la don satia ka jingiap, jingmynsaw ne ka jing shah pynjot pynpra.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u President ka seng u bah Tuberlin Lyngdoh.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba jur bad kumta, da kaba khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kan ailad ba kin lum pisa maphot, na ki trok, da kaba kin kynnoh, ba ki dei ki kali, kiba kit tam.
Kane ka sorkar ka sngew khohnioh ban pynkiew kyrdan ia u Bah PBO Warjri namar ba u dei u briew uba trei beit uba khuid ha ki kam, la ong u Bah Nongrum bad na ka liang ka KHNAM, ka pynrem jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban iaid lait ia u Bah PBO Warjri uba dei ruh u ophisar uba la kham halor na kiwei pat.
“Ha ka jingjia kaba la jia ha ka 15 tarik ha kaba na ka liang ki sorkar ki la dep ban weng kam mardor ia ki pulit kiba la shah knieh ia ki suloi, hynrei kaei ka daw ba ka sorkar kam weng kam ia ki pulit kiba donkti ban ban pyniap ia u briew ka ne ka paw shai ba ka don ka jingleh shiliang".
“Ngi la don kiba rim 1250 tylli ki mashin EVM bad ngi dang thied thymmai 820 tylli na ka kompeni ECIL", la iathuh u bah Dkhar.
Kumban shu kdew ia katei ka Tournament la wan ban plie pyrda da u BDO ka Nongstoiñ C&RD Block u Bah T.Diengngan ha ka 11-08-2022 bad la wan ban pynhap pyrda pat da u SP ka WKH u Bah HG Lyngdoh uba la ioh ban sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongkitkam ka WKHDBA bad kiwei kiwei.
