Haba bynrap shuh shuh halor katei ka phang u la ong ba ka daw tynrai hi kadei namar ka don ka jingbakla ba ym shym la ai ka jinghikai lane ka jingnang jingstad ïa ki samla lyngba ki vocational training ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ïa ka nam ‘rang jong ka jingïalehkai la ïoh da u rangapkol ka Peerless FC u Satyabrata Manna.
Ki la don haduh 19 ngut ki heh pulit kiba la shah pynkynriah kam ha kane ka hukum kaba la mih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kim shah ïa ki kynthei wat ban pule ha ki kyrdan kiba kham heh.
Ha manla ka ktien thoh katkum ba la bishar na kiwei kiwei ki ktien nongwei la pynshongnia ha ka ba phiah bynta ïa ki ktien katkum ba snoh la ka bynta bynta khnang ban bniah bad sani ka rukom shna kyntien bad ban pynshong bad pynshoh ktien ha ba thoh ne ha ba kren.
Ki ‘Software’ kiba bun, ym dei tang ha India, hynrei ha palat 200 tylli ki ri jong ka pyrthei ki ithuh kum ka India, ki kor ka juk stad teknoliji ki la ïaid beit ha ka kyrteng ka India, nga sngew kam don jingmut," u la ong.
Kane ka jingwanbret ïa ki jakhlia ka lah ban tap ïa kane ka wah bad ka la wanrah ïa ka jingjaboh, ka jingjakhlia bad ka pynduh noh  ruh ïa ka jingitynnad jong kane ka wah bad na ka bynta kane ka jingjia, ngi khlem shym la pynmih kano kano ka jingpynshitom ha ka jaka jong kane, ki hap ban pynkhuid baroh ki jingjakhlia kum ka jingpynshitom khnang ba kin kynmaw shi junom bad kin nym mlien shuh ban leh biang sa shisien.
Ha kane ka jingïakhun phainal ha ka liang ki khynnah kynthei ka St.Dominic Higher Secondary School kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Winter Adventist Secondary School Mowkaiaw.
Shillong, Jymmang, 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Home (Jail) ha ka sngi Palei u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail ban sngewthuh ïa ki jingduna kiba don hapoh kane ka along shwa ban pynkynriah ïa baroh ki koidi sha ka Shillong Jail ka ban sa shna thymmai ha New Shillong Township, Mawdiangdiang.
Katei ka jingjia shah dung tari ia katei ka kynthei, ka la jia ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba ka la shah dung tari bad khlad syndon, ka dei ha ka por mynsngi mynshai bad kaba dei ruh ka surok shnong kaba bun ki briew kiba iaid ba ieng, namar ka dei ka jaka kaba ha pdeng shnong.
Ka la long kamkai.
Shillong: Laingut ki riew rangbah kiba na ka shnong Nongsier, kaba don ha Jirang ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka Nongpoh hadien ka jingpynpra ia kawei ka iing bad ba la kynnoh ba ki la donkti ha ka jingbat bor ia kawei ka riewkynthei ha katei hi ka shnong.
U Soren, u la ai jingkren ha ka jingïalang kaba la ïalum na ka bynta ka prokram ba la pynïaid na ka bynta ban kynmaw ïa ki briew kiba la ïap martir ha Kurukocha kaba don ha Chakulia ha East Singhbhum distrik.
Kham mynshwa ka  IPFT – IPFT (Tipraha), ki la pynlong ia ka jing ia shang lymbung ban dawa ia katei hi kajuh ka mat.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah konstitwensi u la ong ba ka Secretariat ïa mynta hi ka la kylla long ka ktem ïa pyrkhat kam khaïi, ym shuh ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah.
Ka Dr.Evarisha M.Syiem, ka la pynpaw ruh ba kane ka jing duna ki khynnah ban wan mih sha skul ka lah ban dei ruh namar ka la dei ka por tlang bad ka jing sngew hun jong ki ia ka jinghikai lyngba ka Onlineclass.
Metro rail servicesCinema hallsSwimming poolsEntertainment parksTheatresBars, auditoriums, assembly halls and similar places.
Kane ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingdon jong ki ha katei ka bynta da ka liengsuiñ pahara.
Ha ka jingïadei bad kane ka bynta, ka Sericulture Department ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit bniah ban ïa katei ka bynta.
Baroh kiba ioh pang ha ka Jylla, ki long 1193 ngut bad tang ha East Khasi Hills, ki long 841 ngut bad ki riew paidbah, ki long 632 ngut.
Oooh, kumta seh, wut u la khot ïa ka khun  jong u kaba dang ïeng kai hajan bad ka Kmie.
Ha katei ka Public Hearing kaba la pynlong ha shnong Umtyrnga, la wan ban iashimbynta lang da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah K.Thabah, EAC ka Ri Bhoi, ki rangbah shnong lem bad ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, ha kaba la iohi ruh ba naduh ki rangbah, ki longkmie lem bad ki khynnah, ki la teh lama iong ha ryngkat plakad kaba long kum ka jingpynrem ia kiba la donkti halor ka jingthmu ban die tuh ia ki jaka jong ki nongrep sha ki shipai BSF.Ka sur kaba la mih na katei ka Public Hearing, ka long ba ka jingpynrem kaba jur eh ka dei ia u Ken Syiem, u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem lem bad kiwei, namar ka jingdonkti jong ki ban rejister tuh ia kitei ki jaka jong ki nongrep, tang na ka bynta ban die sha uwei u riew shimet uba la tip kyrteng kum u Deilang Chirup Law bad lyngba utei u Rangbah la thmu pat ban die sa sha ki shipai BSF.Lyngba katei ka Public Hearing, ki nongai jingkren kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, u Bah Bor Khongtyngkut, Rangbah shnong ka Umtyrnga, u Bah Marcus Lapasam lem bad kiwei de ki rangbah shnong katei ka thain, ki la ther tyngeh ia kitei ki briew kiba la donkti ha ka ban rejister tuh ia ki jaka rep ki nongrep na ki ba bun tylli ki shnong, kiba don ha ka thain Umtyrnga.
Katkum ka jingpylait khubor na u Secretary ka MHRC ha kane ka sngi Palei la ong, “La dep ban phah da ka jingthoh (Notice) sha u SP ka East Khasi Hills District, ban phah ïa ka kaiphod kaba bniah sha ka Commission hapoh ka 15 sngi.
Ka Supreme Court badon burom jong kaRi India, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India ba mynta hapoh ka jinglalam jong ka BJP, na ki daw ba kane ka sorkar ka la strict palat ia ka jingkhang Lockdown ha baroh kawei ka Ri kat haduh ba ka la hiar ka ioh ka kot ka khaii pateng ha ka Ri.
Shuh shuh ruh ngi khmih lynti ba kane ka roi ka par kaba khlem da ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa Mariang, hynrei kaba ai lad ryngkat ïa ka Mariang ba kan san lang bad roi lang hajuh.
Customize: Ha ka Dorbar u Khasi mynta la pynshong Dorbar lang bad ki kynthei ha ki bun tylli ki shnong bad ki jaka, don ruh ki shynrang khlem tmaiñ.2.
Baroh ar ngut kine ki coach ki la kyrmen ba ki ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun lashai ka sngi.
Ka seng, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la kurup jubor ia ki jaka puta, ki bym hap satia ha ka ain jong ka Town And Country Planning Act 1973 Sub-Section (2) of Section 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, namar ba katei ka kyndon sub-section (2) jong ka Section 1, ka bthah ba kan nym treikam satia ha ki ain, kiba iahap ha u pud u sam jong ki District Council.
Ka Parliament, ba thymmai, kan dei ka ban don don 1,000 tylli ki jaka shong.
La ong ba ki la don haduh khat phar ngut ki nongïalehkai cricket kiba la ithuh da ka Meghalaya Cricket Association bad la khmih lynti ruh ba ka EJHDCA kan nang ïai kiew.
“Ka jingpyn khreh ia ka DPR ka dang iaid mynta bad ym slem shuh lada biang ka jing pynkhreh, ngin sa ioh ia ka Rain Museum ha Sohra", la ong u Bah Warjri.
Ïa ka shikol na ka Demthring la thep da u Dexter Suting haka minit ba 2.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka kali (pick-up) kaba kit ïa hynriew ngut ki briew na Mawsynram ban leit sha Thieddieng, East Khasi Hills District ka la hap sha riat kaba kynjang naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje janmiet kaba shu antad.
U Myntri ka Tnat Bording ka Jylla u Abu Taher Mondal ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynlong ka jingleit juirp ia ka Myntdu Leshka Hydro Project bad bishar ruh ia ki rukom treikam bad ha kaba iadei bad ki jingmaramot.
BS Lyngdoh,President LYWA.Da U Bah Philip MarweiñU Dewïong u iaid iew bha na ka bynta bun ki jingdonkam naduh mynshuwa haduh mynta bad ka kam khaïi dewïong ha kane ka thain ka la sdang naduh ka por jong ka jingsynshar ki phareng.
Katba ha kane ka por, ka Alicia ka la wan phai hi da lade sha ki pulit bad ka la pynithuh ialade ba dei ma ka hi kaba la jah naduh utei u snem.
U la ong ruh ba ka Lok Sabha Pravas kan sa ai ïa ka kaiphod sha u nongïalam jong kane seng hadien ba u la khmih bniah halor kane ka mat bad dei tang ka rai na ki kyrtong kaba kin sa shim.
U Bah pynskhem u la ong ruh ba na ka liang ka JAC ka ai ka jingïaroh ïa ka sorkar ïa kane ka sienjam ba ka la shim hynrei u la ong ba na ka liang ka JAC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ïa ka hukum ba la pyndam syndon ïa ka jingthmu ban den ïa kwah Umngot ym tang mynta hynrei hadien habud ruh la da dei ban ki kompeni shimet ne ki kompeni ba pynïaid da ka sorkar.
Kano kano ka jingmut kaba la pynsngew da ki paralok MDA (Meghalaya Democratic Alliance) ka long kaba donkam".
Katba dang iaksaid kumne hapoh la ka mynsiem ka iohsngew beit ia ka sur ka Niakha kaba la ong lypa ia ka ba lada ka donkam ei ei wat juh khuslai, bad lada ka kwah ban wan sah bad ka ruh ka la pynkhreh ban pdiang sngewbha ia ka.
Shuh shuh ha ka Under-17 ki shynrang pat ki kynthup ïa ka Joel Gatphoh Memorial HSS, Anderson HSS, Sibsingh Govt.
Ka jingiaseng ka la long kaba shong kun bad ba pynlung mynsiem biang sa shisien pat ia ki dkhot jong ka iing bad ruh ia ki lok ki jor kiba don ryngkat ha kata ka por.
Ki la ïohikumno la pynmih ïa u ksai eri-silk (ryndia) na ki khniang da kaba pyndonkam da ki kor kiba iaid da ka bording solar.
U la pyntip ba baroh ka pisa ba ka sorkar jylla ka la pyllait ka long T.77.51 klur sha ki 3 tylli ki district council na ka T.111 klur.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha kane ka sngi ka dang ïaid shakhmat.
I leh, ie I u hap ha ki 251 million shim noh 1.6 million.
Nga da ka jingkulmar nga rung hangta hapdeng u paidbhur daka jingmut ban pyniakhlad hynrei nga lah shah shoh pynban ha uta u paidbhur, bad hadien kata daka jingtieng nga la kum bat ia kaei re kaei kat ba ioh hajan ban iada ialade bad ia kita ki ba ha iing hynrei uta u paidbhur u nang tur ia ngi hynrei hadien ngi la iohlad ban phet na kata ka jingjia".
Wat ïa ka pisa kaba don kumba 30 Hajar kala shah bam ha ka ding kynthup lang ïa ki khiew ki pliang, ki jaiñ ki nep bad baroh ki tiar kiba don hapoh ïing.
“Nga dei tang ma nga u MP, uba la shah pynwit ha ka BJP bad kiwei kiwei ki MP la ka long ha Assam, ha Arunachal Pradesh, bun kiba la leit noh ruh balei namarba ki la shah pynbiej ne shah byrngem, ki la phah tynruh ïa nga da ka ED, ka IT ruh kumjuh hynrei nga shaniah bad nga ieid ïa ki paidbah ka Meghalaya.
Haduh mynta katei ka seng kam pat jubab na ka sengkmie halor ki jingujor kiba ka la dep phah sha Delhi ha kaba ia dei bad ka kam jied nongialam ha kane ka jylla.
Ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingiarap lem jong u MLA, u Bah S.K Sun, da ka jingkloi jong ka PWD ban iatreilang ha kane ka bynta ban pynkloi ia ki kam bad da ka jingai jingbit jong ka Cantonment Board, khlem pep ka Phase-III projek kan iaid beit nagne shakhmat.
“Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por kaba dei.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka hap ban pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka State revenue ha ka shisnem, na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka tnad bording ka ba kynthup ruh ban thied ïa ka bording elektrik na kiwei ki jylla.
Shillong, Naiwieng 16: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la kob ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba lada u nud ban ïakhun tang na South Tura Constituency ym ban ïakhun na ki ar tylli ki seat ban pynjlan jubor ïa ka lawei saiñ pyrthei jong u bad ong ba lada u Myntri Rangbah u nud u dei ban ïakhun beit pyrshah ïa u Vice President ka BJP Meghalaya u Bernard N Marak ha ka ilekshon MLA ban long ha u snem 2023.
U la ong ruh ba ka daw ba kane ka surok ka jot rathai ka dei ka jingbym don ki nala bad haka jingkieng kaba don haka shnong Borkhat ruh kiba bun ki bynta kila twa na ka jingwan ka um saw haka aiom slap.
Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur hynrei lada kynthup lang ïa ka jingpynkiew tulop kaba T.18 hajar ka Sorkar Jylla kan hap ban bei ïa ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
U la ong ruh ba ka jingtuklar jong ki Politician ha ka jingtreikam ki jaka sumar ka long kum ka jingïalehkai bad ka jingim briew.
Ula ong ruh ba ïaka Umngot Water Supply Scheme (UWSS) kaba la shah ïeh teng ha u Dr R C Laloo la pyndep noh haka por u Wailadmiki Shylla kum u MLA bad la wanrah ruh ïaka skhim Smart Town bad Mini Secretariat ha Nongbah Jowai nalor ka jingshna thymmai ïaka Jowai By Pass kaba mih sha thaiñ Amlarem kaba 93 klur tyngka.
Ngi la shim ïa ki sienjam ban ïaid shakhmat bad ka jingtrei shitom jong ngi mynta ka long ba ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ha ka jylla," u la ong.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka dei ka trok, kaba mih na ka shnong Mawbyrkhong kaba don ia u number ML 06 4474, ka la kit khapngiah briew ban leit jingiaseng Synod sha Nonglang, ha kaba la niah ia katei ka kali, da u Bah Aldening Syiem bad ba ula kam, ba ka jingkylla ka trok, ka dei namar ba ka khapngiah palat ka kali shakhmat bad kumta, ula bakla thep kiar, ha kaba ula ong ba u thep sha ka 3rd kiar, ka poi pynban sha ka neutral kiar.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing uba dei ruh u President ka lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu jong kane ka lympung ka long ban pynsngewkmen pynsngewbha iaki khynnah bad ruh ban pynshlur iaki ban pynpaw pyrthei iaka sap rwai sap shad ba ki don.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka Reservation Policy ka jylla.
Katkum ka jingong jong u, ka jingsiew online ka khlem lah ban treikam namar bun kim pat pynïasoh ïa ki account jong ki bad u Aadhar.
Dei na kaba kum kata ka jingiohi bad jingpyrkhat ba sa wan mih ka Sixth Scheduled kaba long ka tyllong jong ki District Council ha ki distrtrict Rilum jong ngi khnang ban iada iaka khyndew ka shyiap, ka dustur ka riti bad iaka rukom im jong ngi.2.
Baroh ki kali pynhap mar ki dei ban pynhiar ne kit mar hapoh 8 baje mynstep bad hadien ka 7 baje mynmiet.
Ha kajuh ka por ruh, ki heh ka Ukraine ki la iathuh ba ki tnat wad bniah bad ki tnat iada jong ka Ukraine, ki dang trei shitom ban wad jingtip shaphang kitei ki shipai kiba don kti ban leh ia katei ka kam dusmon bad ban pynpaw pyrshah ruh ia ka jingshun jaitbynriew.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sayeedullah u la ong ba ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi kam dei tang ia ki Khasi hynrei ka jinghikai kan long ruh ia ki bym dei Khasi.
Ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC bad la ialam ia katei ka kynhun da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Kumta ka Seng Khasi Diengpasoh ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Kur ki Kha jong ka Seng Khasi ban wan ïashim bynta lang ha katei ka Seng Kyrsiew.
“Hynrei husiar paidbah wat shah pynbiej ioh phi long kum ha Salsella ka konstitwensi jong nga, ha u 2013 u Dr.Mukul u la wan pynbiej ia ki paidbah ban sam T.5000 tyngka shi ing ynda la dep elekshon, ki paidbah ki la ia thep sha u, hynrei napdeng ki phew hajar ngut ki don tang kumba 300 ngut kiba ioh bad na katei ka 300 ngut ngan ia thuh ia phi kaba sngewsih eh ka long ba tang hadien katto katne por ki Bank ki la wan beh ram ia ki, ki paidbah ki la lyngngoh hynrei ki manager bank ki ong ba phi la shim ram T.5000 tyngka, husiar bha paidbah" ong u Conrad.
Mairang, Nohprah 05: Ka ju don ka jingong ba haba don ka mon, ym don kano kano ka jingkhanglad ban jop ïa ki jingeh.
Kum ka mynsiem ksuid kaba apthap tang ka pynjot.
Utei u briew, u dei uba 70 snem ka rta bad u dei uba na ka shnong Umsamlem, ha kaba u leit shah sumar ha Robert Hospital, hadien ba u don ia ka jing shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad utei, ula sah marwei naduh ba u dang shu leit ha katei ka Hospital.
Ka Flipkart Grocery ia mynta ka la lah ban ai jingshakri haduh palat 1,800 tylli ki nongbah bad palat 10,000 tam ki PIN code ha kumba 28 tylli ki jylla ha India.
Hynrei ula ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla bad ka Tnad Pule Puthi kala pyrshang katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ki samla pule.
“Ngam sngew ba ka don ka jyrwit jyrwat, ka dei tang ha ka jingpyndonkam ïa ka ktien ka thylliej bad ngam sngew ba ka don ka jingbakla ha kaba pyndonkam ïa ka kyntien la ka dei ka India ne Bharat.
“Ka Seng ka tip la ka jong ka kamram ban trei bad kam dei ba ka ïalam bakla kumba la kynthoh", u la ong.
Haba nga dei u Khasi, nga hap ban kheiñ Khasi.
U la ong ba ki samla ki la shah ñion beiñ ba shah leh shiliang khmat ha ka Reservation Policy, namar kiwei kibym ïaryngkat ka jingbun briew bad ngi, ki la ïoh kajuh ka bhah bad kane ka la ktah ïa ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ki jingshisha ki kdew ha kine ki sngi, ba lada ka Assam, ka dei makna ka jylla kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi, hynrei kam pat ioh ia ka jing ithuh jong u paidlang ka ri thor, namar ba ka don tang 14ngut ki MP sha Lok Sabbha bad kumta ka dei ka kamram jong katei ka Jylla, ba kan nym niew bein ne khein dewthala ia ki Jylla rit jong ka dong shatei lam mihngi; hynrei ka la dei ban ialam ha khmat ban pyni da ki kam ia ka jinglong shi para jong ki hynniew tylli ki jylla bad ban kren ia kajuh ka sur, ka ban pynsmiej ia ki nongialam ka Delhi, ba kin khein troin ia ka dong shatei lam mihngi.
Wat lada ki Hurry-Jngai la buh sha jngai, ïa ki nongshong iew kynthei baroh yn pah shongtnga suki suki da u Beinbsah uba wan na Bangladesh, kiba shong die jyndie lang man ka sngi ha rud surok  jong ka Motphran, shaduh Them Iewmawlong, shaduh Bimola, Umsohsun, Khyndailad, nangne kyrsei ki Khiahshipun bad ki Khohkadun ki ban sa pynlong ïa ka Motphran ka Nongbah ka Pap kumba don kiba la thrang dik-shi-dik, kiba bat ïa ka kyrdan Muktiar, Iktiar bad ki kha ruh ïa ki Ktiar ha kine ki sngi.
Shillong,17 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, GSU, JSU, RBYF, AJYWO, JYF, CSWO, KWAADA, AYWO, AIGU, ADE Bad FAF ki la pyn bna biang ba kin pynlong ia ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter kata naduh ka 19, 20 bad 21 tarik mynta u bnai bad katei ka pakhang surok miet kan sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep.
Ki paid nongrep kiba don ha katei ka ophis ki la ong ba kadei ka jingbym biang ka rukom pyniaid ki nongtrei jong katei ka ophis ban sam tang na shi jaka katba ki nongrep pat da ki spah ngut.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai Khasi, u Wanjop Sohkhlet bad la shim bynta da ka puron, ka Ibansiewdor Sohphoh, u tyngshop, u Kynpham Umsong bad ka Mebalari Khongnoh.
“Nga la shong ïew la palat arphew snem bad nga peit kat nang mih ki sngi ka ïew ha ki sngi puja ka nang kynjah bad kane ka kdew ba ki bym dei Khasi ki la nangbun katba nang mih ki sngi bad kaei kabn jia hadien 10 snem ñiuma ïoh hap khang syndon ïa ka ïew baroh kawei ruh" ong uwei u Rangbah bym kwah ban pynpaw kyrteng“Lada peit bha wat ki briew jong ngi(Khasi) da khang dukan ki bym dei Khasi ki kulmar ban thied jingthied ïoh ki duh mar wat la ki wan ban thied Dohkha ne ki mar ba ki Khasi ki die ruh bad kane ka pyni ba ka jingmut jigpyrkhat jong ngi kaa la shniah beit ha kiwei ki jaidbynrïew(emotional dependence)" ong sa ka longkmie ba die soh ha ïew.
Namar kine ki dei ka jabieng jong ka shnong.
Ïa kane ka lympung la ïasnoh kti lang bad ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la iathuh ruh ha u myntri ba ka ka surok na Rongjeng sha Adokgre lyngba ka Mansang kumba 50 km ka dei kaba shah iehbein bha ha ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla.
U la plie ruh ïa ki kamra klass ba thymmai ba la pynheh shuh shuh jongka college bad kumjuh ruh ïaki bus jongka college.
Haba iakren bad u President ka MCCL Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang u la iathuh ba mynta ka sngi ka jingialang kaba la long ha Sohra ka la shim ia ka rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban iakhih hadien ba ka  bor pyniaid ka la kohgnugh ban pynlait ia ka katto katne ka tulop jong ki nongtrei.
Kiwei ruh kin sa shim na kiwei pat ki lynnong ne dkhot ban pynphai nia.
Ha kane ka jingïalehkai u Pyrkhat Pasleiñ u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 3 bad 42, lem bad u Pyrshang Tangliang (9 & 27), katba u Ngaitmi Syngkon (70) bad u Sunny Son Sutnga (69) ki la thep mar shi kol.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai 1.
“Ngi na ka sorkar bad na ka NPP kaba ïalam ngi buh hakhmat ïa ka jylla bad don ruh kiba kynthoh ïa ka jingkhot ïakren ïasuk ïa ka HNLC hana ba ki don sa tang khyndiat ngut, hynrei nga kwah ban ong hangne ba na ka liang jong ngi ngim kwah ba uwei ruh u samla ka jylla ba un sakma na ka sem" ong u Bah Prestone bad u la bynrap shuh shuh “wat ha ka jingpynbeit pud bad ka jingthmu ban wanrah ïa ka ki regulation ban teh lakam ïa ka kam khalai kaba ym ju don ba leh ha ki san phew snem ngi shah kynthah ym sngewthuh sngewthaw shuh.
Ha baroh kitei ki bynta, ngi donkam ban ioh ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ka Shillong La jong kala ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar ha ka minit kaba 33 lyngba u Captain uba dei na Brazil u Daniel Gonsalves, uba la ïoh thep ïa ka kol da ka khlieh hadien ka jing pynbuh bol u rang ïaleh kai ka Japan u Takuto.
Ka lamshwa {prelude} jong ka durim ka kdew ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ba ka pateng bynriew ba mynta kim tip shuh ïa la ka thymmei jong ki deiti tynrai Khasi.
U la long u MLA jong ka Sohiong haduh u snem 2018.
“Ha ka por ba kha ia u khun U Rohit bad ha ka por, ba u leit rung skul, nga la iakren bad U Tiwari, nga kwah ban buh ia ka kyrteng jongu, kum u kpa, hynrei, haba ula kyntait bad ba nga shim, ia ka kyrdan jongu, kum u nongialam paidbah bad haba ula kular, ba un ri un sumar u khun, kumta nga la shaniah beit ha u" ka la ong shuh shuh.
Haba dei bad ki shnong ba markhap bad ka nongbah Shillong, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka iatreilang bad ki nongtrei ASHA, AWW, ANM bad ki nong ialam shnong naka bynta ban peit thuh bha ia ki paidbah ba shah ‘Quanrantine’.
Phlangwanbroi, ‘Naiwieng 22: Ka Balang Presbyterian Phlangwanbroi lyngba ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Phlangwanbroi kaba hapoh jong ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe lehkmen ïa ka Quasquicentennial Jubilee Celebration ne ka jingdap 125 snem jong ka Balang da kaba ki la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ka Knock Out Football Tournament 2022 ha madan Phlangwanbroi.
Ha ka jingshisha kum ka sorkar ka la dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti, kata da ki kynja kumno ban ai jinghikai ne pynshai sha ki paidbah lyngba ki prokram bapher bapher ban pynsngewthuh, la ong ki katto katne ki paidbah haba pynpaw ia kane ka jingiaid pahara ki pulit.
U Dr.Mukul ruh u la shim ia ka rai ban risaiñ kum u MLA ka Ampati kaba la pynjop ia u da ki phew snem bad ha ka jaka jong u-un pyniakhun noh da ka khun kynthei jong u ka Miani D Shira.
Ha kaba ia dei ban phah ha ka Environmental Impact Assesment kaei ba ka sorkar ka la leh halor ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia ka EIA, 2020 na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynneh ia ka jingsngap paidbah 45 sngi ym ban pynhiar sha ka 40 sngi.
mynta ba ka la dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
La iathuh ba yn sa pyndait haduh 2 lak ki smart meter ha ka jylla hi baroh kawei, ha kane ka projek.
Ha katei ka ejahar la kynnoh ruh ba ha ka por 4.30 janmiet uwei u briew u ba kim ithuh, u la wan sha ki bad u la ong ïa ki ba u kwah ban ïalong paralok.
Katkum ka jinglap jong ka RTI, ki don lai tylli ki kam Gram Sevak ba lait ha ar tylli ha Laitkroh Block Development Office bad kawei ha Pynursla Block Development Office.
U Candidate jong ka E.I.T.U.Rangbah Theodore Cajee u la shah jop tang 188 vote ha u Rev.J.J.M.Nichols Roy U Independence Candidate uba kwah ban iaisah ha ka Ri Assam lyngba ka Hills Ministry jong U.Khatduh, I Babu Will I la sei da ki bun spah ngut ki khynnah ba proh jabieng hapoh ka jinghikai jongi.
Pynkut ka kyrwoh na samla Morning Star Pasi Publicity Secretary KSU Jowai Circle.
Lah ban pynkynmaw ba ka tarik ba khatduh ban thep kyrteng ha ka jylla kan long ha ka 7 tarik, ka tarik ban bishar bniah ïa ki kot ki sla kan long ha ka 8 tarik, ka tarik ban weng na ka lympung jingïakhun kan long 10 tarik , ka tarik ban thep vote kan long ha ka 27 tarik bad ka tarik ban niew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik.
U la ong ba ki la don kiba mynsaw tangba kam dei na ka jingsiat ki shipai BSF hynrei ka dei na ka jinghuri hura.
"Ha kawei ka liang, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingsaphriang ka jingthoh lamler kaba la kdew ba u la weng noh ïa ka kyrteng jong lajong na ka jinglong kyrtong.
Ki Dkhot ka Executive Committee: Deolangki Dkhar, Di-imon Rymbai, N.Jerly Ryngkhlem, Norly Ryngkhlem, Tarson Siangshai, Sohlang Rymbai, Ryntihlang Siangshai, Rishot Rymbai, ka Diangly Ryngkhlem, ka Samly Ryngkhlem, ka.
Katei ka jingkynthoh pyrshah ka dei hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka Chennaiyin FC, ha kaba ka jingpynpaw jong u Vukomanovic ka long halor ka jingshah rem na ka daw ki jingrai bakla da ki rephri.
Tangba kine kiei kiei ki jingjia bad ki jingleh jong u briew ki lah mo ban ïadei bad ïeng halor ka jingshisha katkum ka hok bad ka jingangnud kita ki khun ki hajar jong kane ka Bri? Ne ka dei ka lad ka jingshim kabu jong kita kiba khwan myntoi halade ban ïoh ïala ka jong ka jingkwah? Long kum kane kawei ka jingbiria kai: ka America, kat haba ka ïohi ïa kano kano ka ri kaba don ki par umphniang barabor ka ju ong beit kane ka kyntien “Oh! kane ka ri te ka donkam jinglaitluid mynta.
Ha ki jingialeh kai phutbol hapdeng kata ka team skul bad ka team shnong, kita ki riewngeit jong kata ka Balang kia la ia pyrta, iaroh bad pynshlur ia ki player jong kata ka team skul, bad ki la bein la khoh ia ki player jong ka team shnong.
Haooid ha Jaintia Hills ki don palat 2500 ngut ki Muster Roll bad baroh ki don hapoh kajuh ka Lama.
Ka seng GNLA kam lah ban pdiang ia ka kaiphot ba ai u Dr BC Paul, u la bynrap.
Ia kane ka Dorbar la sdang ia ka ha kapor 11:00 am bad haba sdang ia kane ka Dorbar la ioh shwa ia ka kyntien pdiang burom da u president ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih u Phaimi Kyndait.
To kynmaw ba dei tang ka AITC ne TMC, ba la lamkhmat da u Dr.Mukul Sangma, kaba shongiaineh beit khop kum ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’, tad haduh kaba kut kane ka San Snem.
Katei ka jing iakynduh hapdeng ki nongrep bad utei u Myntri Sorkar, ka la long hapoh ka District Library kaba don ha Nongpoh, ha kaba lyngba katei ka jing iakynduh, kaba la donlang da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki ophisar kiba peit ia ki kam rep lem bad ki nongialam na ki seng Nongrep.
Ha ka jingbteng ban noh synniang na ka bynta ka Swachh Bharat ka Wokha Town Council ka la jied ïa ki samla pule ba pynsaphriang jingtip sha ki paidbah.
U la kyntu ruh ia DHS (MI) ban pynbiang ia ka kynhun ki nongsumar bad kumjuh ki Ambulance ba kin don ha ki jaka khnang ba kin lah ban leh ia ki kam kiba donkam ha ka por ba kyrkieh.
Chennai:U President ba hakhliehduh jong ka parti BJP, u JP Nadda u la ong ba ki seng riewlum kim lah shuh ban ai jing shakri haba iadei bad ka jing thrang jong ki riew lum, hynrei ki la kylla pynban sha ka saiñ hima sima da ka jing ia hiar pateng na kajuh ka longiing.
Lyngba ka jingwad jingtip, kaba la ioh na ka KHADC ha ka 2 tarik Jymmang 2019, la ioh jingtip, ba naduh u snem 2017 haduh 2019 ka KHADC ka la ai ia ki Licence ba thymmai sha ki 410 ngut ki bar jylla ha East Khasi Hills District bad 164 ha Ri-Bhoi District bad ia ki kot ki sla jong kine baroh ka seng ka dang pule bniah, ha kaba ka seng ka kwah ban tip la ia ki laisen la ai hadien ba peit bniah bad bud ryntih ia baroh ki kyndon ba la kdew ha ka sectoin 3A jong ka “The United Khasijaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954".
“Haba u Blei u iohi ia ka dohnud jong nga, imat u sa pynlong ia nga kum ne",u la iathuh.
Shillong, 12 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthymmai noh shi syndon ia ka borpyniaid ka Mawmluh Chera Cement Limited (MCCL) namar ba ka la don hapdeng ka jingkyn-rum kynram haduh ba la pyntlot iar ia kane kakarkhana ba pawnam ka jylla.
Katkum u Additional Commissioner of Police (Crime) la ong ba kine ki laingut ki donkti ha kaba pyniaid iew ia une u drok hapoh Mizoram bad kiwei apt ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad Myanmar," ong shuh shuh u Mukul da kaba sot lyngba ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case baroh ka long 372 ngut hapoh ka Jylla.
La ïathuh ba ha kane ka Dorbar Kyrpang yn wanrah ïa ka Administration of Elaka Second Amendment Bill 2023 kan ïarap ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw ha kaba yn don ka Social Vigilance Committee kaban yn khlieh da ki nongïalam shnong ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Seng Samla bad Seng Longkmie.
Shillong: Ka KHNAM State Youth Wing, ka la ujor sha U Chief Executive Member ka Khasi District Council, ba myn hynnin ka sngi, ka la leit sha khlieh iew ban wad jingtip bad khynra ia ki dukan ki ba dang shu shna thymmai ha shilynter ka surok pyrshah ia ka parking lot jong ka MUDA.Kine ki dukan tap shiliang kiba khambun ki dei ki dukan thoh tim, ki dukan die shana bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta kane ka thma kaba dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas ka Palestine ka la shim ia ka jingim jong palat shi hajar ngut ki briew bad pynmynsaw palat ar hajar ngut kiwei pat.
Ka roi ka par ha Meghalaya ka kham palat ia ka jylla Gujarat", la kam u Rahul.
Ki 10 ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang na ka shnong NOngtrai East Khasi ki la wan ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai.
Nga la ong ia u Mukul ba un wanphai biang sha ka Congress lane un iai don bad ka TMC, ngin iatreilang, hynrei ma u hi da lade u la pyrshang ban ong ia ki briew jong ngi ban leit rung sha ka BJP." Da kaba kynnoh ba u Mukul u don ka jingangnud ban rung sha ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Khlem pep u Mukul bad ka kynhun jong u kin pyniasoh sha ka BJP.Ki la pyrshang ban khring ia bun ki nongtrei jong ngi.
Ki Nongpeit kai bunsien ki ju kynthoh ia kane ka kompani halor ki phlim ba ka pynmih da kaba ong ba kim da long biang than ka khana haduh katta katta bad kane ka la pynlong ruh ia ki bor ba dei peit jong katei ka kompani ban shim khia  ban pdiang ia kane ka jingkynthoh jong kiba bun da kaba pynbiang bad pynjanai ia ki phlim ba ka pynmih ba kin long kiba iaid.
U Bah Bajop u la ong ba u kwah ban pynpaw ba hapoh ka Rambrai Constituency kaba u mihkhmat, ki shnong kiba paw kyrteng ha ka jingïakren pynbeit pud baorh ki shah kynthup lut sha Meghalaya.
U Myntri ka tnad Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, ha ka 4 tarik Naitung u la ong ba ka tnad Ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ki la sdang ïa ka “Lead Programme", ha kaba khyndai ngut ki nongïalehkai ki la shah jied bad ïoh jinghikai ban pynkhreh ban aireng ha ki lympung shabar ri bad ha ka Olympics.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham i donburom bad shngain na ka bynta ki nongdie madan.
Shillong, 17 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ki skhim ka sorkar pdeng ki iaid suki ban pyndep bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar ka slem ban ai Utilisation certificate (UC) ha ka por kaba biang.
U la ong ba kane ka National Space Day kan rakhe ïa ka science, teknoloji bad jingsaindur thymmai bad kan ai mynsiem shirta ïa ngi.
Ka jingeh ha ka jingim briew ka dei ka jinglong lyngkar ka jingim bad u ne ka briew ki lah ban pynbeit, ban leh hok, ïaid hok bad trei hok tang lada ki kylla bad im ka jingim kaba beit, ba khuid bad synlar, ym kaba khwan shimet.
Hynrei hapoh kita ki por jingiathuhlypa ymdon bangeit ba mutdur ia ka jingwanlong briew jong u khun U Blei.
Ha u snem mang tyngka 2024-25, ka mang tyngka na ka bynta ki kynthei ka la kiew da 38.6%.
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong kynthup ïa dong Panaliar, Dulong, Lumpyrdi ïong-piah, Lumïongkjam, Tpep-Pale bad Lumkyrwiang kila leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmu-siang, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Ha ka 9 tarik Rymphang, ki Pulit ka Jylla kila kem haduh 16 ngut ki Nongkyrshan ka TMC namar ka jingkulmar ha Ri-lum Garo.
Haba kren paidbah ha katei ka Dorbar, u bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba u Mukul u la leh katba u mon bad u pynmih ki ain kat kiba u kwah ka dei na ka daw ka jingkyrshan ba radbah jong ki 12 ngut ki myntri sorkar kiba ju don ha syndah jong u.
Ka jingshai jong ka sngi ka long kawei napdeng ki thymmei halor ka jinglah ban ïoh ka vitamin D.Ka met jongngi ka lah ban pynmih ka vitamin lada ngi pynshah sngi.
Haba ki Lyngngam ki la poi sha Kulang, ki Garo hadien bun bun snem ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Na ka liang ka kyrtong ka BJP na Nongpoh Constiteuncy, ka Kong Marian Maring ruh ka la pynpaw ka jingkmen bad ka jingsngew ioh mynsiem halor ka jingpynlait por u myntri rangbah ka Assam ban wan ai mynsiem ïa ka kum ka kyrtong ka BJP na Nongpoh bad ka kyrmen skhem ruh da ka jingkyrshan lang jong u myntri rangbah ka Assam kan poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ki bahaïing hasem ki la pyntip ba ïa kane ka kali la lap ha trai riat ha ka por 3 baje janmiet.
"U bah Renikton L Tongkhar u la ong “U Dr Donkupar Roy u la jop iaka jingieid bad ka burom na baroh ki briew.
Iaka Sohra la bna nam ha ka pyrthei baroh kawei baka dei ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei kaba phylla ka long ba ha kip or tlang kane ka thain ka don hapdeng ka jingkordit um kaba khraw “Tang shu mih ka tlang kane ka thain ka la tyrkhong" bynrap u Bah Rowell uba la ban jur ia ki trai shnong ba kim dei ban shim ba katei ka kam ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang kam dei tang ka kamram jong ki tnad sorkar ne ka soil Conservation hynrei ka dei ruh ka kam ram jong ki shnong ki thaw ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkylla ia ka thain bad ka shnong kaba jyrngam bad kaba lah ban wandur biang kum ha ki sngi kiba ka la bna bad tipia ka nam bad ka burom jong ka.
Ha kawei pat ka jingïalehkai ka West Jaintia Hills DCA ka la ïoh ban pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da ka inning bad 77 ron ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Ri-Bhoi.
Haba iadei bad katei ka jingsniew surok bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan, ki paidbah ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot noh ia katei ka surok.
La sei kyrkieh ia ka, na katei ka ding, hynrei, ka met jongka, ka la ing la 70 percent.
Tang hadien katto katne bnai ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kala pyndep ïa ka jingpynbeit pud ha ka sien ba nyngkong, ha kaba 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kila dep ruh ban soi ïa ka MoU hakhmat u Amit Shah myntri ka kam pohïing ka Ri, ki 2 ngut ki Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya bad Assam u Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sharma mynta ka sngi ki la ïakynduh biang ha Secretariat ka Assam ha nongbah Guwahati ban sdang biang ban ïakren bad pynbeit na ka bynta ka jingpynbeit pud haka wat Ba Ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud ka Meghalaya bad Assam ba kynthup ïaka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih kiba dei ki jaka ba hap ha ki 3 tylli ki district jong ka jylla.
Ha kane ka jingpynkup burom ia kine ki khynnah pule u Secretary jong ka KSU u bah Auguster Jyrwa u la ong ba man ba mih ka resol jong ki khynnah matrik bad klas XII, nyngkong eh un peit ia ki kyrteng katno ngut na ki khynnah khasi kiba wan shakhmat ha ka examin.
Jin da la don kum kane ka kaiphod ha ki snem ba la leit, lehse ngin iohi shibun shah ki jingduna ha bun ki liang katkum kito ki por.
Lehse ka Ri Lum Khasi bad Jaiñtia kan sa mad biang ym tang ia ka jingslei um hynrei haduh ia ka jingtwa noh bum jong ka khyndew kaba kdang um.
Lah ban kdew ba katkum ka jingujor ki myntri Liang pyrshah ka hima Mylliem kaba la phah sha District council kaba la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem, u syiem khynnah bad ia ka Executive Dorbar ka hima la kynnoh ba u Syiem u la sei ia ka pisa ka hima Mylliem kaba T.2 klur tam khlem da ai jingkheiñ bad khlem da pynrung ha ka cash book ka hima.
“Wat lada ka sorkar kam shah ïa ngi ba ngin mih ban ïalap elekshon, hynrei ngin trei napoh napoh", u la ong.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, ka KSU, ka FKJGP lem bad ka HNYF, ki la iakren ruh bad ka DC haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei noh ia ka Entry Point ha Ri Bhoi.
“Ka ‘tender’ ka dang ïaid mynta bad ngi kyrmen ba ha shiteng jong une u bnai Risaw, yn sa lah ban pyndep noh ïa ki kam baroh," la ong ka Myntri ka koit ka khiah.
Kaba sngewsih duh dei por ba ki kylli “Babu ngi te kwah honours Pol SC bad Socio.
Ka Sohra Constituency ka la ïoh ruh ïa ki skhim sam um bapher kiba da kheiñ kyllum ka la poi sha ka T.64, 19,47,161 na ka bynta 69 tylli ki projek, ka tnad pule puthi ha ka ban ïarap ïa ki skul u MLA u la pynïoh T.17,72,90,320 kiba don 110 tylli ki jingtreikam.
U Lat haba kren ha kane ka sngi u la kynthoh ba dei ban don ka shlem kaba shngaiñ na ka bynta ki barikor ba kin kyrsoi ïa la ki sap tynrai bad ka Sorkar ka dei ban kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka synjuk Riti Academy.
Ka aiom lum ia ki mar rep ka la dei Kum u synsar,kwai,kait bad kiwei.
U don ruh uwei uba sahkut hapoh kali bad ki pulit, ki dang pyrshang ban sei ia utei uba don hapoh kali.
Nangta pyndonkam da ka AVPU Code.
Kiwei pat ki prokram ha kane k sngi ki long ka jingsam ïa ka District Level Award Distribution sha u Bah B.Victor Myrthong Assistant Teacher ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ bad Bah H.Roy Lyngkhoi Head Teacher Church of God L.P school Mawsaw.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki la lait na katei ka jaka talasi mynder, hynrei haba ki nongtrei ki la I suba bad ishankhmat bha ia katei ka trok, ki la beh bad dei tad haba la poi ha Toll Plaza ha Pahamawlein, ki la ioh ban bat ia katei ka trok bad ki la iohbat ruh ia kitei ki hynnriew ngut, kiba la pyrshang ban phet tuh na katei ka jaka talasi mynder.
“Bad shitaiew un (soitan) un pyllong ia ka jutang bad kiba bun.
U la kam ba ka shnong Maitdein kam shym la lah ban sei ia ki sakhi satar halor ka jing knieh jaka jongka, kaba dei jong ka bor shnong Barato.
Lada ki nong Assam ki dang bteng ïa kine ki kam be-aiñ, ka seng kan sdang noh ban pynthud ïa ki nong Assam kiba sah ha Meghalaya la ki dei kiba trei kam Sorkar, trei Contract, kiba pule ne kiba khaïi ruh lada ngim lah shah shuh ngim tip kaei ka ban jia ong ka HANM.Kumta ka Assam ka dei ban bthah ïa ki briew la jong ba kin sangeh noh ka jingpynwit pynthut ïa ki Khasi Pnar khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kumba long baroh shikatta bad kum ki jylla kiba ïa shnong marjan.
Shillong, 10 Jylliew:Ka komiti ba la thung da ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jing wad bniah halor ka jing pyut ki dawai ba thied na ka skhim NRHM, ka la dep aiti ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka jingleh niam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ïa kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
Katba ia ka kol kaba ar jong ka France, la ioh shut penalti da U Antoine Griezman ha ka minit kaba 38.
Ka under Sececretary ka la phah jingthoh ruh sha ka KHNAM ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pyntip ba ka sorkar ka la phah sha u Commissioner ba un peit bniah bha ia katei ka kam.
Hadien ba kam don kano kano ka jingpyrshah naka liang ki paidbah, ki bor pynïaid ha katei ka sngi kila pyntip ruh ba kila don kumba 158 tylli ki shithi bala phah ba kum ki paidbah kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka kompani bad ïaka kaiphod bala ioh ban lum mynta ka sngi baroh yn sa aiti pat sha ka sorkar kaba yn sa ap pat ïaka rai hadien bala dep khmih bñiah da ka sorkar.
U la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingiarap haba ki kwah ban die ia ki mar rep jongki, ia ka dor bad kumjuh ka kali ban kit ia ki mar rep ha ka dor kaba tad bha.
Ki khun kynthei ki leit klas naduh ka por 10 baje mynstep ki wanphai haduh 8 baje mynmiet, ki kmie ki kpa kim salia ban kylli, shano ki wan shano ki leit.
Ha u snem ba ladep ruh, ngi la pynlong ia ka Independence Day football, ki don kiba la shoh ia ki briew jong ka Hima Maharam baf kane ruh la shu kut la ka kut hangto.
U la ong ba kaba sngewsih eh ka long ba wat la ia kane ka jingpang la dep ban pynbna kum ka jingpang kaba la ktah ia ka ri baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar kam shym la buh ia ka pisa bad ki ophisar ha ki District ban thung ia ki nongtrei bad kumba ka long mynta ka don ka jingduna briew ha ka kam ban ia khun pyrshah ia ka kane ka khlam COVID-19.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha Britain, ka la poi sha ka 10 hajar ngut mynta ka sngi bad kaba pyni ba katei ka jingpang, ka la nang jubor ha katei ka Ri.
“Ki muktiar jong ngi ki la leit sha Ingbishar bad ujor halor kane bad ngin dawa ba ïa kane ka case dei ban shong bishar mynta hi ka miet,“ ka la ong.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka seng HNYF Mawthadraishan Circle dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka la leit ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka skul ha kaba kala lap shisha ba ka jingtei ia katei ka skul ka dang sahteng.
Ngi dei ban ïaid da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad ban ïeng beit halor ki jingdawa jong ngi ym ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 4, EKH: 75, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 5, WJH: 14 bad WKH: 18.
" La ai jingmut u Rangbah ShnongKa Rida ka sngew tngen ban ioh sngew ia kane ka ktien na ka shyntur u Rangbah Shnong.
U la ong namar ba ki skulbah ha India kim don ki rukom hikai ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka pyrthei, ka la pynlong ia ki samla pule ban mih noh na ka ri ban bteng ia ki jingpule ba kham shalor.
“Ha ka Administration pat nga la ïashimbynta naduh u snem 2019 bad ki kam kiba nga la leh ki long kiba bun naduh ba pynlong ïa ki seminar, ki activities bapher bapher ba la pyndep hapoh bad shabar jong ka kolej, ka jingïashimbynta jong nga ha ki workshop, ki seminar (National & Inter National), bad lyngba kine baroh ki kam ne activities ki pynlong ïa nga ba na ka liang ka GB kan thung syndon kum khlieh duh jong ka kolej baroh kawei hadien ba la pyndep ïa ka interview", ong u Dr.K.K.Nongsiej.
Ka kynhun tohkit ha ka jingpeit bniah bad twad jingmut na kiba bun kiba la sakhi bad ki kot ki sla ba la pynmih da ka kynhhun ki pulit pahara khlaw jong ka jylla Assam, ka kynhun Pulit jong ka jylla bad ki kynhun seng bapher bapher.
Na kane ka skul 24 ngut kila iakhun iaka eksamin matrik bad 21 ngut kila pass.
Kaba mut ba ka jylla ha u bnai ban wan kan sa kot sha ka 18 lak tam ki nongthep vote ha ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ka jingiaseng kaba ar ha ka por 1 baje nohphaisngi, la ioh ia ka jingiathuhkhana lyngba u shakri U Blei, Pastor O.S Mawroh, kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Exsodos bad na ka Gospel u Mathaios, halor ka phang kaba ong, ka jingdon ryngkat U Blei bad ki Briew.
Shillong, 3 Jymmang:U Sordar jong ka shnong Thadrang kaba hap hapoh jong ka Hima Khyriem Syiemship u Bah B Lyngdoh u la kynnoh ba ki briew na ka shnong Khyndewso ha u bnai ba la dep kila pyndon kam da ki dynamite ban shoh dohkha ha Wah-Umkhen ha kaba ki dohkha ha katei ka wah kila  iap ei.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung noh ia ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh bad ban pynshitom katkum ka ain lada long kaba shisha.
President: Mewathi Suchiang 2.
Ka don ka jingshisha ba kaba ai jait kpa ka kham lah ia ka ai jait kmie.
Nga la dep kdew ia ki borsynshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial)ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, kiiew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba lakdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba lapyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoiartad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarunglang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
“Lada ki paidbah kim ngop haka bamsap bad ki pyndonkam hok ïaka hok ban thep Vote ka jylla ruh kan ïoh ïaki nongïalam ki bym ngop ha ka bamsap bad kane kan wanrah jingbha ïaka jylla baroh kawei khamtam haba ïadei ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla bad dei namar kane ki paidbah ruh kidei ban tip briew tip Blei haba ki leit ban thep Vote" la ong ka kyrwoh.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, hynnin ka sngi Saitjain, u la leit ban sam paidbah ia ki 80 tylli ki work order jong ka skim Special Rural Works Programme (SRWP), kaba la pynmang na bynta u snem 2018-2019, 2020-2021 sha ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency.
Jowai:  Kawei ka longkmie kaba iohlok da u khar Nepali ka la shah pyniap dusmon ha la lok la jong hynnin ka miet ha kawei ka jaka (kaba la suba jur ba katei ka jaka tih dewiong) kaba don ha Deinchynrum Bypass, hajan ka DC Office, Khliehriat.
U bah Ostranic u la pynkynmaw ruh ïa ki jingeh ba ka KSU ka ïa kynduh ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka CAA ha kaba ka jaitbynriew ka la duh noh ïa uwei u dkhot ba shit rhem ha Ichamati ha u snem 2020 ha kaba kane kala pynsat ïa ki samla jong ka paid ka bri u Hynñiewtrep, ha u snem 2021 ki bor pulit ki la dkhat jubor ïa ka jingim u bah Cheristerfield Thangkiew, ha u snem 2022 ka jingjia sa ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, u la ong ba kum ka jaitbynriew ngi mad ka jingshahleh beiñ ha ki mynder ri, ki bor sorkar bad na ki bor pulit Assam kaba na ka por sha ka por “Ngim tip shuh ha une u snem 2023 pat kan jia aiu ïa ka jaitbynriew jong ngi, ngi ngeit skhem ba ka jingdon ki samla ki ban ïakhih na ka por sha ka por, kiba ïeng na ka bynta ka dawbah bad ka hok jong ka jaitbynriew kan don ka jingkyrmen namar ba ka jaitbynriew kaba khih ka dei ka jaitbynriew kaba im"La ioh ruh ia ka jingkren kyntu kynpham na u samla Shiningstar Kharbihkhiew uba la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka KSU Huroi ban bud ryngtih ïa ka rukom trei kam ka seng katkum ki nongrim bad ki mat treikam kiba katkum ka riti treikam (Constitution) jong ka seng bad u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong “haba long u dkhot ba pura jong ka seng phi dei ruh ban tip ïa ki nongrim treikam jong ka seng".
U pynngeit ha la ka mynsiem ba ka jingnang ban im ka pynmyntoi shibun hadien habud.
Katei ka jingjia, ka jia, hadien ba kawei ka kynthei, ka la pyrshah jur ia ka jingkren u sadhu ha Gujarat, ha kaba ula ong ba kito ki kynthei kiba shet ba tiew, ha ka por ba ki poi bnai, kin sa kylla ksew ialade, ha ka jingkha ba arsien jongki.
U ieid ia ka spah ym ia u Blei.
Ki nongialam jong ka HNYF(Women’s Wing), kiba la wan ban synran ia ka kong Elizabeth, ki la pynpaw ia ka jingpynrem ka jong ki halor kane ka jingleh jong ki dkhot ka HYC, bad ki la iathuh ba kin sa leit ban ujor ia kane sha ka Meghalaya State Commission for Women ban tuklar lem halor kane ka jingshah ktahkti ka kong Elizabeth ha ki rangbah briew.
Nalor kitei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang la iadon lang ruh u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut, u bah Aibor L Nonglait Secretary PDF Central Body, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah H.S.Marngar Adviser ka PDF bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren bad pynshai ia ki nongrim jong ka party PDF.Ha katei ka jingialang la wan ban iashim bynta ruh da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ki dong jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi bad ha katei ka jingialang ka ioh ruh ban jied ia ki dkhot jong ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi, ha kaba la pynskhem da u President ba rangbah jong ka party PDF.Shillong, 19 Nailur:“Kum u Khristan nga don ka jingiadei bad ka Balang, ngan leit iakynduh ia u Archbishop, Ki pastor ka Presbyterian bad ia kiwei ki kynhun niam", ong U Alphons Kananthanam, myntri ka sorkar India mynta ka sngi.
Ynda la thung ka donkam ban ai um (irrigate) bunsien ia u; hynrei um dei ban ioh palat eh ka um.
La ïathuh ba kila beh krad bad rah ïa ki tiar naduh ka wait ka kurat jong ki trai shnong ba ot dieng ha ka khlaw Iangmih, kaba ka shnong Khanduli kala ïoh jingbit na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ot dieng thang ban pyndonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
Kumno ka report kan long kaba biang bad kumno kan long kaba laitluid haba u IAS officer u Sadhu  uba leh ia ka jingtohkit ia ka Magisterial Inquiry um shym la iakynduh markhmat dalade ia kitei ki kynthei bad ka DSWO  pat ka iakynduh ha ka por mynmiet ha Police Station ha ka jingiadon lang ki pulit ba phah pyni ia ki dak mong ha ka met jong kitei ki kynthei ha ka 9 tarik Jymmang  2014.
Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pyniap bein ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
U Ali, u dei uba dang leit klass 7 bad um ju shim pisa satia, haba u ai jinghikai ia ki samla pule bad u iathuh ba u kwah ban hikai ia ki hajar ngut ki egineer, ha kaba kut jong u snem 2020.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ia ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ia ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ia ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
Kiba la leit ban pynïasoh sha ka UDP ki long na ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) bad na ka Indian National Congress (INC) ha kaba u bah Pius Marweiñ ryngkat u bah G.G.Bung Snaitang ki la ïoh ban pdiang sngewbha ïa ki da kaba ki la pyndeng ïa ka mawphlor khnang ba kin long ki nongkyrshan ba pura jong ka UDP hapoh jong ka Ranikor Constituency.
Hynrei la ong ba watla la pyrshang ban sumar hangne ha nongbah Shillong pynban ka la ud shi ud pang bad ka la ong ba ka jingpang ka la nangjur pynban bad u nongpynmih ia katei ka phlim u Ritesh Sidhwani u la bthah ia ka ba kan leit phah sumar noh ha Mumbai.
Haba phai sha ka pule puthi ha katei ka ri u la ong ba ia ki khynnah skul kiba hapoh ka klas X la ai ei lut nadong shadong na ka bynta kiba leit ha ki skul sorkar ne ki Public School lait noh kito kiba kwah ban leit private, u la ong ba ka ri Amerika ka leh kumtei khnang ba u ba duk bad uba riewspah kin ia donlang ha kajuh ka rynsan ban pyni ia ka jingstad jong ki.
Katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Luckyness Khyriem jong ka Chutwakhu.
Ki TV channel ki niew ia kane ba ka dei kawei na ki kam ba lehrain eh ka ri India.
Lada wan shisha ka rel, lehse yn donkam da ki hajar ngut ki nongtrei sorkar ba kin ap ha man ki steshon rel ban peit mano uba kwah ban shong duh ha Meghalaya bad mano uba shu wan kai ne donkam.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiahuri hura ha Lad Umsyiem ha jaka ba buh ktem ki BSF, hadien ba la kynnoh ba ki shipai BSF ki bat ia kali ba thmu leit sha Dawki bad rah ia ki samla sha ktem da kaba tied ia ki, bad hangne ka la mih ka huri hura haduh ba ki paidbah ki la tur sha ktem ki BSF bad ka la pynlong ia ki ban siat kuli sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Naduh ka 26.01.1950 (Republic Day), ki “Khasi States" la kumba lah shah rah suid-tynjang ki la shu hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka ASSAM STATE kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka ‘First Schedule’ jong ka Constitution of India kaba la pynlong shuh shuh ruh ba ki “Khasi States" kin hap la ka hap noh hapoh u pud u sam jong ka AUTONOMOUS DISTRICT (United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District) kat kum ka jingbatai kaba paw ha ka Paragraph 20:sub-paragraph (2) jong ka Sixth Schedule of the Constitution of India.
Ha ka dorbar kyrpang kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki MDC ki la ai khublei kyrpang ia u bah L.G kum u Chairman ba thymmai jong ka Council bad ki la kit bok kitrwiang ruh ia u ba un lah ban pyniaid bha ia ki kam jong ka Legislative ka Council.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kyrkieh na bynta ka jing shngaiñ bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nong shong shnong bad ban peit bniah ruh da ka sorkar pdeng khnang ba yn ymdon kano kano ka jingktah ia ka Koit ka khiah bad ka jingim jong ki nong shong shnong ka india.
" Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ïoh jingtip ba kane ka khynnah ka la shah dung da kumba 16 sien bad ka shynrong khlieh jong ka ruh ka la pait hadien ba ka la shah thombor beiñ ha u runar.
Ka kashari ka la ong ba shim biang ia ka jingbishar hapoh lai taiew ia kane kam.
Ka Synjuk ka la kyrpad ïaki Dorbar Shnong ba kin nym pynlong ïaki Fete lane ki tamasa ïadaw masi bad lada long kaba lah la kyntu ban pynkynriah ïaki tarik khnang ban ym ïatyngkhuh bad ka tarik fete jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
Katei ka skul kaba la rim tamka thain hapoh ki jingshakri ba 50 snem jong ka ka la pynmih ia bun ngut ki khlur ka Ri kiba tyngshain na ka dong bad ka thain.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da ka KSU, ka seng ka la pyntip ba ha ka 2 tarik Ïaïong 2023 ka la don ka jingshah thombor ïa ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur, lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ba la don ka jingïa kynad kaba la pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei ki la pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Kitei ki dei ki tiar, kiba dei ban pynpoi sha kti jong ki ehrang kiba don ha them Kashmir, ong ki pulit.
“Lada ka sorkar jylla ka dang iai pynbijai kai ia ka por ban buh ia ki Jaka rung bad Jaka mih, kan bha ba kan ai bor noh ha ngi ban pynieng hi ia ki.
La ong da kitei ki stad ba ka khlam, ka lah ban im kham slem shibun ha ka um kaba tuid.
Ha ka 11tarik Iaiong, ki don 5,676 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki don 21ngut kiba iap.
Nangta ki khun jong ka shnong ne ka Raij ka Muluk kila iakha roi kha par, ka jingbun briew ka la kiew na kipor sha kipor bad da ka jingstad jong ki Manshwa jong ngi, ki la seng ia ka Seiñraij kaba dei ka Seng ban peit, ban ri ban lum bad ban synshar ia ki khun ka Niamtre naduh kita kipor haduh mynta bad ruh pynheh pynkmai i aka Niam ka Rukom.
Saitsohpen, 9 Nailar:U nongiasaid Aiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba lada ka sorkar kam weng noh ia ka jingleh be-aiñ jong ka da kaba klun jubor ia ki jaka kiba hap hapoh ka Elaka Saitsohpen; ka District Council kan ujor sha ka ing bishar ban ai ia ka bishar hok.
Namarkata, donkam ïa ka Opposition Party kaba khlaiñ bha khnang ba ka Ruling Party kam lah ban leh katba mon.
Kumba long mynta, ka SMB kala dep ban pynkynriah ïa ka Ophis jong ka na ki Quarter ban plie lynti ïa ka jing maramot khnang ban ai jaka sah noh ïa ki Nongtrei ba na Them Metor.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Pearlet Toi, General Manager District Commerce and Industries Centre uba ai jingkren halor ka Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) kaba la mang na ka bynta ki samla bym don kam don jam kaba dei ka subsidy programme kaba 35%.
Ka pateiñ ki Ma ki woh iong ki da lai;Ka pateiñ wa nangwan to pynheh pynkrai;Myn em tam wa ioh heini ha pyrthaiLa kat wa bun i ngait, du i wi pyrtuid Blai.
“Imat nga hap iaroh ba u bah Bruton u dei uba stad ban jied ia ka lynti ka pisa.
U la ïathuh ba ha ki por kiba la leit noh ki ju don tang kumba 3 ne 4 tylli ki seng saiñ pyrthei kiba ju ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ki don haduh 12 tylli ki seng saiñ pyrthei.
Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba armet bad ki khyllung.
Ha Manipur, ki don sa 5 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki dei ki bym shym leit jingleit satia ha ki sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia arngut ki doktor, kawei ka nos ha ka hospital ha Bishnupur bad sa arngut kiwei pat ki nos ha  quarantine centre ha Churachandpur district.
Ha kaba ïadei bad kane uwei na ki myntri jong ka sorkar kmie u  Sarbananda Sonowal uba long ruh u nongïalam ka BJP hynnin ka sngi u la hiar ban ïalap elekshon ha Jirang konstitwensi ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Riya Sangma.
Na ka liang u Bah Bajop Pyngrope pat u la ïathuh ba ka jingwan pynïasoh jong u sha ka Party NPP, ka dei namar ki kam kiba kane ka party ka la trei na ka bynta ka jaitbynriew, ba kynthup ïa ka kam khappud kaba ki paidbah ki la thrang bad angnud baroh shikatta.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingkam jong ka AITC ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang haduh 1005 klur tyngka na ka bynta katei ka projek kam dei satia kaba shisha.
“ U Blei u la kyrkhu ïa ka jylla da ki spah mariang bad kiei kiei ki jingmih na ka mariang.
Hynrei ha kajuh ka por, u myntri u la ong ba ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti haba donkam khamtam ha kum kane ka jingjia khnang ban iada ia ki mrad.
Haba poi pat ha Meghalaya, la iohi ba baroh kiba shong ba sah hangne, ki ioh bylla ki lad ki lynti bad ki jingmyntoi bad kitei ki long, naduh ka shongkha shongman, ka shongiing shongsem, ka thied jaka puta, ka trei ka ktah bad sa kaei pat kaba ki kwah ba kim ioh bad hangne ki ioh lut khoit.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Tura DCA ka la jop da 9 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 ha ka Group-B, ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi, bad kamai 163 run na ki 19 over bad hap tang shi wiket.
B.Lytan, Youth Service Rtn.
Lada ka jingïoh kurup drok na uno uno u briew ka long palat ïa ka 250 gram, ka jingpynsaja ka long ba kito kiba shah kem kin hap shong patok na ka bynta 20 snem.
Haduh mynta, la lah ban lum jingtip na ki 7,800 tylli ki skul.
in lane telephone bad WhatsApp ha u nombar 9863097754 / 6033005175.
La khang ia ki briew ki kali ban mih surok ha katei ka por curfew lait noh kiba dei ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei covid-19, ki kali kit mar bam bad ki tnad trei kam kiba ai jing shakri paitbah.
U Neymar, uba don  32 snem ka rta, u dei uwei na ki nongialehkai, uba oh ia ka dor, kaba heh tam ha ka Saudi Arabia,  ha ryngkat bad u Karim Benzema.
Kine ki long ki kyndon kiba hakhmat eh ngi buh.
"“Lada u Sangma bad u Pala ki kloi ban ïasnoh bad ka BJP, ngin pynthikna ba kin shah pdiang sngewbha namar ba ki long ki nongseng saiñ hima sima ba tbit bad ba stad jong ka jylla," ong u Shullai.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted ruh katba lah ymtang ia ka jingtrei, hynrei ia ka jing treikam jong katei ka khyrdop khynra mynder, khnang ba kan long ia ka jingiada ia ka jaitbynriew na ka jing shah taplep ha ki mynder.
Na ki jingwad bniah ki riewstad la shem ba ka Babel ka iasyriem bad iajan bha bad ka Esagila jong ki nongbabilon kaba lah ban shem ha ka kot niam Enuma Elish.
Ka Lei Synshar ka hiar, ka lap pynban ïa u traw ba u siar buit.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, ka long kawei na ki seng jong ki nong die syiar lane khaii syiar napoh rilum jaintia kaba la dep ithuh da ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba ki  nong die lang ia ki broiler,layer, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, 28 Iaiong:Tang mar ia sdang slap ka bneng la sdang ka jinglip ding ha Upper Shillong,mynta ka miet u slap u la sdang ha ka por 10 baje eiei bad tang hapoh shi kynta eiei ba ther u slap ka jinglip ding ha Upper Shillong ka la long da ki phew sien.
U Director jong ka Phlim 9-lad u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba yn sa pyntip ia ka sngi na ka bynta ban sam ia ka khusnam ha kitei ki nongjop.
“Ngi la ioh jingbthah na ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka eksamin entrance test", la ong u Director ka Health Services u Dr E Dkhar.
Na ka liang ka Sur ki NongMawlai ki la leit ban pyrta da ka sur pynrem pyrshah ia ka sorkar jylla ha khmat ka Secretariat ban pynrem jur ia ka jingsngap kuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah C.Thangkhiew.
Ka kyrwoh na u Chairman bah Samuel Jyrwa bad u General Secretary u Sinam Prakash Singh ka la pynrem jur ia ka jingther kuli ki pulit ha Tripura ha kaba ki la don ki samla kiba mynsaw.
Kine ki huri hura imlang sahlang Khasi ki dei ki Soh jong ka Jingïatyngkhuh bad kiwei pat ki Jaitbynriew! Hato ban lait na kine, set kut noh ïa lade kum ïa ki mrad hapoh Jaka-ri-mrad? Yn ym don ka Jaitbynriew kaba lah ban kiew shaphrang bad ha kajuh ka por kam kwah ban shim nuksa ïa ka Jingbha na kiwei!Hato ym shym la don ka Jingiehnoh tnga ha ki por hyndai? Te nangno ka mih kata ka Kyntien “Pyllait Sanshyieng"? Ym lah ban len ba ka la don.
Hadien ba ka kynhun ka la mad namrem ar sien lynter dang shen ha ki jingïakhun ba ladep, ka Lajong ka la ïoh khur saw sien namjop, ïakhaid saw sien bad rem ar sien bad ïa mynta ka kynhun ka shong ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej da 16 point na ki 10 sien ïakhun.
Shillong,2 Nailar:Ka jingkwah eh jong u myntri ka tnat District Council, ban pyndonkam da ki mashin EVM, ka pynlong ia ka seng UDP Shillong City, ba kan pyrkhat sniew bha, ia ka jinglong kitei ki  mashin, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep.
Ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid jong ki Ophis, ki Kompeni bad ki Bank bapher bapher ba ki dei ban pynbna shuti ha ka 7tarik mynta u bnai hapoh ka District kumba lah pynbna da ka Sorkar bad ban ym pynbor ïa ki dkhot ka Seng.
Bad na ka daw ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium bad ban siang ïa ka madan football First Ground jong ka SSA ha First Ground, ïa ka leg ba nyngkong mynta ka samoi yn pynïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA bad baroh ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 4 baje janmiet.
Na ka liang jong ka Delhi Jal Board (DJB), ka pynmih hukum, ba kan dain kuna T.2000 ia uno uno, uba pynlait kai ia ka um.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid nga la poi….
“Ha u snem 2019 ha ka por ba don ka jingleit tur sha ïing u Lat u kuli u lait salit na nga bad ngam randien bad mynta ka kynti ruh ngi baroh laingut ngin ym randien hynrei ngin leh kham tyngeh bad ka jingshah pynngat kyndon lei ka nang pynskhuiñ kumba ong u SJ Dunncan", u la bynrap.
Kat shaba phai ha kitei ki snem, la iohi ba naduh motphran shaduh Iew Mawlong ki la ieng shriak ki dukan die kaset jingrwai, ha kaba kawei ka dukan ka la pyntem da kawei ka sur jingrwai bad kawei da kawei pat ka sur.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Damankhraw Umsong uba la thep ar kol ha ka minit ba 13 bad 38 bad u Rainard Khriam ha ka minit ba 56 katba ïa ka shi kol na bynta ka Rapleng la thep da u Kynjohshaphrang Warbah ha ka minit ba 59.
Katba u Rikrak N Sangma uba long u Chief Organising Secretary jong kane ka seng ula phet rieh noh hadien kane ka jingjia.
Kane kumba nga la dep ong, ka dei ka jingshisha ia kaba ngim lah ban len.
U la ong ba ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka kam shit niam jong ka BJP, namar ba ka dei ka mon laitluid jong ki briew ban bam katkum ka mon jongki.
Kum ban shu pynpaw katei ka lympung ka dei kaba ju pynlong man u snem kum ka jingpynbyrngia ïaki nongpeit kai bad kumjuh ruh kawei naki jait jinglehkai ban pyni nam ïaka sap ñiah kali ba ki samla naka jylla ki don, khamtam haki surok khlaw kiba ktieh bad khohruh khohram, wat ban kiew ïaki dieng ki maw, hynrei ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem hadien ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 bad kaba la sdang biang mynta u snem hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki nongpeit kai na kylleng ki jaka wat nabar jylla.
La ong ruh ba la khmih lynti ba ka Ukraine kan sa pynphai kylliang bad kan pynjur ia ka jingiakhun ha kine ki khyndiat por ban wan, naka bynta ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba ka la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia.
Ia ka EPH khlem ioh ban sdang haka por kaba la buh namar ba ka la mih ka jingpyni bor hapdeng ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki paidbah kiba la halla mar kylliang ba ki kyrshan ne pyrshah ia katei ka projek.
Lah ban kdew hangne ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing jong ka Harijan Colony  na Them, Iew Mawlong, sha ka jaka jong jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Ha katei ka sngi la donlang u Sampath Kumar, Secretary, Agriculture , u Y.K.Rao, Officer in Charge, Meghalaya Regional Office jong ka NABARD.Nongpoh: U Bah C.B Syiem, u trai jong ka CTS Memorial Hat ha Nongpoh, ka Iew kaba don ha Nongpoh, u la iathuh ba ha ka jingpluh kynsan kaba la jia hynnin ka miet, ki la don haduh 98 tylli ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher, ki la ingkhong bad kylla dpei.
Ha Kolkata, ka petrol kan long T.78.10 shi litar bad ka diesel kan long  T.70.33 shi litar.
Ha u snem 2022 ka jingjia ha Mukroh ka jingshah dkhat jubor ki paradoh parasnam ha ki kuli jong ki pulit Assam.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlan ia ka samoi treikam jong ka KHADC un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwell Dkhar (Chairman ka KHADC) katba ia ka kam Chairman pat un sa leit shimti noh ma u.
Ka la jop 8 sien, iakhaid 3 sien bad ka shah rem shi sien.
Ki shipai jong ka kynhun 168th bad 222nd battalion jong ka tnat CRPF ki la don bynta ban pynlong ïa ka jingleit pahara ha ka sngi Balang, u la ong.
Ïa baroh arngut kiba mynsaw la sumar ha ka hospital kaba don hajan.
Kitei ar ngut ki la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Na ka jingiakren bad U ma Balius Swer President jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), ula iathuh ba ula ioh khubor mynta ka sngi, ba la pynkynriah noh, na ka 2tarik Jylliew, sha ka 9tarik mynta u bnai.
Hynnin ka sngi pat la pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Marian Hill Secondary School, Jowai bad ha Nongtalang College, Amlarem Sub-Division.
“Kum ka seng ngi sngewsih ban iohi ba ki dkhot kiba trei shitrhem na bynta ban peit ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar, hynrei ki shah khot hajir pynban ha ki Pulit" ong u Samla Ferdynald Kharkamni.
Kine ki nongkamai, kim sngewthuh BA KI WAN KIT ïA KI BSEIñ BAD KI ‘ñIANG BSHIAH KI BAN PAR BAN ïAID HA KANE KA RI U Hynñiew trep ba ieit jong ngi.
Wat la ka jingkyrduh um ka ktah lut ia baroh ha ka imlang sahlang, hynrei ka kham ktah jur eh ia kiba duk kiba kyrduh kiba duna ka ioh ka kot (Poor & Marginalised section of the society).
Ki khubor ki ïathuh ba lada u Onana u la long kum u rangïalehkai ba pura jong ka United player, yn ailad noh ïa u Dean Henderson ba un leit ïasoh pura sha ka Nottingham Forest.
Shillong, 18 Jylliew:Ka National People’s Party (NPP)  ka la lyngngoh ngain ia ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress halor ka jingbym lah jongka ban kem ia u police officer, u Nurul Islam uba la donkti ban leh beijot ia ar ngut shipara.
Kaba isaitmet palat pat ka long ba ki don ki ïing briew hajan kito ki jaka, ha kaba ki nongshong shnong ki theh pathar ïa u ñiut, hynrei kine kim sngewpher eiei bad ki shu peit bad sngap mynthi.
Ka seng ka la ong ruh ba bunsien ki bar jylla  ki ju pynkhreh cash memo tang da ka slip  cash  memo ki bym don  ia ka vat number bad pin number jong ki, bad ki ai sha ki paidbah ban pynbiang ia ki cash memo jong ki tang da ki slip cash memo ba shu seal  tang ia ki kyrteng ki dukan bad sain hi u trai ne nongtrei, halor katei ka nongrim ka seng ka la byrngem ba ki dei ban pynbiang ia ka cash memo kaba biang u VAT bad Pin.
Tang kito kiba pyrshah ILP ki ong ba ka don ka jingeh.
Ka tnga ruh ka lah ban longtrai lang ïa ka kamai ka jingdon jingem u tnga jongka.
Kine ar tylli ki la ïarap bha ïa ki nongrep ban buh ïa ki mar rep jongki bad kumjuh ruh ban seng ïa ki karkhana ba rit lyngba ka Solar.
Ïa ka jingwan phai biang jong u sha ka Congress, la pdiang sngewbha da ki nongïalam ba hakhmat ka party ha ka jingïalang kaba la long ha Congress Bhavan Nongstoiñ ha ka sngi saitjaiñ.
Khliehriat, Rymphang, 16: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la leit mih sha ka ophis NHIDCL Shillong bad kane ka jingleit ka seng ka dei namar ba ka kaiphot ba la ioh na katei ka ophis kam pat biang pura bad kam ai jinghun satia ïa ka seng ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ka surok National Highway ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Dr.DD Lapang, u la iathuh khyndiat shaphang ka jingim jong ka Mother Teresa ryngkat bad ki nuksa kum ka jingai mynsiem bad ka jinghikai ia kiwei pat, u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki Sister ki ba don hapoh ka shatri jong ka Missionary of Charity bad kular ban ia treilang bad ki bad ban peit lem ia ka khia ka shon ka jong ki.
U la ong, “Ka jingbuh ïa ki Consultant da ki spah ngut hapoh ka Secretariat, ki ai jingmut aiu ïa ki myntri jong ngi, ki ai jingmut ban pynbeit ïa ki jingeh ki jong ngi hynrei kam don kum kata".
Bad dei ban pynduh noh ia ka Senad jong kito kiba ialeh pyrshah bad ia shim bynta ha ka sain sima sima.
Na ka liang u vice President barim ka KSU u Bah Danny Khyriem ula ïathuh ba ki la don 33 ngut ki kyrteng kiba ïakhun ha kane ka ilekshon bad na kine 3 ngut kila jop suk namar khlem don ba ïeng ban ïakhun pyrshah.
I mei I la tieng bha ba ioh nga jah nmar ka dei ka sien nyngkong kaba nga poi ha Sor Shillong bad hadien katto katne por ki lap ia nga hapoh kali Shnong lajong.
Ha katei ka ripod ka EC lyngba u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka EC ka sngew dei ban phah biang ia katei ka mat sha ka komiti ba dei peit (kaba la khlieh da u bah H.S Shylla), ba kan ngam jylliew bha bad ban pyrkhat biang ha ryngkat ka jingdonlang ki stad aiñ ioh ba ka mih kano kano ka jingiatyngkhuh bad ka 6th Schedule.
Kat kum ka sur u paidbah la ong ba ha Nongkrem konstitwensi ka jingjhop kan leit sha ka Bom lane ka Party UDP ka ba la ia khun da u bah H.S Shylla, wat la ka la don ka jingiakhun bad ka seng HSPDP (Sing) ba ia khun da u ba Hubert Riang.
Kum ïa kine pat ki jait Nongmihkhmat paidbah ki ju khot ha ka kyrdan kum ki ‘Politician type of Representatives).
U la iathuh ruh ba ka SAG ka long ba ka sorkar pdeng ha u snem mang tyngka 2015-16 ka la ai sha ka KHADC T.133.12 klur, sha ka GHADC T.100.71 klur bad sha ka JHADC 33.37 klur.
(4) Ka jylla Meghalaya ka la mad ia ka jingkiew stet jong ki briew ki ba ioh ia u khniang jingpang HIV katkum ka kaiphot jong ka Meghalaya Aids Control Society.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka jingkhaii tuh ia ki hati na ki thaiñ Upper Assam kam dei shuh kaei kaei kaba thymmai.
Ka jingïalap ilekshon ha kane ka konstitwensi kumba la ïohi ha kine ki khyndiat sngi ka long kaba khluit bha khamtam hadien ba la dep thep kyrteng u kyrtong ka UDP u Bah Synshar Lyngdoh ha ka 18 tarik u Ïaïong.
Ka la ong ba ka Sorkar ka donkam ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong namar tang ka Sorkar kam lah ban khmih ia ki jingdonkam jong palat 6000 tylli ki shnong hapoh ka Jylla, da kaba bynrap ba ha ka por ba wan lynshop ka khlam Covid, dei ki dorbar shnong kiba la trei borbah ban pyllait ia ka Jylla na ka jingduh kaba khraw jong ki mynsiem briew.
Ban kham kyntiew shuh shuh ia ka jingpynbun ia ki kot pule ha katei ak thup, ka tnad pulit ka la kyntu ia ka  State Houses bad ki  Bhavans ha Delhi ba kin noh synniang da ki kot pule ban ai jingtip shuh shuh shaphang katei ka jylla.
Une udei u Sahep Rev.Thomas Jones, uba la wan ryngkat bad i kurik jong u, i Mem Anne Jones.
U la ong ruh ba u la sumar la bun tylli ki dieng jri, ki don bun jait ki dieng jri kumba 100 jait, kiba don ha jylla Meghalaya pat ki don kum ba 40 jait, hynrei ba khambun hi u dei u Jri bamon.
Haba ka jingiathoh kan dei sa tang shi taiew, ka kong Santa ka la wan iarap kam lang lyngkhot lyngkhai.
U la iathuh ba ka tnat ka la ai daw ba ka jingpynduh ia ka bor ding ka dei namar ba ki nongshong shnong ki khlem siew satia ia ka bai bor ding, u la iathuh ruh ba ha ka jingiakynduh bad u Chief engineer ka MeECL u la dawa ban buh biang ia u transformer ha katei ka shnong bad ban pynpoi biang bording.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka shnong Iongnoh kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Genesis 2:7.
ha ka kyrwoh ba la pyn lait na ka liang u secretary ka SCSA u Bah R Synrem u la ong ba ka jingialang jong ki nong khaii dewiong ka thain Sohra ki la pyrshah jur ia ki kyndon ba la buh da ka NGT halor ka jingpynlait ia u dewiong ba la dep sei da kaba phah ban siew shwa ia ka khajna.
Lehse ka por ka la poi ba ngin pyrkhat kham jngai halor ka jinglong jingman jong ka saiñ hima ha kane ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei.
U bah Prestone u la pynkynmaw ïa une u Myntri Rangbah ba rim ba ha ka por jongu ruh u la sam mar 5000 tyngka bad ki jingri sha ki long ïing longsem ha u snem 2017 kata shwa ka election.
Ka West Khasi hills, ka don 3ngut bad ki dei kiba wan phai na shabar.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u ai khublei halor ka jingmynjur ka sorkar ban leh sorjamin na bynta ban tih ïa ka surok kaba na Sawmer sha Lawsohtun, kumjuh ka surok na Mawkhan sha Mawsing, ‘nga kyrmen ba ki kam kin ïaid stad khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah ka Mylliem bad ki paidbah slonsar kiban pyndonkam ïa kane ka surok.
“Tang kawei kaba nga sngewtynnad ka long ba kat shaba nga leit ki ong ba ïai shah, ïai neh bad wat ym khih ka Congress kan sa wan namar bun ki paidbah mynta ki la phai lut sha ka Congress.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba jur bad tad haduh mynta ka sngi, ki Pulit ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah suba jur, ba ki la donkti ha katei ka kam ban pyniap dusmon bad bret ia ka ka met jong u ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ioh dang don sa kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew.
U la kyntu ïa baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad ïaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
Na kine, 8 million tang ha Aztec Empire, haduh ba kata ka hima ka la duh syndon thiaw khlem lah khie khlieh shuh.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Conrak K.Sangma ha ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u ba khmih ruh ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, kin hiar sha Maweit ha ka 30 tarik u Nailur 2022 na ka bynta ban leit plie ïa u maw nongrim ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer ïa kaba la mang tyngka haduh 98 klur ram.
Halor kane ka rai u ma Larsing Khyriem u la pynpaw madan ia ka jingpyrshah jong u da kaba ai ia ka jingthoh ujor “ NOTE OF DISSENT"Ka Sorkar Assam wat lada ka la ioh ia ki jingthoh ujor na ki trai shnong trai muluk jong ka thain Block I bad Block II bad ka jingthoh ujor jong u ma Larsing Khyriem MLA kam shym la shah skhor eiei bad ha ka snem 1951, ka la pynmih hukum ba ka la pdiang ia katai ka recommendation jong ka Commission kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/148 dated 13 April 1951 ba la wengnoh ia ka Block I bad Block II na ka United Khasi& Jaintia Hills.
“Ka jingdawa jong ngi ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long na bynta ka jigmyntoi jong ka jylla bad khamtam eh ki khun samla wadkam wad jam, bad ngi dawa ba dei ban pynshangeh shuwa ban pynlong ïa ki interview thep kam kat kum ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la bynrap,U Dr Batskhem u la ong ruh ba ka party ka kyntu ïa ki paidbah kiban wn shim bynta ban bat ïa ki kyndon ha ryngkat ka burom ka akor ym ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar, ‘namar ngim kwah ban wanrah jingkulmar hynrei ban ai ïa ki samla ïa ka lawei ba shngaiñ,’ ong u Dr Batskhem.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Shnongpdeng Unit lyngba kane ka kyrwoh ka phah sha ki bor ba dei peit ia u Surok Darrang – Shnongpdeng, namar haduh mynta ym shym ladon kano kano ka jingpynkhreh ban shna ne siang rong noh la shu wan buh tang ka signboard PMGSY harud surok.
Shillong, 26 Rymphang:Hadien shisnem duna 3 sngi ba la ia soi ia suk bad ka sorkar, u Commander In Chief ka  United A’chik Liberation Army (UALA) u Singbirth Marak ba ju khot sin kum u Norrok X.Momin u la kyllon iap ha ka jingiasiat ha ka miet sngi saitjaiñ bad ki pulit.
Hato kane kam dei ka jingmatlah jong ki Nongsynshar namar la jur eh ka bamsap ki la pyn kynriang lut ia ka synshar ka Khadar namar kata U Blei um kwah kaba kum kane ka synshar ka Khadar kan don ha kane ka Ri ka jong ngi.
Ka kongsan kaba wan ban iadonbynta lang ha kane ka lympung ki khynnah skul ka dei ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue & Disaster Management Department haka jingiadonlang u Assistant Directors Ma Khroobok Passah P.B War Nongbri bad kiwei kiwei District Sports Officers na ki district bapher bapher.
U Cristiano Ronaldo, ula ioh thep ia ka kol, kaba nyngkong ha ka minit kaba 15, hynrei  U Rúben Dias bad U Raphaël Guerreiro, ki la thep hi, sha kol lajong bad katei ka la pynlong ia ka Germany, ba kan nang tam ia ka Portugal.
s.
“Ka jingkhlad noh jongu ka dei ka sakhi ba u ieid ym tang ia ki briew kiba rit hynrei ia kane ka nongbah kaba rit", la ong u Bah Warjri.
Hynrei na ka liang ka JACM, kala dawa na u myntri ba dei ban nang phah pyntbit shwa ia I khun u bah Dismarlin ha ki jaka hikai ki riew shimet khnang ban suk ynda la khot ia ka kam.
La ong ba kane ka kali saw ka dang wan na Shillong bad hiar sharum bad kine ki ar tylli pat kiba shah tynrah ki dang wan narum.
Ha ka jingïakynduh bad u Deputy CEM ka la ong ba kum ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong ka kwah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang ka Joint Action Committee naduh u snem 2019 ka la dep ban ujor pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ki kam be-aiñ be-riti jong u bad ka la dawa ban Suspend bad ban Remove (weng) noh ïa u na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong.
Kane ka long kaei kaei kaba ngi iohi shai ia ka jinglong jong ka ri India mynta bad ngim lah ban tip ia ka lawei ka kumno kaba ap ia ngi ki paid nongshong shnong jong ka ri hi baroh kawei.
Shillong: 5 ngut ki kynthei kiba la tip kyrteng kum ka kong Lin Liting, Lina Langshiang, Nance Khongiong, Sbun Langshiang bad ka Synod Liting ki la shah kem mynta ka sngi na ka daw ka jingjai ba shah pynjor ki kper synsar ha Amlanai, katba mynhynin ka sngi pat ki pulit ki la kem 2 ngut ki shynrang kiba la tip kyrteng kum u Bahlung Khongiong bad u bah Jembis Khongiong.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Kawei ka jingjia kaba sngewsih ka la wan jia ïa kawei ka longïing ha Shnong Jashiar, South West Khasi Hills District ha kaba kawei ka longkmie ka la khlad noh hadien ba ka ïing sah jong ka ka la shah rong na ka daw jong ka jingtwa kynsan ka khyndew.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Pual Lyngdoh u la ong ba u dap da ka jingsngew hun haba wan jngoh ïa u ne u lum u ba lah ban ïohi lut ïa ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki shnong kiba para marjan.
Mining.
“Na ka liang jong ka FCI, ngi pynpoi beit katkum ka jingkwah jong ki jylla ïa u khaw.
Ahmedabad: Ka jing tohkit, da ki stad la lap, ba kane ka jingpang corona virus, ka don wat hapoh um ruh bad katei ka dei hadien ka jingtih bniah jongki, ia ka wah Sabarmati, kaba ha Ahmedabad.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jongngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ymju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongriat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Arngut kiba la mynsaw jur, la leit kit mar mar sha hospital, ba kin shah sumar.
Ki nongtrei jong kawei ka kharkhana dewbilat ha Elaka Narpuh kila mih sha surok ban pyrshah iaka bor pyniaid jong ka kharkhana dewbilat ka JUD Cements Ltd.
Kane ka phlim wat haduh mynta ka dang khring ia kiba bun ki nongpeitkai naba ka long ka phlim kaba pher ka khana bad ha kajuh ka por ka rukom ak.
U la tyrwa ialade ruh ban long u ksiang lada kane ka sorkar MDA ba mynta ka kloi lan ban pdiang.
Kumta ka Sorkar ka dei ban don ka plan kumno ban lam lynti ïa ki samla ban kham kiew sha khmat ha ki bynta jingtreikam bapher bapher naduh ki kam Operator, Technician bad kiwei bad ba ka pisa yn ym wan bam jem ei da ki ba na shabar.
Ha ka jingbym burom jong ngi ki la kylla ka tngit mynta.
Katba ka India ka ïaid sha ka jingdon ka ïoh ka kot kaba $5 trillion, ki kam pynmih mar bam ki dei kiba don ka bynta kaba khraw.
U la ong ba lait na ki nongtrei Sorkar, ïa kiba tam ym dei ban ïakren namar la sngewthuh ba bun kiba shong be-aiñ bad kim don hok ruh ba ka Sorkar kan ai jaka ïa ki.
Mynta pat,kyrhai ki trai shnong kiba la passed Bsc/Msc kiba shu shong ei khlem kam khlem jam.
Jowai, Jylliew 18: Kakum ka report jong ka tnad India Meteorological Department kaba khmih ïa jinglong jingman jong ka suiñbneng la pyntip ba ka jinghap u slap ka lah ban dang ïai bteng biang ha kine ki sngi ban wan.
Nangta ka don ruh ka jing suba ia ka jing nang pur katei ka khlam sniang, ha ki shnong Umnget, Mawlyngkhung, Umsaitsning, Umdamli, Lumumpih, Umdohbyrthih, Nongjri, Umsohlang, Diwon, Umsohlait bad ha Bhoirymbong, ba ki don bun ki sniang, kiba don ia katei ka jingpang khieshoh sniang lane ka   African Swine Fever (ASF).
Ki nongkitkam Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai ki kynthup ia u president Pyrshang Dkhar, vice president Sunidakut Dkhar, general secretary Philip Dkhar, assistant secretary Kong Jiotis Dkhar, treasurer Kong Thwentis Dkhar, adviser Oris Dkhar bad Chosly Dkhar bad 11 ngut ki Executive Members.
U Governor u la ong ba ka RBI ka ban biang sa shisien ia ka jingkut jingmut jong ka ban pynneh ia ka jingryntih ha ki dor bad ka jingryntih ki kam pisa khnang ba ka ioh ka kot jong ngi kan don ha ka jingkiew shaphrang.
“Kane ka lah ban plie lang ïa ki rhinoviruses ha u khmut bad kim da iohlad ban rung ha kiwei pat ki bynta jong ka met kynthup ha ki tor.
Lah ban ong ba ki paidbah ba bun kim da sngew pyrshah than ïa ki mat treikam jong ki, lait noh na ki mat treikam jong ka BJP.Watla katta ruh ka jinglah jong ka BJP ban pynjop ar ngut ki kyrtong ha ka election 2018, kata ïa u bah A.L.Hek bad u bah Sanbor Shullai, ka pyni ba ki paitbah ka jylla ki donkam ba kiba kum kitei ki nongïalam kin don ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
“Ngi dkhot kynthei jong ka BJP, ngim lah ban pdiang kum ïa kine ki jingjia kiba mynta ki long tang ki nongsoi ha ki manla ki jylla ba la synshar da ka Congress.
“Ngi kren da kaba shai ba da leilei ngim pdiang ïa ka lynti Rel ha ka jylla katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad lada ka sorkar ka kwah ban leh da ka bor kumba ka la leh ha u 2017 ngi ruh ngi kloi ban ïatyngkhuh biang kumba ngi leh ha utei u snem," u la ong,Haba kylli, u Bah Lambokstarwell u la ong ba ka KSU da leilei kan ym pdiang ïa ka surok Rel la kan dei ka Rel kit mar ne Rel kit briew.
Dei ha ka por u Dr.Mukul hi, ha u snem 2017, 5 ngut ki samla suba HNLC ki la shah siat iap hapoh ka kali ha lynti Tripura Castle.
Haduh mynta halo rune u Mawlyngdoh ka dang don ka khyndew kaba dang sah, hynrei ha ki rud sawdong jong une u maw ki dieng soh lang mut kiba soh bad mih ki la hap lut na ka jingtyrkhong hadien ba la pom lut ïa ki dieng kiba tap ïa une u maw.
Ula kitbok kitrwiang ia ki nongialam ba thymmai ka Rotary Club Jowai ba kan nang shuh shuh ban pyntyllun janai iaki kam ki jam ka kynhun.
Kumjuh ruh ki Producer Group kiba don haka shnong kiba ka kam kaba ki trei ka dei ka kam ri sniang bad ka kam rep jhur, kin ïoh jingïarap shikatdei eh na kane ka training ha ka kam integrated farming.
Lada ka Mohammedan ka jop, ka mut ba ka Langsning ka don ka lad ban rung sha ka kylla ba kut artad ban iaknieh kiew sha ka I-League.
Haba ai ïa ki kyntien sngewlem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba u Bah H.D.R.Lyngdoh ula long mynshuwa u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad u la noh ïa u synñiang u bynhei baradbah sha ka jylla Meghalaya bad ruh ïa ka Sohïong konstitwensi kaba u la mihkhmat.
U Dr.Jemino Mawthoh MLA ka Nongthymmai u la ong ba um don jingtip eiei ia kata bad ym shym la don hi ruh ba pyntip ia u, u bah Titos Chyne MLA ka Sohra u la ong ba um don jingtip eiei bad um bna eiei ruh em ia kata ka jingkhot dihsha u bah Paul.
Ki nong kit kam ba thymmai jong FKJGP Thadlaskeiñ circle, ki long president- Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising- Arwotki Myria, Agriculture secretary -Medri Mynsong, Asst agriculture sect- Linus Mukhim, Sport secretary- Nidalam Rymbai, Asst sport secretary- Pham Pakma, Information secretary- Eddie son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam.
u Jingieit Nangbah.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u MLA ka Jirang bad la wan ïashimbynta da ki Nongïalam bad ki nongtrei jong ka party na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsop thah palat bad bun ki jingri ruh ki la shu iap ei kumto.
Shillong:Ka kynhun jong ki shitniam Hindu ki la ai por ïa ki skul Khristan hapoh jylla Assam ban pynduh noh ïa baroh ki dak ki shin kiba kynthup ïa ki jingmlien ha kaba ïadei bad jingngeit Khristan.
U Jisu Khrist u la wan long u Rangbah lyngdoh (High Priest).
Ki skul kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki don 9 tylli, kynthup 6 tylli na ka kyrdan Lower Primary School bad 3 tylli na Upper Primary School katba ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki long ka shnong Pasadwar, Lumpyngngad, Kharkhana bad ka shnong Kamsing.
Ka seng ka pynrem jur ia une u rangbah shnong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u uba la iaid lait ia ki kyndon aiñ jong ka 6th schedule.
Hadien ba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila lah ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba sahkut ha ki iew ha sor Jowai, ka synjuk waheh shnong Jowai kala shim iaka rai ban pyndam shuwa iaka rai khang iew lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot.
Ka Enforcement Directorate, ka la ioh kurup biang sa T.20 klur ka pisa, na ka iing sah kaba ar jong ka  Arpita Mukherjee, kaba dei ka paralok kaba iajan bad u myntri ka West Bengal, U  Partha Chatterjee.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Shillong City hadien ka jing ioh i ia ka jing eh jing jynjar jong ki briew kiba bylla sngi naduh kiba niah taxi, kiba shong iew bad shong die madan mynta ka sngi ka lah mih sha khmat da kaba phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh sha u symbud myntri u Bah Prestone Tynsong ban kyntu iaka sorkar ba kan pyrkhat lem bad thaw lad thaw lynti na ka bynta jong ki, ba kin ioh lad ban kamai.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba la sei haduh 120 ngut ki metiap.
Jowai, 21 Naitung:U Ma Arbor Hima Darnei, u lamphang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula kynran dien ban shimti ïa ka shuki Chief Executive Member (CEM), wat hadien ba u ma Thombor Shiwat, u CEM JHADC, ula rai ban hiar shuki, lada ki para MDC jong ka Kongress kim don jingshaniah shuh ha u, ong ka khubor kaba la mih ha ka website jong U Riluk mynta ka sngi.
Ha katei ka jingialang,la iohi ba ki paidbah ki dangtuid dangtuid ha madan Umlyngka ban wan sngap ia ka jingpynshai paidbah na ki nongialam ka party VPP.Kane ka jingialang kalong  shibynta ban wer ban khot ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ka party VPP  ha kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliament ary Seat, ia kaba ka party ka la pynieng ia u Dr.Ricky Syngkon uba long u kyrtong ban iakhun.
Ïa katei ka jingthoh ba ka seng ka phah sha u Myntri rangbah ka jylla, la phah copy ruh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u bah Nujorki Sungoh, UDP, u la ong ba ka sorkar ka dang bishar bniah ia kane ka jingdawa ban pynjlan ia ka rta thung kam.
Da kaba ong kumne kam mut ba baroh baroh ki samla shongskul ki dei ban shimti noh ha lade ïa ka kam ban ïalam ïa ka Jaidbynriew.
Haba pynshai pat halor ka jingkren jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh dang shen ha Sohiong ba ka UDP ka khlem leit ban pynïasoh sha ka NPP hynrei ka shu treilang ha ka sorkar, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Ki paidbah mynta ki ong ym donkam shuh ïa kiwei ha Sohiong hynrei ban leit beit beit sha ka NPP kaba ïalam da ka sorkar namar ynda la jop kin wan ban trei lang bad ka NPP."Haba pynphai nia pat halor ka jingkren u President ka UDP East Khasi Hills Bah Titos W Chyne ba lada ka UDP ka jop na Sohiong ka sorkar ka lah ban kylla, na ka liang u Bah Samlin u la ong, “Nga kwah ban kylli katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar.
Ban pynïap ïa u thlen, la ong ba la pyntian ïa u thlen da u langlun nar saw ba la saiñ ha Rangjyrteh.
Kumta na ka liang ka seng da kawei sur kan ym ai lad da lei lei ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar jylla ban wan leh mushlia bad lada jia ba ka sorkar kan leh donbor kum ka seng kam banse ban hap ïeng ïaleh wat lada jia ba haduh ban da jaw ne phlei ka snam ha madan ruh.
“U thlen khasi u bam tang ïaka snam khasi bad ka Taro pnar ka bam tang ïaki pnar".
La wad jingtip kumba katno ngut ki MLA kiba don ha ka liang u Dr.Mukul bad kumba katno ngut kiba pyrshah ia u bad katno ngut kiba don hapdeng, u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ki don kumba san ngut ki MLA kiba la rai kut ban ia don beit ha syndah u Dr.Mukul bad kita ki kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, u bah AL Hek, Zenith Sangma, Dikanchi Shira bad sa uwei pat u MLA na ka ri Khasi Jaintia hi bad kitei ki la long kiba thikna ban iap ne im kin iai don beit bad u Dr.Mukul.
U Rejoice Gassah 123, u Heisniawlangki Lamare 44.
Ka long kumta, hynrei ka rai na ka Commission ka don la ka bor.
Ka jingbymlah ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka Building, ka la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Mawtari, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ka jaka haduh 20 Akar, hynrei mynta pat la shu ieh shrah kumto khlem da lah ban pyntreikam, wat haba bun ki bynta jong katei ka Building ki la dep lut baroh.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang, uba long u Sub Inspector, u la khlad noh ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015 ha ka jaka sah jong u ha Patharkhmah, Ri Bhoi.
La kylli ruh na u bah Drola Khongjoh hato ki nongkyrshan jong u  ki 5 hajar tam ki don lang bad u ban kyrshan ia u Ma Vincent ha kane ka elekshon, u bah nah u la ong  ‘shispah na ka shispah te ngam tharai-tangba ki paralok ba ju ia treilang bad nga te ki don beit bad nga’.
Ngi don ha kata ka spah snem jong u 21, hynrei ka bym lah ban mutdur bad ban pyrkhat ka long ba kine ki briew ki ba shong hakane ka jaka ka bun ki shnong kim pat don ia ka electricity, ki skul kiba biang, ki jaka ai jingsumar kiba biang, ki lynti syngkien ki ba biang, bad ki ing ki sem ki ba bun ki dei ki ing-phlang.
“Namar ba ka mynsiem ban shakri paidbah, ka dang iai thnam ha ka mynsiem jongnga, kumta kane ka jingkhang lad ka pyn pisa mynsiem bad ka dei na kane ka daw, ba nga sngew ba ngam sngew iahap shuh ban dang iai don bad kane ka seng" ong shuh ka shithi jong U bah DD Lapang bad ula ong ruh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, ula rai ban mih noh na kane ka seng naduh mynta ka sngi bad ba u kren shai ruh ba na ka liang jongu, un dang iai bteng ban shakri ia u paidlang ka Jylla ha ka bor kaba u sngew lah na ka liang jongu.
“Lada ka long kumta, ka long shisha kaba pynkyndit.
Haba bishar ïa ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla ba ka shim khia ban ai jinghikai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin sangeh noh ka bam kwai ka ïingbishar ka ong kane ka dei ka kam khllung, namar ka ïing bishar ka ong wat la phi leit pynshai katno katno ruh kam don jingmyntoi namar wat ïa u duma ba la ïai pynshai ruh kiba kohnguh ki long tang khyndiat eh.
Ka jingpyrshah kam dei tang na ki Seng bad ki Kynhun, hynrei ka jingpyrshah ka long na ki trai shnong na ki jaka kiba la shah pynhap sha Assam.
Ki khubor lamler kiba long tang ki jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party yn map satia,"ong u kyrwoh na ka AITC.Ha ka ejahar ba la soi da u Vice President ka MPTC u Bah James Lyngdoh u la ong ha ka 29 tarik, Jylliew ba ka party ka la pynlong ïa ka jingïalang jong ki nongïakitkam jong ka party bad ka jingplie ïa ka ophis treikam kaba thymmai ha kaba la sakhi lang da u National General Secretary u Abhishek Bannerjee ha ka por janmiet la lap ba la pynsaphriang ïa ka kyrwoh khubor lamler ba don ïa ka Letter Head jong ka Party kaba don ruh bad ka jingsoi jong u National General Secretary ha kaba pynjah burom ïa ka dur jong ka party da kaba ong ba ka Party ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba ar jong ki arngut ki kyrtong u Vickey Dey bad ka Kong Patricia Mukhim kaba dei ka Editor jong ka Kotkhubor The Shillong Times ki ban ïakhun ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
La ong ruh ba ka Centre ka ju sam ruh ïa ki tiar ba ïarap ïa kito kiba donkam lyngba ka skim ADIP.Ïa ka jingtreikam jong katei ka Centre kaban peit kyrpang na bynta kitei ki para briew ba don ka jinglong ba kyrpang yn plie paidbah da u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment (MSJ&E) ka sorkar pdeng, u Dr.Virendra Kumar na nongbah Delhi.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka kynhun Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) East Khasi Hills kaba la ïoh jingtip kaba bniah mar mar ka la pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka ‘slum’ ha Sweeper Lane bad ïohkem ïa kawei ka kynthei kaba la 26 snem ka rta.
Kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun bad la ong ruh hadien katei ka jingiakhun katei ka lympung kan jam noh sa sha kawei pat ka wat kata ka pre quarter final.
Hynrei shuwa ia katei la ong ba ki la don ruh ki kali kiba la ioh ban iaid shakhmat namar ba ka ophis Custom ka plie naduh ka por 10 baje mynstep.
“Kam pat da heh phi" ong ka kmie ka Banisha“Em kynthei te la heh phi, shynrang pynban te dang biang" ka ong biang“La ibiang hi da iaid noh shakhmat " pashat jingmut kata ka briew“Ka por kan sa poi hi" jubab eh daw ka kmie ka Banisha“Phim sngew ei ei em haba nga ong kumta namar nga sngew ieid ia phi" ka leh mynong kata ka briew“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u Peter.
“Ngi la ïaid mynta 50 tylli ki snem kumta nga sngew ba la donkamban pynkhlaiñ noh ïa ki party riewlum lajong.
Shillong, Rymphang 01: U Bah Richard Nongbsap ha ka Sngi Balang u la thep kyrteng hakhmat u Returning Officer kum u kyrtong shimet na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha ka 27 tarik, u Rymphang, 2023 na Mylliem Constituency pyrshah ïa u MLA ba la iehnohkam u Bah Hamletson Dohling bad ïa u MDC ba mynta u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Shuh shuh u ma Lahkmen u iathuh hapoh ka iing ba ka sorkar ia mynta ka la dep ba kan shim ruh ia ka sien jam ba kan weng kam noh shwa shipor tad haduh bala dep ka jingtohkit ia ki san ngut ki nongtrei jong kaneka phatok bad kine ki long u Rajesh Swer (head warden), Champmilan Kynjing (warder), Damelahun Sun (temporary warder), Pyndaphor Bamon (warder) bad Alexier Lawtam (temporary warder) Shuh shuh na kaliang u Additional District Magistrate PK Boro ha u kyrwoh bala phah ula khot ban wan ai iaki sabut halor ka jingshah bom iap ki saw ngut ki koidi ba lait phet ha Nangrim, Shangpung Khliehmuchut.
“Katkum ka jinglap ka RTI, ngin leit iakynduh ia u Lat ka jylla  u R.S.Mooshahary bad ruh ia u myntri ka district council affair u Bah H.D.R.Lyngdoh ban iathuh ia kane ka jingjia bad ban ai jingpynshitom ia ki MDC ba pyndonkam bakla ia ka skhim" la ong u Bah Dkhar.
U Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K.Sangma ula kular ban pyllait hapoh shitaiew iaka tulop kaba shibnai jong nongtrei jong ka Jaintia Autonomous District Council (JHADC).
Ngi lah ban pan jingïarap na ki briew kiba tbit kumno ban pynïaid ïa ki CCTV bad ban maramot ruh lada donkam.
Kumta nangne sha khmat ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa kino kino ki jait jingthung bad ki jait symbai ha shuwa ba kan ai sha ki paitbah lymda kumta kan ym wanrah kano kano ka jingmyntoi.
Ki don shibun ki jingmut bad ki jingkren kiba pyn saphriang lyngba katei ka dur bad kawei ka long ba ka jingpang Corona, ka la phet noh na China bad ar ba ka pyrthei ka lah jan poi sha kaba wai noh.
Ka RC Eve Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Seiñraij Higher Secondary School da 2-0 kol.
Ka KSU ka la kynnoh ba ki samla ki la hap ha ka lanot jong ka CMJ dei namar ka jingbym shah shkor ka sorkar jylla ban leit jurip ia baroh ki skulbah shimet ha kane ka jylla, kumba ka seng ka la dawa ha  u snem 2011.
U Tharoor, ula ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad, ha kaba ki kwah ban ia shondur bad ki kwah ruh ban buh ha ka twitter.
School ka la jop ha ka Under-16 bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Daram Union Sec.
Ngin peit tang iano, ngin kynnoh tang iano, ha kaba kut, ngi hap ban ia peit khmat para ma ngi", la ong u Bah Robertjune.
Kumba ka paw, ïa ki jingdawa jong ngi ym shym la ïakren, lehse na ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar," u la ong.
Ynnai ïa kwah ïa kaba tad ïoh poi sha ka sohsat.
U Sangma u la ong ba ki kam jong ki riew pyntriem ki kynrei bha ha ki san tylli ki district ka Garo Hills bad ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi hills bad ka South West Khasi hills district.
U Riyoo Pulang bad u Kiton Samati kiba dei ki dkhot jong ka village court kila pynrem ia u dolloi halor ka jingbym khot jong u kum u chariman iaka village court wat hadien bala bthah ia u da ka konsil ban pynbeit iaka jingiakhajia jaka.
Nga leit ban pynkhreh ka jaka ïa phi.
Ki ban kham shah kthong bad shah pynbiej ha kum kine ki por kin dei ki Nongïalam ba hakhmat jong kino kino ki party khamtam ha kito ki party kiba kham biang.
Katei ka video, ka dei kaba don 53 sekhon bad ka dei ka jong U  Shrikant Dwivedi, uba dei u pulit Inspector, uba dang trei kam, katba u shrieh u dang shong ha tyrpeng bad trut ia u shniuh jongu.
U  Robert Romawia Royte, uba dei u myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar Mizoram, u pynpaw, ba u kwah ba ki shi tnga, kin ia pynmih khun shibun, ha ka constiuency jongu.
Katkum ka jingïoh jingtip jong ngi, ïa kane ka eksamin la pynlong ha ka sngi bad ha ka por ba la buh na ka bynta palat shi hajar ngut ki nongaplai kam bad ïa ka eksamin la pynlong da kaba pyndonkam ïa ki OMR sheets," la ong ka Seng ha ka shithi ba la soi da u General Secretary jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Central Executive Council u Bah Roy Kupar Synrem.
Ngi ïoh mynsiem ban ïoh ïa ka jingtip ba ki nongthied ha kane ka aïom lehkmen kaba mynta ki nongthied ki kloi ban pynlut kham bun da kaba thied online.
U president jong ka JYF u OL Tariang ula ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba baroh ki khynnah ki dei ban ioh admission ban bteng iaka jingpule jong ki.
Ka Ophis u CM ka pyntip ba hynne ka sngi, 17 ngut ki samla pule ki la wan poi ha Guwahati Airport bad la pdiang ia ki da ki Ophisar ka Jylla kiba la pynbiang ruh ïa ki jingbam hashuwa ba kin kiew ha ki bos ba la pynkhreh da ka Jylla ban ïalam ïa ki sha Shillong bad sha Ri-lum Garo.
Ha ka sngi ba-ar baroh ki Taxi ML04 ABCD tang kito kiba kut ha ki Nombor ‘2’ bad ‘3’.
Ki jait jingbam ba bun bha ka omega-3 ki kynthup naduh dohkha, ki symbai shyieng bad walnut.
Ha kane ka jing iakhun jong ka final ha pdeng ka Meghalaya bad ka Hyderabad, ka MCA ka la buh jing shaniah tylli ha kijuh ki rangialeh kiba kynthup ia 15 ngut ki ban sdang ia ka jingialeh ka sngi ba nyngkong naduh mynta ka step.
ïa kane ka lympung yn pynlong ha Ludhiana, Punjab kata naduh ka 3 tarik haduh 10 tarik u Nohprah, 2023.
Ka MCAUPS ha ka kyrwoh ka la ong ruh ba mynta ka dang ap ba katei ka tnad kan pyntreikam ia ki kular jong ka ban pynbiang ding hapoh shi taiew bad ka la byrngem ruh ba lada kim lah ban pynurlong ia ka jingkular jong ki, katei ka seng kan pynlong da ka jingiakhih paidbah.
U la ai khublei ïa ki heh ki hain kiba la plie ïa ka sienjam halor ka jinglong ka suinbneng bad ka koit ka khiah.
Hadien kane u Bah Titos W Chyne u la hiar ban noh synniang da ki marbam sa sha ka jaka ri khunswet ha Mawphlang kaba la tip kum ka William Lewis Boy’s Home kaba kdup bad ri 57 ngut ki khunswet kiba dei ki shynrang.
U Bah Eugeneson u la jop ïa ka Elekshon shiteng samoi ha u snem 2021 hadien ka jingkhladnoh jong u kpa jong u, u Bah Syntar Klas Sun.
U niang samthliewu long u niang byrnai uba rit uba sam thliew ia ka met bah lane ia ki tnat jong u dieng kophi.
Kitei ki arliang ki la ia mynjur ia ka jingiatai, kaba sah mynta ban tip lano kan long bad hato ka Smit ka ai jaka ne-em ban pynlong ia katei ka jing iatai bad lada ai jaka mano ban long kum u nong pyniaid ia ka jingiatai?.
Ha kaba khatduh hi, ki paidbah na ki shnong nongkyndong ki hap ban wan tur sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki jaka Sor, la ka long tang ha Shillong Civil Hosital ne ha NEIHGRIHMS ne ha ki Hospital ba la pynïaid da ki kynhun jong ki riewshimet.
Ia katei ka phlim ‘Bakla’ la shim bynta da u Bah Rudolf Mawlong kum u Ryan uba dei u Tyngshop khmat bad uba la paw bha ha ki phlim Khasi, nangta ka Samla Nakilawanda Warjri kum ka Abby ka Puron khmat ba la paw mynta, u Bah Khambor Nongneng kum u Chris uba long u Tyngshop Bynrap bad ka Mediora L Umlong kum ka Molly ka Puron Bynrap bad la pynmih ia ka da u Bah Biscorious Wahlang bad la thaw da u Bah Ban Lymba.
U Pradeep Sharma, uba 39 snem ka rta, u iathuh ba ula pynphai noh ia katei ka pisa kaba T.2,000 bad ula ong ruh ba lada u myntri rangbah, um lah ban iarap ba un rep kham bha, u dei ban ai jingmynjur ba un pyniap noh ialade bad utei u nongrep, u iathuh ba u don ha ka ram kaba T.35lak kaba u dei ban siew.
Ka Kong A.Mawnai ka Working President Seng Longkmie bad Kong B.Mawlong Secretary, ki la ong, “Ngi la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong Umran-Dairy la bunsien ba un ai jingkyrshan bad iasnohktilang ban pyrshah ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai kaba dei ka im ka iap jong ki longdien mandien ka shnong ka thaw hi baroh kawei".
U nongïalam ka UDOP u Bah Eugeneson Lyngdoh u la kren ïa ki kam ïalehkai bad ka jingkren na u Bah Commander Shangpliang ha kaba ïadei bad ki kam shna phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ai kam ai jam lyngba ki khar kharkhna shna phlim bad u Bah Edilbert Iawphniaw u la kren naka bynta ki samla ha ki kam politik.
“Ki don ki khubor kiba la pynpaw ba katto katne ki nong Manipur kiba dei ki poiwir ki la sdang ban pan ïa ki kot ki sla na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong kum ha Them Basuk (Happy Valley), kaba ki la pynlong kum ka ïing shong neh bathymmai jong ki, khnang ba kin ïoh jingithuh kum ki nongshong shnong bapura ka Meghalaya," la ong u Chairman ka AIM Meghalaya Unit.
Lyngba katei ka jingkynduh, kaba la donlang da ki nongialam shnong ka thain Nongpoh lem bad ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi, ki la ioh ban iakren ia shibun ki kam kiba iadei bad ka imlang sahlang bad kumno ban nangpynbha ha ki shnong ki thaw bad ruh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain.
Kine baroh ar kynhun ki dei kiba kham poi sha tduh ha ka jingkamai point ha kane ka lumpung haduh kine ki sngi.
Ha katei ka jingïalang ka kong Magdalin Diengngan President ka HSPDP Women wing Maweit area, ka la ong ba ka thaiñ Maweit ka dei kaba dang sahdien ha baroh ki liang, la ka long ha ki lynti synkieng, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong nga shimet, nga pynrem jur ia kane kam khyllah bad kaba kynsha haduh katta katta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong D Lyngdoh bad la ïoh ka jingkren ai khublei na u Vice President ka WJDSA u Bah Patrick Lamare bad la pynwai ïa ka jingïalang da ka jingpynhiar ïa ka lama jong ka WJDSA da u kongsan.
Shillong, 5 ‘lyngkot:U Bah Lamphrang Kharbani,  uba dei u nongseng jong ka sengbhalang Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ula rai ban iakhun elekshon, kum u kyrtong shimet, ha kane ka jingialeh MDC, ka ban sa wan na Langrin Constituency.
"Kaei kaba nga mut kren hangne ka long ba kiba bun ki jaka putañi u Kpa.
“Nga sngewkmen ban pyntip ïaphi ba ki la don ruh naduh Europe bad Russia kiba la phah buh lypa ïa ki jingbam ba shna na u sohphan.
Shillong,15 Naitung:Ka HSPDP kan pynlong ia ka Central Executive Committee jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep ha MLA Hostel Conference Hall, Khyndailad.
U Bah Adelbert u la ong ruh ba kumno kane ka ïing kaba u barikor ba peit ïa ka, u kam ba kan lah ban ïeng wat lada wan u jumai, hynrei balei haba ym don satia tang u jumai ruh ka khyllem pynban, pynpaw jinglyngngoh u Bah Adelbert.
Ha ka 27 kan don ka jingiasiat 10M Rifle bad 10M Pistol naduh ka por 9.30 baje mynstep bad ha ka 28 tarik Feb 2021 kan sa don ka jingiasiat Mixed Teams bad ka jingsam khusnam ia ki nongjop por 4 baje janmiet ha ka 10Meter Precision Indoor Shooting Range, Demthring, Shillong.
Ki MDC ka KHNAM kiba don 2 ngut la sngewthuh ba kin ia aireng ha u 2018 bad kitei ki long u bah Adelbert Nongrum na North Shillong bad u bah James Ban Basaiawmoit na Pynthor-Umkhrah konstitwensi.
Kine ki briew kiba khot kum ki LGBTQ (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, queer) ki la pyllong mynta ka sngi ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep sha Don Bosco bad ki leit phai biang sha madan Iewrynghep, kiba la pyllong ia ka jingrakhe ban lehkmen hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri, ka la weng noh ia ki katto katne ki bynta jong ka Indian Penal Code (IPC) 377, da kaba ithuh ia kine ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u vice president East Jaintia District Cricket Association u Ma Mehiwot Chadap.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka tnad PWD ka dei ban leh ei ei noh mardor bad ban shim ruh ia ka jingkit khlieh ban siangrong noh ia kane ka surok bad ka seng ka la kyntu ruh ia ka tnad ba nalor kitei ki surok bala pynpaw ka seng kala ibit ruh ba ka tnad PWD ka la dei ban maramot noh ia ka surok na Mawkaton sha Nongkasen.
BDWS.Shillong, Lber 19 : Ban lah pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka elekshon MP Lok Sabha ha ka jylla kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba khuid ba suba, ka sorkar Jylla Meghalaya ka la pan 18 pyrton ki bor pahara ban pyndonkam ha ka por elekshon.
Ym tang kata ka ktah khamtam ruh ïaki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba hap phah skul ïaki khun man ka sngi lyngba ki kali kamai.
La kynnoh ba ki nongshong shnong ka Tongseng kila mih paidbah bad pom dusmon iaki dieng ki siej bad ki jingthung jingtep bad pynpra ruh iaka ïing kaba dang sdang ban shna ha katei ka shnong.
Ngi kyntu jur ia ka ophis u DC ban shimkhia ia kane ka kam ba ia dei bad ka jingmyntoi ka shnong Myntriang.
Haba la hukum u Khlieh, nga la lum ia ka jingialang jong kitei ki kynhun baroh ha Meghalaya Secretariat bad hadien 3 sien ba la iashong, tang kawei ka sur jong ki babun ka la mih, ba la donkam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ba  wan rung u Jisu ha Nongbah Jerusalem, ki paidbah ki la dap da ka jingkmen da kaba ia ruwai iaroh “Ho  sano Hosana" hynrei pat tang hadien saw sngi kiba bun na kine ki paidbah ki dei ki juh ki briew bad na ka Hosana Hosana ka kylla pat “Sahnarphna Sahnarphna.
Haba la poi ha ka jaka ban smai ki myntri sorkar la iohi ba ia ka rynsan lane ka Pandal la pynriam da ki jaiñ kiba dei da ka rong lama jong ka BJP.Ha katei ka jingbam smai la iohi ruh ba ki donlang ki heh BJP kiba wan na Delhi kiba kynthup naduh u Amit Shah, u Rajnath Singh u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng, nangta la iohi sa ki nongialam rangbah ka BJP na kane ka jylla kiba la donlang.
Hadien shi taiew ba ka la don ka jing ia kynad ha Sheetla Mata Colony, kaba ha Gurgaon, namar ka jing sawa than ka tynghung jong ka iingmane Muslim ha katei ka jaka, mynta ka sngi, ka  Municipal Corporation jong ka Gurgaon, ka la leit khang noh ia katei ka mosque, ha kaba U Commissioner jong ka Corporation, u ong ba katei ka iingmane, ka la hajan eh bad ka jaka buh tiar siat jong ki shipai suin.
Nga sngewthuh balei kine ki pynbor ia ka sorkar haba ki dei ki nongtrei company.
Artylli ki jingïalehkai jong ki kynthei kiba hapoh ka 17 snem (U-17) la ïoh ban pynïakhun mynnin ka sngi ka 8 tarik Naiwieng ha ka jingïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la pynlong hapoh ka MFA Turf, Third, Ground Polo.
Ka IAF kaba la sdang ïa ka jingtreikam jong ka ha ka 8 tarik Risaw, 1932 ha ryngkat 6 tylli ki ‘Indian Hawai Sepoy’, mynta ka la nang kiew ban long kum kawei na ki tnad shipai liengsuiñ kaba khlaiñ tam ha kylleng ka pyrthei.
Guwahati, 4 Nailar:Ka helicopter jong ka Pawan Hans, kaba la jah rngai mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, la iohi, ba ka don ha kawei ka khlaw ha Arunachal Pradesh bad ki nongiarap, ki dang leit sha katei ka jaka bad ban sei ia kiba don ha katei ka helicopter.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kane ka Chairperson ka AITC kam pat tip bha shaphang u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma.
Shwa ban leit sha Ïing u Lat, ka NPP ka la shong ïa ka jingïalang Parliamentary Party ha ryngkat ki MLA ka BJP bad u MLA shimet.
La pyniap ia ki nongshun joing ki Israel baroh.
Ha kaba ïadei bad ki jingïalang jong ka regional committee, u Dhar u la ong ba kin dang khot na ka daw jong ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
" states Cloudia Lyngwa,the S.P.of East Khasi Hills, today while addressing the reporters in a meeting held at her office.
Ka Moodop ka dei kaba shnong kaba la shah ktah haka khlam bad kila don ruh katto katne ngut kiba la duh iaka jingim na ka jingpang COVID.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit kala kner iaki kti jongiarap jong ka da kaba synniang da ki PPE bad ki Mask sha ka jaka ai jingsumar jong ki Sister of Charity Convent kaba don ha Namdong haka sngi Palei.
Lah ban ong ba kiba bun ym shym la shem shuh, wat haba ki thrang ban tip bad ban ithuh lada lap.
Na ka liang ki trai Petrol Pump, ki la rai ban bteng ia ka jingkhang ia ki Petrol Pump bad kin plie tang ha ka 15tarik Nailar, kum ka jingsngew burom ia jingrakhe sngi laitluid.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Joint Director of Schools Education & literacy khnang ba kan kyntiew ïaka pule puthi ha ka thaiñ.
Ka jing jngai na Shillong haduh Wahiajer ka long 60 Kilometer bad na ka Nongbah Jowai ka long 19 km.
Haba phai sha ka jingïakhun kala long kaba ïakhiat bha hapdeng kine ki ar kynhun kila la ïakhun tyngeh bha bad kane kala pynhun ïa kiba nongwan peit kai mynta ka sngi.
La ioh ruh ka jingkren pdiang sngewbha na i kong Mary Kharmih President Womens’Wing Mylliem Constituency.
’Da kaba kyrpad ïa ki kynhun bapher bapher ba kin kiar na kaba pynlong ïa ki jingïakhih sawdong ka Secretariat, ka Dr.Ampareen ka la ong, ‘ngim kwah ban ïohi ïa kano kano ka jingpyrshah bad ki riewpaidbah ban ïalam da kino kino ki seng saiñpyrthei lane da ki kynhun.
Ngi la trei ban pynkhlain ïa ka India kum kawei ka ri lyngba ki jingpynkylla jong ngi.
Ka Priyanka Chopra Jonas, ka iathuh ba ka dei ka briew, ka bym nang shet satia.
Ya bood lang ki wow TREKIROT deiwa yooh kjat ki ha KYLLEP LYER dep tae lai ki ha DUWAN ha yung LANGDOH.Hei step che kylla i mut ha ka sngi Pynsin da ia liwan ki jar jiar ki iiung kinei bhah i tae i daw u pynkhreh i kat iwa yoh i u e bam e dih ya ki.
U Jersom Shylla u shah jied kum u president ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU).
U coach jong ka kynhunalehkai athletics jong ka ri u Radhakrishnan Nair u la pynthikna ba ka khlur nongmareh ka Hima Das kan ymashim bynta ha ka Asian Games ka ban long ha China na ka daw ka jingmynsaw naduh u Iaiong mynta u snem.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 995 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 260 ngut kiba kynthup 21 ngut ki Armed Forces bad 239 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 281 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 277 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 108 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 142 ngut kiba kynthup 15 ngut ki armed forces bad 127 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 18 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 88 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 15 ngut.
“Ka Nuksa kaba sniew la wanrah da kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress bad kan long kaba ma ha ki sngi ban wan lada ailad ia kane ka jingleh ka sorkar jylla ba ialam ka Congress", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan shuh shuh ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai da kaba pynksan nia ba ka la ioh ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la pynkhreh ban leit rah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka riti synshar katkum ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.Hynrei ha kawei ka liang, kam pat long thikna kane kan treikam ne em namar ba kan shim por bun ki jnit ki jnat ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ki da kyrpad ia ka MUDA ba ka dei ban tuklar lem halor kane bad ban pynbeit (streamline) ia ki lain kamai katkum ba la iakut ha ki tender ban lait na ka jingiakhnium, iathut bad iabishni para nongpyniaid (Leasees) bad kan ym mih ruh ka jingiakhluit para Driver bad Helper.
Shillong, 6 Iaiong:Palat 300 ngut ki nong bylla kiba wan nabar sha kane ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong kila shah shim ia ki jing pynshisha ha ki pulit bad la buh jingthoh ia ka jinglong jingman jongki ha ka jingpynlong ia ka jingkhynra da ki pulit ka East Khasi hills district.
Ha kane ka rukom kine ki bank kin lah ban plie ïa ki shnat jong ki ha ki jaka kyndong ba ki  nongrep kin lah ban leit ban wan bad ïadei kam bad kine ki bank, ha ka rukom kaba suk bad ryntih.
Haba kylli katkum ka jingïohi jong u ïa ka lawei jong ka HSPDP u Bah Martle u la ong, “Ka party ka la nang hiar shibun lada nujor bad ki snem kiba la leit hynrei ban ong la kan jah ne kan nang kiew nangkhlaiñ kan shong beit ha ka jingtreikam kiba man ka sngi ka jong ngi kum ka party," u la jubab.
Nalor kata wat ki seng bhalang ruh ki la kren shai kdar ba katba ym pat ïoh ïa ka ILP da lei lei ruh kim shah ban wanrah ïa ka lynti rel haduh Byrnihat hynrei lada ïoh ïa ka ILP kin shah noh ïa ka lynti rel ruh" ong u bah Sawkmie.
Haba kitei ki dkhot ka HYC, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad kynduh ruh ia kitei ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ki la lap ba katei ka jaka kaba lah ban wanrah jingma na bynta ki nongshong dukan, kata lada ianujor bad kiwei pat ki dukan kiba don harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78359 ngut bad napdeng kine 75141 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1359 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mynta ka sngi, ngi la ïalum biang ha ka snem kaba 100 hadien ka prseshon banynkong ban ïaroh ïa ka Maria Theisotti bad kane kajuh ka Maria Theisotti ka la bud, ka la synran ïa ngi bad ka la ïada.
Haba pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingiaid beit ha ka jingpynlong ia kane ka ilekshon khlem kino kino ki jingjia, u CEO u la ong, “Nga sngewkmen shibun bad ka Lok Sabha ilekshon kaba 18 ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapdeng ka suk ka sain.
Ha kawei ka liang u Bah Paul uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA II, u la ong ba ka Sorkar kan peit ban nym ailad ban mih ki jingiakhih, bad bynrap ba ki briew ki don la ka rukom sngew bad mano mano ki lah ban pyrshah ia kano kano, ha kaba u la kynthoh ruh ba u suba ba ka don ka jingleh politic ia kane ka kam bad ki don ki bor ba pyrshang ban pynhiar ia ka kam jngohkai.
Ka Lyngdoh Maram Sports Club bad ka Mawkarah Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2023 Football Tournament ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association jong ka Eastern West Khasi Hillsfrom ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Madan Dommawlum.
Ki nonghikai ki shem jingeh namar kim long contact kum ha ki por mynshwa bad ki khynnah bad kim lah ban pyn tikna la ki khynnah ki lah ne em ban kem iaki jinghikai jongki.
Ka Sorkar Kmie ka dang lah ruh ban kyntiew ia ka khajna halor kine ki umphniang kali sa kumba Rs 3 ne Rs 6 tyngka shi litar khnang ban ioh lum khajna kham bun ka ban kot palat Rs 50,000 klur.
“Hynrei mynta la ar snem ngi khlem ïoh eiei shuh," ong u MLA.U ong ruh ba ha ki hynriew bnai mynshwa, u la dep ban rah ïa katei ka jingkylli ha Ïing Dorbar hynrei ka jubab kaba u ïoh ka long beit ba ka sorkar jylla kan sa ïakren bad ka sorkar Pdeng.
Shillong:   Ban pynkut noh ia ka huri hura ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki ar ngut ki MDC ka HSPDP kynthup bah Martle N Mukhim bad bah Sherborlang Mawlong, ki la kyntu ia ki nongialam ka HSPDP seng kmie ba kin iakren bad ki nong ialam kiwei ki party ba don ha ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM.“Ma ngi kiba long ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh bad sngewkhia ia ka konsti twensi ba ngi mihkhmat, ka district bad ka jaitbynriew ngi la rai ban kyrpad iaphi ki nongialam jong ka party ba phin sngewbha ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ailad ia ki MDC hapoh ka kynhun ba kin pyrkhat, kdew bad ai jingmut lang ha kaba jied ia u nongialam bad kiwei kiwei ki lad ban lah ban weng noh ia kane ka jingeh" la ong ki MDC ka HSPDP ha ka shithi ba la phah sha ka seng kmie.
Naduh u Bah Hoping Stone Lyngdoh, Bah G G Swell, Bah H S Shylla, Bah Sounder Strong Cajee, haduh u Bah Paul Lyngdoh, Bah Pynshngaiñ N Syiem, Bah Ardent Basaiawmoit ki la mih shaphrang ban iasaid na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew namar baroh kita ki rangbah bad samla ki long kiba shitrhem bad ki ba angnud shisha ban shakri ia la ka jiatbynriew bad ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Ha katei ka jingïakop kaba la neh hynñiew sngi lynter, ka Assam ka la khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 13 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma  rnong.
Ka Kruse ka la ïoh rah ïa ka nam jop na ka Western Angami Assembly constituency katba ka Jakhalu pat ka la ïoh ïa nam jop na ka Dimapur lll.
Ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ka long hajan, U Blei u isynei ia ki Jentil u isynei ruh ia ki Israel – u Blei u isynei ia baroh.
Bad lyngba ka jingthung ia ki dieng ki siej, ka jing ñiah da ki cycle haba ngi iaid ngi ieng, lane ban pyndonkam ruh da ki kali ba iaid da ka lait (light) kane ka lah ba ngin pynduna ia ka jingjaboh jong ka lyer.
Waw ! ka jingsngew jah burom kata ka kylla Khristan.
Ka Khasi Student Union (KSU) Khliehriat Circle da ka jingiatreilang bad ka ki tnad treikam jong k aba kynthup iaka KSU Larket Unit, Shnongrim Unit bad Lakadong Unit kila synniang da u khaw shaki Lai tylli ki shnong ha East Jaintia Hills District ba kynthup iaka Shnong Larket, Shnongrim bad Lakadong.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Dorbar Shnong Laitkor Mawrie Lumheh hadien ka jingkhynra Trading License bad Labour License hapoh u pud u sam jong ka shnong, ha ka sngi Thohdieng ka la shim ïa ka rai ban ai por hynriew bnai ïa ki bar jylla ba kin pynkynriah noh ïa ki kam khaii pateng sha kiwei pat ki jaka bad ruh ban mih noh napoh u pud u sam jong ka shnong.
Lada ka shong dor T.40 shi kilo ki paidbah ki hap ban sei T.22 na ka pla bad lada ka kham hiar ki dang ioh tad bad lada ka kham kiew dor ki paidbah ki hap ban sei kham bun na ka pla.
Ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingleit jurip ïa ka surok ba dei ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la kyntu ïa u kontraktor ba u dei ban pyndep noh kloi katba lah khnang ba ki paidbah ki nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka ïaid ka ïeng bad ka ban pynjan ruh ïa ki ban kiew sha Mawkyrwat.
Ula ïathuh, ba shen ki nongïalam ka NPP bad ka BJP kin sa ïakynduh bad kin shong jingïalang na ka bynta ban pynïaid shakhmat ïa ki kam kiba ïadei bad ka ilekshon MP ha Shillong bad Tura Constituency.
Kumjuh ruh na ka liang ka tnat shipai jong ka Israel, ka la ong ba ki lehnoh Hamas ki dang iai bat ia kitei ki paidbah nong Israel kiba la shah rahbor wat haduh kine ki sngi ruh bad ka Israel ka dang ialeh katba lah ban pyllait bad wanlam biang ia kitei ki paidbah jongka sha la iing.
Shillong:Ha ka thma ktien kaba la long hapdeng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong bad u nongialam pyrshah ka sorkar u ba dei ruh u nongialam jong ka seng Congress, u Mukul Sangma, ha kaba une u nongialam jong ka seng Congress u la ong ba la don ka jingtih beain ia u mawshun bad la don ruh ka jingshalan tuh ia ki masi ha ki thain Pynursla kaba dei ka konstitwensi jong u Bah Prestone Tynsong.
Ki pulit ki la kam ruh ba u doctor ka International Hospital  ha Dispur ka la ong ba ka Victoria ka la lynniar bad iam hapoh Hospital bad ki bor pyniaid Hospital ki la khot ia ki pulit ba kin tuklar , “Mar mar ka kynhun pulit ka la leit sha katei ka Hospital kynthup ki pulit kynthei ha kaba u doctor uba dei ban sumar ia ka u la aiti noh ia ka  ha ki pulit ryngkat ka ripod, bad ki pulit ki la leit ialam noh ia ka sha Dispur PS"  kam  ka khubor na ki pulit Assam.
"Ngi la rai ban sdang biang ia ka jingshna ia ka iing hadien ba ka sorkar pdeng ka la mynjur ia ka rai ban weng noh ia ka kontrak bad ka kompeni HPL.Ka la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynthymai ia ka jingweng noh ia ka kompeni ban pyntrei ia kane ka kam kaba la pynslem haduh 48 bnai.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 206, West Garo Hills 86, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills  12, West Jaintia Hills 16, South Garo Hills 9, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills, 3, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Exodus 18:20-40.
U samla D.Sun President ka Seng WKSU Sengkmie pat ula ong ba kane ka jingthang ia une u tyngshop kan long ka dak jong ka jingpyrshah halor ki buit poh jong une u nongialam uba long u myntri rangbah jong ka ri u Narendra Modi ha kaba ki jingmut jingpyrkhat ki ba sniew kiba jakhlia u kwah ban thom da ka bor ban pyntrei kam ia katei ka Bill.
"“Ka jingwanrah ïa kine ki ar tylli ki post imat ka don eiei ha lyndet tang na ka daw ba ki nongtrei Contractual Basis kiba dang ar snem kin dei ki Stampman jongno re jongno," la kynnoh u Bah Rani.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh, ka PAC kham mynshwa ka la pynlong ia ka jingjurip ia ka jaka ban shna pynheh ia ka Kad Liengsuin Shillong ha Umroi ban ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingmih ka kynrum kynram halor ka rukom siew bai khyndew sha ki trai jaka kiba la ai ia ki jaka jongki ban pynheh ia kane ka kad liengsuin.
Na ka liang u Secretary jong ka Star Christian Fellowship , u bah ISmile Suchen lem bad ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa u Blei ba ki la ioh ïa kane ka iingmane ha ka jaka ba ki trei, ki la ai ruh ka jingkhublei ïa u Prem Kr Bhajanka lem bad kiwei kiwei ki heh jong ka company Star Cement kiba la lah ban pyn ioh ïa kane ka iingmane ha kaba ki la lah ban pynlong ïa ki jingiaseng, ki jingdwai.
U la iathuh ba ki nongrep kiba la ioh jinghikai ki kynthup ia ki ba rep tit, slasha, shynrai, sying, ka kam ri ngap, ban pynmih symbai, ban pynmih sboh bym khleh dawai bad kiwei kiwei.
Kumta utei u MLA barim ka Mawshynrut hadien ba u la shah kyntait na kitei ki party, ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah, u la sdang shait shait ban leit sha ki paitbah ban ïaphylliew jingmut kumno un leh ha kaba ki paitbah ki la ai jingmut ïa u ba un pynrung kyrteng noh sha ka Bharatya Janata Party lada u don jingmut ban ïaleh election.
Nalor kane, u Kishan u la bteng ban tyngshaiñ ha ka tied da kaba khyrwit san tylli ki 50 ron lane half-century ha ki jingïakhun ba dang sah, kiba kynthup kawei pyrshah ïa ka Hyderabad bad kawei ha ka semifinal pyrshah ïa ka Mizoram.
Bunsien kane ka jait kam ka poi wat shaduh ki iing bishar badonburom ban wad ia ka jingshisha ban pyniasuk, ne pynioh pat ia ka bhah ka bynta uba dei hok ban ioh.
Ka jingbitar U Blei ka long namar ba ki briew jong U ki la shongkurim ia ki briew ba la thaw da u soitan kum kita ki briew ha ri Nod ba la leit shongkurim u Kaiñ.
La ong ruh ba ka jingleit jurip jong u heh ka China-u Xi Jinping sha Russia ha u bnai ba la leit, ka pyni shai ruh ia ka jinglong ba jan bha hapdeng ka China bad Russia namar ka China ka ai jingkyrshan bha ia ka Russia la ka long ha ka ioh ka kot bad ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingialang  la shim ruh ia ka rai ban bthah ia  u Syiem un pyntrei kam biang  ia ka hukum ba la mih ha ka 21 tarik u Nailur 2018 ka ba ong " ka Dorbar u Acting Syiem  Hima Mylliem  ka la rai  ba kino kino ki nongrep ki ba wanrah ia u marrep ha iewduh ne ha kino kino ki ieh kiba hap ha Hima Mylliem  ban die,ki nongthied ki dei ban thew biang ba kin tip katno ki khoh,ki borni bad ki kriah ki khia bad kin khate.
Ki myntri rangbah jong kane ka dong Mihngi ki la shim ia ka rai baroh ban dawa na ka sorkar pdeng ba kan ai kyrdan kyrpang ia kane ka thain", la ong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Sarkar.
U Bah Malngiang u dei uwei na ki MDC ba ialeh pyrshah ia ka jingphiah ia ka constituency jong ka KHADC.Katba u Bah War u la shah kynnoh ba u khlem kyrshan ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka elekshon2013 na East Shillong constituency.
Na jrong jong utei u lum lah ban ïohi kyndiang ïa ka pung Umïam, bad ïa u Lum Sohpetbneng bad wat ïa ki Lum Makashang ne Lum Himalaya ha ka por ba shai bha ka suiñ bneng.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka 7 Wasa ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mehipaia Dan ha ka minit kaba 51.
Shillong, Lber 20 : Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka (L) Holet Suting Memorial Football Tournament 2024 ba la pynïaid da ka Mawdron SC.Ka Maitshaphrang SC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ryntihlang SC ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka 9 tarik Lber 2024 ha Pomdngiem Football Ground.
Ka kynhun runar kaba don ïa 10 ngut ki suba dkhot jong kawei ka seng kieng atiar na ka jaitbynriew Kuki ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban rahbor ïa uwei u briew bad lute ruh na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha ka shnong Chirik Loitong – ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Sekmai PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la wan na ka shnong Thingsat Kuki bad rung ha ka shnong Chirik Loitong na ka bynta ki kam beaiñ jong ki.
Kob ka UDP ban jop suk na Sohiong; kynnoh ba u khun U bah HDR dei u nongweiKa seng UDP ka la kob ba kan jop suk na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban wan.
U la ong ba la khmih lynti ba ka tnad C&RD kan thung noh ia u BDO hapoh kane ka taiew.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ïa ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
Ym tang katta, hynrei ki iit khmat, kin don ruh ia ki camera, ban ring ia ki dur ki dar lane ban live stream katba kum ka jingsngew donkam.
Ki jingkynthoh kiba siat haba dum ki pynpharia ïa ka jait bynriew kaba la don lypa tang shitroh" pynkut ka kyrwoh.
“Hadien u Naiwieng mynta u snem, ki MLA ka Congress kiba bun kin mih na ka party ban iasoh bad ka BJP bad sha kiwei ki party", la ong u Bah John Antonio haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: U MDC ka Mawkyrwat Constituency, bah Carness Sohshang bad kum u President ka Alumni Association jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat mynta ka sngi u la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sah jingkynmaw jong u Sngap Sing Syiem uwei na ki syiem bakhraw jong ka Hima Maharam bad kumjuh ruh ïa ka ‘Ramp’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam ban kiew ban hiar ka dei ha ka mang pisa kaba kot T.4 lak tyngka lyngba ka KHADC.Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah Carness u la ong ba ka jingdon ka dur jong u mot jong u Sngap Syiem uba ïeng hakhmat jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan kren bad pyni ïa ka dak ban ngin kynmaw ïa ka jingieit jong u kum u ‘riew khraw ba u kwah ba jaidbynriew jong ngi kan neh ha la ka jong ka nongrim bad kumjuh ruh ban kynmaw ruh ïa ki kam bad matti kiba khraw ba u u la leh.
Katba u Naorem Mahesh pat u la thep ia ka kol ba hynriew ha ka minit ba 85.
Ha shwa jong ka jingleit sha ka haw haw, kitei kin kilan met shwa ialade, naduh ka 1tarik Jylliew 2021, ba kin nang ban im, ha suin bneng bad ka jingleit, kan long ha ka 5tarik Risaw 2021.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, u para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
Halor kane ka jingjia u lok jong katei ka Subhas ia uba la tip kyrteng kum u Sudesh Raj ha ryngkat ki paralok jong u ki la tep noh ia ka.
Kumba la pynpaw ha katei ka dorkhas, u MLA ka Umroi u Bah Damanbait Lamare, u la pynpaw ba u don shisha ka jingangnud ka sorkar jylla kan phai khmat noh sha katei ka madan, kaba la donkam shisha ban pynbit pynbiang bad khamtam ban thaw noh ki lad ki lynti ban shna syndon da ka stadium kaba bit ba biang khnang ba ka jingdon katei ka madan kaba la biang pura kan ïarap ban kyntiew ïa ki khun samla kiba don sap ha ki jingïalehkai sport bapher bapher.
U kongsan ha ka ne ka sngi u dei u Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
Haduh mynta u la ong ba u dang pan tiket na ka seng PDF hynrei ka rai kan shong ha ka Party pat.
Halor ka jingiehnoh jong u ia ka kam seng u la ong ba u la ieh  da ka jingkhuid mynsiem khlem ia don daw eiei bad ka seng hynrei ki dei ki daw shimet jong u hi kiba um lah ban kiar, haba phaidien noh na katei ka seng u Ma Kyndait u la kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ka JSU naduh kiba rit haduh kiba heh ba kin nang trei shitom nangne shakhmat na ka bynta ka ri bad ka Jaitbynriew.
Ym don ki jinghikai kiba khambha ban ia kaba pyni da ki kam bad ki nuksa ba bha.
U la ong biang, “Ngi la tip ia ki kam jongki bad ngin pynliem ia ki baroh ha kane ka elekshon ban wan".
Naduh ba la sdang kane ka khlam kumba ka sorkar ka la khangdam ïa baroh ki shnong ki thaw, ki iew ki hat, ki ophis trei kam haduh ki skul bad jaka pule ruh kumjuh, ym lah ban len ba kata hi ka la pynpeit mat ïa kiba bun.
U bah T.Sana u la ong ruh ba ka la dei ka por ban iatylli bang kum ka party, ban trei shitom na ka bynta ka party, ban pynkhie im biang ha ka wei ka jingmut khnang ban lah ban kyntiew ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka Committee ka don ruh ka thong ban ïasaid na ka bynta ka hok jong ka ri bad ka muluk.
La ong ba napdeng jong 52 ngut ki pasenjar kiba shong ha katei ka bos ba don kitei ki phetwir, 10 ngut ki dei na Venezuela bad kitei ki phetwir ki dang dep pynbiang ia ki kot- ki sla ban leit rung sha United States da ka rukom kaba dei, ym kumba ju leit rung be-aiñ da kiba bun ki phetwir.
kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, MP, Dr.D.D.Lapang, President MPCC,  kong Roshan Warjri, Bah Rowell Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ha ka lah sngi U Blei, ka la don ka jingia kynad hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew ha Nuh jong ka Haryana District bad katei ka dei, ha ka por, ba ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka jaka.
Ki 7 kur kiba la pynieng ia kitei ki mawbynna ki dei ka kur Malai, ka Kur Sohmat, ka Dewkha, kur Sohtun  Ruwah, Nohriang, ka Ryngsan bad ka Dewsaw.
U Sujit Dey haba aijingkren u la ai mynsiem ia u Leoberth ba un nang iaid shaphrang ha ki kam pynmih jingrwai jong u bad  kam dei ban shu kut noh tang shiteng por.
“La rejister ruh ïa ka Lahaleiñ Fish Farmer Producer Organisation (LFFPO) hapoh ka NFDB Hyderabad bad la pyntrei ïa kane ka projek da ka VEC Lahaleiñ bad hap ban rejistar ïa kane sha Hyderabad kum ka shlem pynmih symbai dohkha khnang ba ki symbai dohkha kiba pynmih nangne kin long kiba bha ban sam sha kin nongrep dohkha hapoh ka district bad hapoh ka jylla.
Hadien ka jingpynrem, ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka RBYF, ka la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia ki briew kiba leh dusmon ban leit pynjot pynjulor ia ki banner khublei Christmas jong ki unit, ha kaba la ong ba lada ka seng kan lap ia kitei ki riew dusmon, kan nym map satia hynrei kan sa ai da ka jingsneng kaba tyngeh.
Shillong, Nailar, 17: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), u Prof Prabha Shankar Shukla ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka skulbah kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Ministry of Education, ka Sorkar India ba kan ai jingithuh ïa ki nongtrei Casual ka Univerity kum ki nongtrei bapura.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 14 tarik Nohprah, u Myntri ula ong ba ka jingpynbit pynbiang ka dang iai bteng bad na ka liang ka jong u da lade hi u la leit jurip lah kumba 6-7 sien ban pynthikna na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan iashim ki ban don haduh palat 3000 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka Cherry Blossom ka dei ka tamasa ba shisien shisnem ba ju pynlong ha u bnai Naiwieng bad ha u 2023 ruh ka long naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong harud ka surok Shillong Bypass.
Shillong:Ka MeECL, ka pynbna, ba kan don ka jing pynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 7tarik Iaiong 2021.
Ka Kashari ka la pynmih ïa ka hukumba ki nongshah shah ujor, kata, ka kynhun jong u Bah Brightstarwell Marbaniang ban File ïa ka Counter affidavit hapoh saw taiew.
Ka jingkyrni palat ïa kano kano ka jingleh kaba ktah ïa ka ïa ka jingim ka long ka jingmlien kaba sniew.
Ki nongpeitkai ki la sheptieng ïa kaba la jia shuwa ban sdang kane ka lympung.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka jingshisha la katei ka briew ka noh iap ne don eiei ha lyndet ka jingiap jong ka.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka seng kaikhlaw ula ïakhun ïa ka kynhun ki Pulit da ka tari katba ki dang pyrshang ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingjia pynbthei bomb IED ha Iew Laitumkhrah kaba jia ha ka 10 tarik Nailar bad ka Khliehriat Police Reserve ba jia ha ka 14 tarik Naitung.
Peit katta ruh kam khie satia…" La ban ktien biang ka Kmie“O ia kata te ka dei pat hi kein… Ba nga ieid ia ka te.
Ki Sengbhalang bapher bapher khamtam eh ka EJNC ka la dawa ban kem hynrei ki pulit kim shym la lap dien satia ia ki bymman.
Lada don kino kino kiba ioh jingtip, kin sngewbha ban pyntip ha ki number  8258993311/ 9862278816/9612039020 lane kin phah mesej, ha U Rakkam Sangma.
“………….
Mem lah ban bud ia nga mynta;Ynda lah biang ka por ka ia,Hangta men ioh ban bud ia nga.
Nongpoh: Sa khyndiat sngi ba ki paidbah kin ioh ban jied ia ki ki nongmihkhmat sha ka District Council, mynta ka sngi na ka liang ka NPP ha Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Ri Bhoi, ba kin sngewbha ban jied ia ka Party NPP ha kane ka Ilekshon MDC 2019.
La kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam iaka jaka pynkha khyllung hapoh ka Jairain PHC bad ban maramot noh ia ka building Pdengshakap PHC.La pynkynmaw ruh ia ka mat jingdawa ka kynhun joint action committee ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Padu state dispensary.
Ha ka jingialang ba la tip kum ka “Townhall with Dr Mukul in conversation with the youth of Meghalaya", u Dr Mukul Sangma ula ai jingkren sha ki samla pule, ki nongtrei kam lajong, ki nongrwai, ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingshad na iwei i hep rit na ka Shnong Mawrap, na ka Judi bad ka Jazy Wanniang bud ka jingrwai na u bah Shiningstar Nongsiej.
“Ngam treh ban ialeh elekshon ka dei namar ba u paidbah u kheit soh ha jaka ban leit thung, bad ki briew kiba la thmu ban leit thung kim nud shuh ban mih ha ka por elekshon namar ba watla kim kwah kheit ruh u soh u hap hi", u la ong.
Dang sumar ki khun namar ki khun ki dang don ban sumar ia ka kmie naduh khlieh haduh kjat wat haduh ka jaka ba kaba kyntang ki dang nud ban sumar para kynthei.
Shillong, 20 Rymphang:Hynne ka sngi ka madan heh Mawlai ka la shongshit bha namar ka jingialympat nia jong ki kyrtong bapher bapher kiba kynthup na ki saw tylli ki party ba iakhun ha kane ka elekshon MDC.Ia kane ka jingiapyni nia hapdeng ki kyrtong la pynlong da ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri.
Kine ki jait dieng ki long kiba phylla, ba tang shu pyndei um ki la ia dait hi kumba tah pain.
U la bat ruh ïa ka kam kum u Chief Secretary jong ka sorkar Mizoram.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan jia ha south Shillong Konstitwensi.
Tangba ka long ka jingïaroh na ka bynta kita ki umphniang ba la saiñ ba ngi pyndonkam ha kaba shet jingshet.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka Shnong Umthlong kum ka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Ka jingrwai kyrpang na u samla Valdony Mawlot bad kumjuh ruh ka jingïalehkai paralok.
Shuh shuh, u Prof.Kma u la ong ba ka NEHUTA ka sngewkhia bha ïa ka jingleh khun jakai ka NEHU ïa ka lawei pule jong ki samla pule Under Graduate da kaba shu rai kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP khlem shongaiñ bad khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
Haba kylli la ka BJP ruh ka lah ban phaikhmat ban buh kyrtong da ka kynthei ha kane ka ilekshon MP, u Bah Kharkrang u la ong ba ka jingkhang ka plie ïano-ïano na ki briew ka seng kiba kwah ban pan tiket kynthup ïa ki kynthei.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la phuh syep ban pynkiew ïa ka pule ka dangle da kaba shim ïa ki sienjam kiba eh na kiba eh tam.
Ngi dei ban kmen ia ka jingialehkai bad ban kamai 3 point", u la ong.
Ha ka jingshisha ka KHADC khamtam eh ka Hima Mylliem ka la dei ban shimkhia ban khang pyrshah ïa katei ka jingdih duma pathar ha iew ha hat namar kadei ka phang kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Iaka jingiakynduhlang la pynlong ha District Headquarter haka jingiashim bynta lang ki Scouts Master, Guides Captain, Rover-Rangers bad ki Scouts-Guides.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shyngiar Tymsen  u la iathuh  ba ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban shna ia ka national Highway, ka hap ha ka jaka jong ki kur Tymsen, hynrei  namar ba kane ka jaka ka long markhap bad ka jaka jong u bah Blah, kumta, u la shna ia ka dulir thok bad kam ia ka jaka jong ki kur Tymsem.
Shillong: Ka kong Sweety Kharsati, kaba na Nongthymmai, Nongshiliang, Block 4, ka la ujor sha ki pulit jong ka Bengaluru, Karnataka, ha kaba ka la iathuh ba u khun jongka, U Amon D Kharsati (24), ula leit trei ha ka call centre ha Punjab, lyngba ka kam, kaba la pynioh da u paralok jongu, U Jason Marbaniang, ha kaba u iathuh ba katei ka dei ka kam ha ka kompeni Amazon.
“Ka jingkhih ka la don mynta, ngin sa peit sa ia ka por ba ngin ialam ia ka EC namar ba haba don ka lad, mano bym kwah ban synshar", la ong uwei u nongialam ka UDP.Ka jingsngew skhem ka UDP ban ioh synshar ha KHADC ka long hadien ba u MDC ba phet na Congress u Bah Albinus Lyngdoh u la wan ban iasoh bad dang don shuh sa kiwei ruh ki MDC, tangba ka UDP kam pat kwah ban pynpaw kyrteng.
Kitei ki Seng kin hap sngewthuh ba ki paidbah ki la dei ban pynshai ki dei ban sei lupa ia u kyrtong nongialam ban long PM la kumno kumno are snem shuwa ka election.
Bun na kine kiba mih shisien shi taiew, shisien ar taiew, shisien shi bnai bad kiba man ka sngi ruh.
U Bah Midnight u mih khmat ia ka kur Kharlukhi kum u myntri hapoh ka hima.
Dei hadien 4 sngi u DC incharge ka East Jaintia Hills District Bah SS Syiemlieh ula khot jingialang iaki ar liang mamla, kane ka jingialang kam poi shaei shaei bad kin shong biang lashai ka sngi 11 tarik Nohprah.
Kat kum ka jingong une u Nongmudui, halor ki jingbit ba ai da ka sorkar Jylla, katto katne ngut ki briew ba don ïa ka bor, kila tih ïa u mawshun khlem sangeh bad die ruh ïa u mawshun sha ki briew ha Bangladesh lane wat sha ki karkhana dewbilat kiba don ha Jylla bad sha ki Jylla ba marjan.
Ha kawei pa kawei na kine ki jaka sah jong kine ki lanot ki la don palat 500 ngut kiba la pynlong jaka sah hapoh jong ki.
Hato ka  BJP kan pyntip ïa ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ïa kane lada ka wan ha ka bor ha jylla Meghalaya?" ka la buh jingkylli.
Kane ka dei ka sienjam ba la pyntreikam da ka “Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS)", ha ka jingpynlong ia ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023, kaba la long naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha ka Nongbah New Delhi.
Ha katei ka jing ia kynduh la don lang ruh U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, uba kren lang halor katei kajuh ka mat, ha kaba sngew pyrshah ia katei ka ain buhai shnong jong ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi.
Kine lei ki lah da pynbna ban sdang pynbeit shuwa ia ki 6 tylli ki bynta, kum ka jingsdang.
Ha kiba bun ki jingïakop lehkai chess kaba donkam ban kheiñ jingkheiñ, ngi la shem ba ki samla jong ngi kila paw bha shakhmat.
“Nga kwah ban kyntu ïa ka Sorkar ba ki nongrep ka jylla jong ngi kim dei ban shem ïa ka jingeh, namar ym don daw haei haei ruh ba kan hiar dor, hynrei ïoh lehse ka don kaei re kaei  kaba khñion beiñ ïa ki nongrep," u la ong.
Kawei pat ka shnong ka Hasem ruh ka la rai ban don ha Meghalaya bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Thohdieng hapoh ka jingpyniaid u Linin U Marak.
Uwei pat u nongialam ba ju bat kum u Publicity Secretary ba la shah weng noh u la ong ba ia katei ka kam ki la rah ruh ha ka Central Executive Committee jong ka party hynrei katei ka kam kam shym la poi shaei shaei.
Kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u, ka kyrteng jong no? dei ka kyrteng u Jisu.
U la long ba ki don bun bah ki paidbah kiba thied masi, namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla bamdoh.
U JIsu u la dep kren lypa, ba dei na ka bynta ka kyrteng jong u ba ka pyrthei kan ia kulmar, kin pyniap ia kita kiba sakhi ia ka kyrteng Jisu, kin ia thang ia ki Temple ne iingmane Khristan ha kylleng sawdong ka pyrthei kumba la jia hapoh India mynshwa bad mynta.
Mynta nga la sngew khlain bad ngan leit sa sha Warud ban don bynta ha kawei pat ka jingialang paidbah" ong U Gadkari, uba don 66 snem ka rta, haba thoh ha ka X.Shillong:Hadien ka jingshah rem kaba saw sien kynthih, ka Sawmer SC hynnin ka sngi ka la lah ban pynehdaw noh ialade da kaba ioh ban khur ia ka poin kaba nyngkong jong ka hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Ryntih SC da 4-0 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Nongpoh:Ka kynhun ki EM ha ka KHADC, ha ryngkat u Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem lem bad ki nongkitkam ka Raid Marwet, hynnin ka sngi, ki la hiar ban leit jurip ia ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Raid Marwet, Hima Mylliem bad kaba la mad pat ia ka jingshah kyntur pud ha ka Assam, kata hadien ba ki bor Pulit ka Assam, ki la leit ban weng ia ki post Ilektrik kaba la leit ban thung da ka MeECL ha katei ka shnong.
Katei ka ïng ka dei kaba don harud surok bah jong ka surok Shillong-Pynursla bad ka dei ka ïng kaba ai wai dukan bad kam dei satia ka ing sah briew.
Ha u snem 2001 ki don 130.03 million ngut.
U Lat ka jylla u Ganga Prasad u la pynbam smai ia u Chief Justice ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang ki myntri sorkar jylla.
La kynnoh ruh dei na ka jingleh pyrshah jong kitei ki heh Congress na ka thaiñ bad na ka distrik ba u la mad ia ka jingshah rem.
Kitei ki kali, kin kynthup ia 60 tylli, na ka jaka kit mar jong M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na M/S Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad sa 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
Nga iohi ba ha ka jaka ba kin wanrah ia kata ka development sha ki paidbah, ki develop shwa ia ka kpoh la jong.
“Jisu" ka long ka kyrteng kaba ki angel bad ki riewkhuid ki ieit ban iaroh.
La khmih lynti ba 165 tylli ki Capsule Course yn pynlong ha u snem 2022-23.
Ka DKRSRBD ka la kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong ka them Ri Bhoi bad ka Ri Khasi Jaintia ban wan iashim bynta ha ka jingleit tur sha Secretariat ban pynbor ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh mardor ia ki mat jingdawa ba la shim bad rai lyngba ka jingiaid proseshon ha ka 30 tarik u Risaw.
Kane ka long shisha ka jingkhanglad noh ïa ki paradoh parasnam ban ïoh ïa ki lad ban trei ban ktah bad ban khaiï pateng.
Une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, u la soi ïa ka kontrak kaba saw bnai hadien ba u la mih noh na ka club Wolver-hampton Wanderers ha u bnai Jylliew.
La pynlong ïa kine ki jingïalehkai ha ki saw tylli ki House, ba kynthup ka Tirot Sing House, Kiang Nangbah House, Sngap Sing House bad ka Wickliffe House.
Ha ka ba u la pynshai ba kane ka Act 2009 ka batai shai  ia ka jingdonkam jong ka free and compulsory education ka jingnang jingstad ka ba long laitluid bad kajuh naka bynta ki khynnah ki ba don hapdeng ka rta kaba 6 snem haduh 14 snem.
U ’rangïalehkai shapdeng ka England bad Liverpool u Jordan Henderson u la pynïasoh ïalade sha ka kynhun ïalehkai Saudi Pro League, ka Al-Ettifaq, la pynbna da kitei baroh ar klob ha ka sngi Palei.
La kyrpad ia ki dkhot ba la phah da ki zones bad unit na ki district kin sngewbha ban poi shuwa ka por.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok ula ong ba ka daw kaba pynlong ia ki, ba kin wan ban jngoh, ka long hadien ba ki paitbah nongshong shnong jongka Mawlai baroh kawei ki la pynsngew ba ki la shem jingeh shibun, namar ka jingslem ban siang rong ia ka surok bad thep ia ki nar um.
Ki la ud ruh ia ka rukom shna ia katei ka lynti iaid kjat ha kaba ki la ong ba la mang ban rah kham shajrong bad lada iaid beit kumtei ki la ong ba ka dukan jong ki kan dap tang ka um suda ha ka por slap.
Ha ka jingiakren bad ka Sun makasin, kaba mih na London, U Bear, u ong “Ngi don ha kawei ka pung kaba jylliew, kaba dum bad kaba ka dap miar da ka um.
Secretary, Kata ia u Bah Finely L Pariat kumu General Secretry uba thymmai jong ka MSOA.U Bah RG Lyngdoh bad u Chiranjib Choudhury, ki bat iaka kam kum President bad Secretary jong ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA).
Halor ka jingkylli pat kaei kaba pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka East Shillong bad phai khmat sha Nongkrem, utei u rangbah u la ong ba hadien ba la phiah thymmai ïa ki constituency bun na ki nongthep vote kim dei shuh ki jaidbynriew lajong bad kumta dei tang lada u pynïasoh bad ka National party lehse un ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki.
Katkum ka jingong u Conrad, u Sonowal ruh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka kam iakajia pud kaba la neh slem naduh bun phew snem mynta.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pyntip paidbah ba ka ophis jong u ha ryngkat ka jingiatreilang ki tnad treikam sorkar bapher bapher, ki Waheh Shnong, ki Scouts, Guides, NSS, ki Traders Association, ki shnong ba hap hapoh ka Khliehriat Dkhiah-Ladrymbai, ki nongshong shnong, ki nongshong dukan bad kiwei kiwei kin pynlong iaka jingpynkhuid shnong haka 2 tarik Risaw.
Kane ka long na ka bynta ban teh la kam ia ka jingsaphriang kane ka jingpang khlam Covid 19, hynrei ka long pat kaba bakla shibun ban khang noh da ki maw wat ia ka surok bah ba dei ban iaid ki paidbah ha kano kano ka por bymlah ban tip lypa kum ha ka jingjia ryngkhat lane accident bad kiwei kiwei.
Ka samla Delphinia ka la pynpaw ba kaei kaba pynlong ïa ka ban sngewtynnad ban trei hapoh [24]7.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kino ki MLA ki ban shim ia ka bynta ba hakhmat eh kum u nongialam ban pynpaw hakhmat ka Sonia ba kim shaniah shuh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam.
Katkum ka jingong u President ka HYC Sohra Circle u  bah S Nongrum, u la ong ba utei u SDO bar jylla u dei uba iada ia ki bar jylla uba  ailad ban pynrung kyrteng thep vote pathar ia ki dkhar.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ïoh ban khur da u  K.C.Chama na ka Assam rifles.
Mawkyrwat, 7 Nailar:Ka jingkieng iaid kali ha Wah Umngi, kaba hap ha hapoh ha skim NLCPR, la plie da u Myntri Rangbah Ba ar u Bah Rowell Lyngdoh ha ka jingiadonlang bad u Myntri ba dei khmih ia ka tnat PWD Roads u Bah S.Dhar, u MDC jong ka Ranikor u Bah M.Nong rem, Bah H.Lyngdoh, MDC ka Mawkyrwat,u Bah N.Syiemiong syiem jong ka Maharam, ka kong R.Lyngdoh ka ba dei ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, ryngkat bad kiwei ki dkhot jong ka Sorkar kynthup ia ki khlieh jong ki ophis ha ka District,ki nongmihkhmat shnong bad ki briew jong ka thain ha ka jingpynlong kaba long ha jan jong ka jingkieng ha ka 6 tarik u bnai nailar 2015.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban peit bad iarap ia kiba donkam shisha, kiba duk bad kiba kynduh jingeh.
Ha katei ka jinghiar jong ki seng HITO la sakhi ruh ba ki bor pahara naduh ki pulit Ri-Bhoi, CRPF kila syrtap ha katei ka thaiñ ban peit pyrman ïaka jinglong jingman bad khamtam kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ.
Na ka liang u Superintendent of Police, East Jaintia Hills u pyntip ba ki pulit hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki arngut ki briew kiba wan ryngkat ki jingdih pynbuaid napoh Assam ban leit sha Shillong, kumta ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka por kumba 1:00 mynstep jong ka 29 tarik Jymmang bad ioh bat noh ia kawei ka kali.
“Haba ngi iakren bad u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ngi ong ba ngim kwah Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha Meghalaya bad u myntri rangbah ka jylla ruh ula kren jur ha u Amit ban sngap ia ka sur jong ki paidbah ka jylla", ula bynrap.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka Alma Myrchiang CBRW Social Welfare kaba la batia shaphang kito jingduna ha ki dkhot met da kaba kyntu ba kin pyntip sha ka tnad Social Welfare khnang ba kin ïoh jingïarap na ka Sorkar, ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong Wilis Syntem.
U DC ula ai jingmut ruh iaki dkhot ka Seng ban leit ia kynduh ia u Director ka Tnad Tourism namar kadei ka Nodal Office ka ban peit iaka jingbei pisa naka bynta ban thied iaka jaka ban pynieng iaka Khyrdop.
Ha ka jingleit khynra la khmih bad jurip bniah ruh ïa ka surok bah NH 37 na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka leit ka wan jong ki kali kit mar bam bad kiwei kiwei ki mar ba ju donkam man la ka sngi.
“Kane ka pisa ba jaboh kaba ki leit ban tyrwa sha ki thliewiing naduh ka san hajar, 10 hajr, 15 hajar, 20 hajar bad kumta ter ter kala pynjabob ïa ki paidbah nongthep vote bad kan pynsniew dur kumjuh ïa ka ïing ka seng, ka shnong ka thaw bad ka jaitbynriew hi baroh kawei", ong ma Challam.
Ha ka jingshisha haba ngi kylla long ki khun jong u Blei ngim long ki mraw hynrei ki nongioh pateng (kalatia 4:7).
U bah H.S.Diengdoh kum u kongsah ha kaba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid jong ka Mawthawiang Sports Club bad ïa ki rangbah shnong ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ba ha ki juk ba mynta ym ba ka dei tang ka kam kamai pisa jong ki nongpynïaid hynrei ka dei na ka bynta kumno ban lum ban lang ïa ki para marjan marpa ba kin ïa sngewieid sngewjan kum shipara ban ïoh ïa kynduh ha ka lympung bad kaba kordor tam ka long ba kin ïoh ïa ka met kaba koid ba khiah lyngba ka jingïoh ban kilanmet bad kumjuh ruh ha kum kine ki lympung ïalehkai ka jingmyntoi ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Ha shwa ban sdang ia kane, la don ka jingialang ba lyngkot kum ka jingpdiang burom iaka kynhun ka Downtown Hospital Guahati.
Kum u nongialam ka HNYF, u Bah Apborlang u la ong ba ka seng ka kyrpad ba ki bor pyniaid ia une u Lum Kyntang, ba kin sngewbha ban pynkhuid ia utei u Lum khamtam ha katei ka jaka ba kyntang, khnang ba kan long kaba itynnad bad ba ki briew kiba wan na kiwei ki jaka ban jngoh kai ia ka jingitynnad jong une u Lum kin da burom bad kheiñ kyntang ia u, kumba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Ha kane ka sngi la synran lang da u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North-Shillong, Bah Brightstarwell Marbaniang, MLA ka Mawlai bad kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng.
Na ka liang ki ba haïing hasem ki la leit ban ujor ïa ka ejahar halor kane ka jingjïa bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ, ha kaba ki la ïoh kem ïa uwei u briew ba suba donkti u ba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
U Nongthawain pat u dei u briew ban ieng ha Dorbar Thawain ban iasaid ia pyni nia pyni jutang kumno ban wanrah ia ki ain, ki kanun kiba pynkiew ia ka imlang sahlang uba bun ba lang; ban shna ain ban kyntiew ia ka pule ka puthi, ka rukom ai jingiarap bad sumar nongpang bad ki lad ki lynti kumno ban im suk im sain ki paidbah ka ri.
Ia kine ki ar kol la thep da u Honesty Phawa (5) bad u Evening Tariang (51).
Shillong:U nongshon dur khubor uba la rangbah bad uba la trei slem bha ia katei ka kam u bah Walton Lytan Jyrwa uba la ju tip u bah W.Lytan u la khlad noh mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje ha ingsah jong u ha Lumbhalang, Nongthymmai Lawjynriew.
“Ki khun jong u Jeofreeson ki ju wan ialeh kai bad shong kai ha ing jong ngi, man ka sngi ha kaba u dei u kpa uba ieid ia la ki khun bad ngim lah ban ong ba u don kti ne em ha kane ka kam, namar ngi ruh ngim tip ba u dang im ne u la iap ruh namar ba u dang jah haduh mynta"ki la ong.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la iakren ruh ia ka shong suk shong sain ha kane ka jylla bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ban ai jingkyrshan ba ka sorkar jylla kan pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla khamtam sha ki thain khappud.
Hadien ba ki la dep ia poi kha, u tnga jongka, ula shoh la dat ia ka, ha ka 15tarik Nailar 2016, ha kaba u tnga jongka, U Rajan Dev, u kong kynsi jongka, U Nishit Deb bad ka kurim jongu, ka Joba Deb, ki la pyndik bad ktah kti ia ka, namar ba ki dawa ia ka dowry na ka iing jong katei ka nongiathoh ka Sima Deb.
Kitei 16 ngut ki la leit rung sha katei ka krem ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingbym don nonghikai ha kane ka sorkar sorkar, ka la pynbitar jur ia ka seng namar ba kan ktah ia ka pule puthi jong ki khynnah.
Ka mang tyngka na katei ka skhim ka long T.126.76 lak tyngka ryngkat ka mang tyngka kaba kyrpang kaba T.3.35 lak tyngka kaba ia soi kontrak kum ka jingmaramot ia katei ka surok hapoh ka 5 snem, katei ka por kuma la ia kut ka la kut noh ha u snem 2013 bad kitei ki shnong ki la ioh ia ka surok lynruh lynrah ka surok khohruh khohram na katei ka mang tyngka.
Shillong, Naiwieng 27 :I thei Karina Sheen Phira i la ïoh niah sha la ïing ïa ka kali thymmai Toyota Glanza 2023 Model, na ka jingjop ïa ka khalai nusib napdeng ki season passes ne ticket jong ka Shillong Cherry Blossom Festival, 2023.
ïoh naduh ki kali, ki nongtrei ha ïing, ka leit ka wan shabar jylla ruh ïoh ei.
Ki shnong kiba la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MOU) ki long ka Mawlai Mawiong, Lapalang, Lawjynriew, Lumsohphoh, Nongmensong, RR Colony, Rynjah, Umpling bad na ka thain Nongthymmai.
Ka Lawmali la rah ruh ia ka khusnam T.1 lak katba ki shipai ki rah T.50,000.
Hynrei, halor kane ka mat, ka long kaba pyndiaw mynsiem ban tip ba ki don bun tylli ki post kiba shu sah thylli mynta da ki snem khamtam ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkawang lyer pynsat khmat jong ki pulit, na ka liang u Bah Donbok u la ong ba ka jingpyndonkam jong ki pulit da ki ‘stunt grenade’ ka long kaei-kaei kaba i kamkai bad ka bym lah ban pdiang satia namar ïa u ‘stunt grenade’ sha kiwei kiwei ki ri la pyndonkam bha tang ha ka por ba ïakhun bad ïa ki lehnoh.
Nga ïoh sngew ïaka wei ka sermon haka wei ka jingïaseng kaba u nongkren u ong kumne:Shisien don u wei u tymmen basan haka wei ka balang u leit tuh syiar bad set ïaka hapoh khoh bad leit jingïaseng shwa hashwa ban ot doh ïaka namar ba dei ka miet balang kaba u don programme ban kren halor ka subject kaba ong, “Men ym tuh".
Shillong, Naitung 22 : Ka United Democratic Party (UDP) hynin ka sngti ka la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Manipur ba kin sangeh noh ka jingïaum snam khnang ba sa shisien yn lah ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Kane ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep kam shem la ïa don bynta ei ei bad ki kam politik ne bad kino kino ki sengbhalang ba kane ka Synjuk ka dei na ka bynta ban tehsong ïa baroh ki jait kur ha kiba bun ki bynta.
Kane baroh ka  shu dei tang ka jingpyrkhat sngewsarong jong ki briew kiba dang lung hor hor ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Ka G-20 na ka bynta ka bha ka miat jong ka pyrtheiLyngba ka G20 presidency jong ka India – la ka dei ha ki Working Group ne ka Ministerial Assembly – ka bha ka miat jong baroh ka dei beit ka mat kaba kongsan jong ki jingïamir jingmut.
Hadien ba ki pulit ki tip shaphang katei ka jingthmu jongka, uwei na ki heh pulit u la leit ban riam kum uta u ‘Hitman’ bad u la iakren bad katei ka khynnah ha ka 2 tarik u Jylliew, ha kaba katei ka khynnah ka la phah ia u ban pyniap ia itei i khynnah 7 snem da kaba iakut ruh ban siew da ka dor.
Shillong: Ki pulit jong ka Jylla, ki la khang noh shwa shipor ia ka Nongmynsong Police Outpost, naduh hynnin ka sngi.
Ahmedabad:U wei u kyrtong jong ka parti BJP u ba iakhun ia ka elekshon Loksabha 2024 na jylla Gujarat, u lah ban dei u kyrtong u ba nyngkong duh ban jop ia ka elekshon Loksabha 2024, hadien ba baroh ki kyrtong kiba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon ki la weng kyrteng noh.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor la ong ruh ba kitei ki kynhun runar kiba la rah bor ia u tei u rangbah kila dawa ruh da ka pisa na ki ba ha iing hasem jong u tei u rangbah na ka bynta ban pyllait noh ia u na ka kti jong ki.
U Denzel Washington un sa shim bynta lang ha ka phlim thymmai jong u Ridley Scott ka Gladiator 2 ha kaba la pynbna ia ka jingdon bynta jong u da u Ridley ha kawei na ki jingleit shim bynta.
Ka Jeet kune Do kadei ka jait jingïalehkai ïakura ne ka Mix martial arts ba la seng nongrim da u Bruce Lee uba dei uwei na ki puron ba paw jong ka Hong Kong bad Amerika uba la sdang ruh ïa kane ka jingïalehkai kaba dang im haduh mynta mynne.
Ha kane ka prokram 93 tylli ki skul bad 5 tylli ki kolej ha kane ka nongbah ki la iashim bynta.
Khublei shibunRobert KharjahrinPresident,  Hynniewtrep Youth CouncilNga kwah ban pynmih ka wei ka article halor ka Uniform civil code.
Haba shim kyllum lang ia ka jingkren naduh ki seng Longkmie, Seng Samla bad Sengbhalang, la iohsngew ia ka sur ba ki la dawa tyngeh ia ka sorkar jylla bad kiba la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki dei ban iatylli na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kaba kongsan ka long ba ngin pynneh pynsah ïa kine ki jingkyrkhu kypang jong U Blei.
U la ïathuh ba ka por ban pyndep na ka bynta ka surok Aqueduct ka kam kan sdang noh ha une u taïew bad yn pyndep hapoh ki 18 bnai, katba ïa ka surok na Umshyrpi kan long hapoh ki 24 bnai.
U Momin u la kam ruh ba ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka dang don ka jingkyrmen na ka bynta ka BJP namar u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la trei bha na ka bynta kiba duk.
Ka Serbia, ka la pynliem ia ka Costa Rica, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi.
Kitei ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la donkti ha ka ban shna ia ki sertiphiket thok jong ka kompeni lum pisa ha Nongmynsong.
Kane ka dei ka jing thrang jong ki khun samla kiba khlem shem la ioh satia ban pynrung kyrteng ia lade ha ki katto katne ki jaka pule man la ka snem bad u kyrmen skhem ba kum kine ki kolej, khamtam lei haba iadei bad ka pule puthi, ba ka sorkar ka la pyndep.
“Ka Sorkar kam dei ban sngap shuh, ka dei ban leh da kaba tyngeh.
Nalorkata la lap ruh ba ki don bun bah ki nongshong shnong kiba hap ban pynlut da ki phew hajar tyngka, na ka bynta ban thied ïa ki kor tan um, nangta ki pipe jri bad ki waiar eletrik ban pyndonkam haba tan um bad ki top um ban pynlang um.
Na ka liang u Dr War  u la ong ba ha kaba nyngkong, ki don tang 3 ngut ki brother ki ba ioh ia kane ka jingpang covid-19; hadien kane ki sa leh ia ki Contract tracing bad lap ba haduh 63 ngut ki brother ki don ia ka jingpang Covid -19 bad kine baroh ki dei ki High Risk Contact.
Shillong, Naitung 31: U President rangbah jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym pat ïoh ïa ka ILP ha lka jylla watla ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la mynjur ïa ka Resolution ha ka 19 tarik Nohprah 2019.
Lehse lah ban pyniasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki iai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Kine ki jaka ki ba ka sorkar ka la jied ban pynlong ia ki iew dielang na ka bynta ki ba wan na Bhoi kan  long ha Mawiong MECOFED kudam, Mawiongrim ISBT, ka iew dielang jong ki nongrep ha ka Umdiengpun Football Ground kaba hap ha ka Shnong Sadew bad kane ka iew dielang ka long na ka bynta ki nongrep ka thain Mawphlang, Sohiong, Mawkriah, Nongkynrih,Pynursla, Laitlyngkot.
Dang ha ka sngi nyngkong ki shipai ka Israel kila leit ban thombor ruh ia ka Jenin Refugee Camp kaba don ha West bank ha kaba ki shipai ka Israel ki la siat ruh da ki roket bad haduh 8 ngut ki shipai ka Israel ki la duhnoh ia la ka jingim bad bun ki la mynsaw jur na kane ka jingjia.
Ka jingïalang ka la long kaba jop watla u Vice Chancellor um shym la pyni ïa ka shithi ba la wengkam ïa u Prasad.
“Namar nga la dep ong lypa ba ïa u briew uba ki mut ban ai tiket u dei u briew u bym donlang bad ngi bad u dei uba la don na kawei ka kynhun sha kawei pat bad hanga hi um long shuh katkum ka jingkynduh jongngi bad ki paidbah.
Ha une u snem ki la don shibun na ki ba ieit ba thoiῆ bad ki paralok kiba la nang leit noh sha ka jingjah thait ba junom.
"Uwei u nong wan jgnoh kai ia ka Museum uba na Assam bad uba dang pule ha Jorhat Engineering College, u la ong ba u dap sa ka jingkmen ban ioh ai khublei-kti ia u Dr.Kalam.
Kane ka la pymnlong ia ka jingsuba  jur ban aiwai haduh 99 snem kaba long pyrshah ia ka jingeh jong ka sorkar jylla Meghalaya", la ong ka kong Kharshiing.
Namar ia u briew uba biang pura ki dkhot met ym shym la kha ia u briew ha kata ka jinglong bapher na kiwei.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 1:30 nohphai sngi bad ka Dulong ïa ka Mulang Ïalong ha ka por 3 baje janmiet.
Haba ïadei bad ka result la pyntip ruh ba yn sa pynbna ha kane kajuh ka sngi.
Shillong: “U la khot ia nga hadien ba la jied Lamphang, bad u la ong, ei Hamlet, ka pop jong nga bad jong me, la khuid mynta ka sngi", la pynkynmaw u bah Hamletson Dohling ia ka jingkren u Dr Donkupar Roy ia u hadien ba la dep jied Lamphang mynshem snem.
Mynta ka la Behdeinkhlam kala jan ngi la pynkhuid ia ka shnong baroh kawei bad ngin sa pynkhuid biang ha u bnai December ha ka por Christmas", la ong u Rangbah shnong“Ngi ngeit ba ka jingpynkhuid ia ka shnong ka thaw kan iarap ia ngi ban wanrah ia ka khuid ka suba ban lait na ka pang ka shitom ba har rukom bad ban pynlong iaka shnong kaba itynnad ha baroh ki samoi", la bynrap u Secretary katei ka shnong,Na ka liang ka bor shnong ka la kyntu ia ka tnad PWD bad ia u MLA ka thain ban peitkhmat lem sha katei ka shnong khnang ba kan iarap ia ki paidbah nongshongshnong ban pynlong iaka shnong kaba roi kaba par hapoh ka thain,Ha kajuh ka por na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai khublei Behdeinkhlam basuk bakmen ia ki paid hynniewtrep ha kane ka Behdeinkhlam kaba heh tam ka Jaintia Hills kaban sa sdang bad kut noh naduh ka 21 tarik haduh 24 tarik une u bnai.
Watla kala kham biang, hynrei ka dang don bun bah ka jingduna ha ka bording ïa kaba hap ban leh eiei.
U la ong ba ka JACATAM kam pat ioh satia ka jingkhot ne ka jubab na ka sorkar haduh kine ki sngi bad dei tang ha ka 16 tarik Nailar ba ka khot ban leit iakren bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei la ioh pdiang pat ia ka shithi jingkhot haduh ka 20 tarik saw sngi hadien.
Ka jingleh bymman jong ki kato katne ki riew bymman ka pynthoh bria ia ki seng bapher bapher ba kyrshan ILP, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingthmu ka long ban pynbor ia ka sorkar MUA ban pyntreikam noh ia ka ILP ym ban pynjulor ia kiei kiei jong ka sorkar.
U Bah Jimi u la iathuh ruh ba ka jingshna ia katei ka phlim ka long ha ki lai tylli ki bynta, kata ka jingdonbor ka spah ka phew kaba poi haduh u pud ba ka jingieid kam don jaka shuh tang namar ka jingduk jingriewspah shiliang shiliang, kawei pat ka phang kadei halor ka jingiapher ka jingngeit bad ruh halor ka jingbym donshuh ka jingkitkhlieh jong u shynrang ha ka iing ka sem.
Phi kwah ban tip kum uno u Blei? “To khmied ia ki khmat sha jrong to khmih uei uba la thaw ia kine? Isaiah 40:12-26.
[pule biang lashai ka sngi].
Kum kine ki la jia bunsien ha ki por barim ba ki la don ki MLA, kum u Akramozaman ka Phulburi, u Dr.B.K.Roy ka Pynthor bad kiwei, kiba la ju kdew nuksa na ki kot bakhuid jong ki.
Shillong,22 Naitung:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba bat ruh ha ka juh ka por kum u MLA bad MDC ka Nongkrem, ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingujor pyrshah ia ki MLA bad MDC kiba bam ar maloi ka dei tang ka jingtieng jongno re jongno ia kane ka EC ba thymmai mynta kaba la ialam da ka HSPDP bad kaba ia treilang bad ki seng riewlum hapoh ka lama jong ka All Regional Party Alliance ( ARPA).
U MLA ka Nongkrem konstitwensi bad uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Basaïawmoit, u la ong ba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki dei kiba ieid jaidbynriew shisha namar ki la kyntait ïa ka seng NPP kaba la synshar donbor ha kine ki san snem.
Tang ha kane ka sngi, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 218.88gm u drok Heroin.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingjia (jinghap ka jingkieng) bad ka tnad ba peit ia kane kan eksamin bha", la ong u Dr Mukul haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 361 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2422 ngut hapoh ka Jylla.
U MLA jong ka Jowai kum u nongmihkhmat u khlem shong kli kti hynrei ha ka por baroh ka pyrthei ka bunkam ban ialeh ia ka khlam u ne u nongmihkhmat u la ialeh shitom ruh ban peit ia ki jingdonkam u paidbah ha ka jingiadei ban maramot ia une u surok bad tang ha i por i ba lyngkot ia une u surok la dep ban pynbha baroh.
La ïathuh ba ki kyndon ka MMMCR ka kdew ïa ka jingpynkhreh ïa ka mining plan, ka environment clearance, ka pollution clearance hapoh ka Air bad Water Acts bad ruh ka jingbit na ka District Council.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Raut u la ong ba u la pyntip sha ki pulit jong ka Mumbai halor ka jingshah byrngem byrsit jong u ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U Bah Syiem, u la ïathuh ruh ba wat la ki bun bha ki dukan ki bym shem la plie na ka jingwan jong ki briew jong ka KHADC, ban talasi ia ki kot ki sla jong ki, haba iadei bad ka jingpyniaid ka jong ki ia ka kam khaïi pateng khlem ka jingbit na ka Konsil, hynrei ki katto katne pat ki dukan kiba la plie kiba u la lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kumta la phah khang noh bad ka konsil kan phah ruh da ki notis, ha kaba katba kim pat lah ban pynbiang ia ki kot ki sla kin ym pat lah satia ban plie.
Shillong, Jymmang 28 : U nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ïa ki shu dei ban pynbeit ha ka miej ïakren ym ha surok.
Ki la ong ruh haba pyrshang ban kylli, kine ki poiwir kim shym la ai satia ïa ka jubab kaba shai shaei kin leit.
Uwei u blang 100 tyngka.
Ka East Jaintia Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ia ka takma rnong.
"As for the game plan, he kept it simple.
Ka jingpang iabit khlam Coronavirus haka jylla Meghalaya kala kiew sha ka 12 ngut, la iathuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka miet.
Ka kashari, ba la khlieh da U  Justice D Y Chandrachud, L N Rao bad U S Ravindrabhat, ka la kylli, ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, halor kata ka digital system jongka, da kaba ka bthah ia ki paidbah, ba kin pynrung kyrteng shwa ban ioh injek ha ka  CoWin.
Shuh shuh, manla kawei pa kawei ka kali ka dei ban don ïa ka High Security Registration Plate (HSRP) bad ka kopi jong ka Registration Certificate dei ban pyni ha ka por ba don ka jingtalasi kali ha kano kano ka por.
U Bah Doloi u la iathuh, ba ha kane ka jingialang yn iatai sani halor ka jinglong jingman jong ka jingtohkit kaba la nang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingshahkem jong ki 5 ngut kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia kiba kynthup naduh u BDO ka Jirang Block, ka jingshah ujor ejehar ki nongtreikam ka KHADC, Forest, Taxes bad ki pulit ohphisar bad ruh ka jingdawa jong ka CSWO (Agnes) ban aiti noh ia ka jingtohkit sha ka tnat jong ka CBI.U la iathuh ruh, ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingialang kaba kyrpang ha kane ka thain ka long ruh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingtohkit kaba dang iaid shakhmat da ki bor jong ka SIT, ka jingjia shah pyniap kumba la kynnoh bad ka jingdon bynta ka jingpynlait beain ia ki 32 tylli ki trok kit dewiong lyngba kane ka thain kaba la leh da ki katto katne ngut ki riew shimkabu bad kaba la pynjah burom shikatdei eh ia ka thain Western Ri Bhoi.
KI JINGBAM BA TEI : Ka depression ka lah ban ktah ia ka jingthngan ka met.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba ka dei ka kabu ksiar na ka bynta jong u ba un ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki Rangbah Shnong bad ruh ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi ha shnong Mukhaïalong, ki kynthup ruh ki ar ngut ki Symbud Kongsan, u Deputy CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, u bah Lasky Rymbai bad u bah Francis Swer, uba na shnong Khliehriat, kumjuh ruh u Waheh Shnong Mukhaïalong, u bah Hundred Phawa, ki riew rangbah jong ka shnong, ki longkmie long kpa, ki khun samla, ki khynnah rit jong ka shnong.
Duwai ia u ba un tip ia ka jingshishaDang kham dum une ba commentKham dum une ba comment.
Ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw ka JHADC kiba bun na ki nongkren kila pynrem jur ïa u Chief Executive Member bad kumjuh ïa baroh ki MDC ka JHADC kiba long tang kum ki nongthiah sngi da kaba kim pyrkhat shuh ïa ka kyndew ka shyiap jong ka Ri bad ka Jaitbynriew, da kaba pynsngew na ki nongshong shnong ‘ba ka shnong Khanduli ka dei ka dieng kper kaba ïada na ka jingwan kyntur pud jong ka Assam’.
Patna, 22 Jymmang:Ka seng RJD, ka la rai ban ai jingkyrshan mynta ka kynti, ia ka sorkar JD(U), kaba la ialam da U Jitan Ram Manjhi, uba dei uwei na ka jaitbynriew ba poh jong katei ka Jylla.
Ka jinglong jingman ha ka jylla Assam ka la sdang ïaid beit ïaid ryntih kumba la sakhi ha ka sngi Ba-ar.
Ki nongialam bad dkhot jong ka seng Jaiñtia National Council (JNC), CEC mynta ka sngi ki la leit ban aijingsneng ia u Branch Manager ka Rural Bank, Ladrymbai  EJHD, namar ka jingmlien ban laplah bad ka jingbym don akor burom ka jong u.
Kawei pat ka long ba ha ki Public Hearing kiba kum kine hi dei ban shah lang ïa baroh arliang ne ban ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh.
Kane kan wanrah ïa ka jingpeit bniah ïa ka jingtyngkai ïa ka um ban pynbha bad pynneh ïa ki tyllong um, khamtam ka um poh khyndew bad ki wah duid.
Mawkyrwat, Lber, 03: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), South West Khasi Hills District ka ai jingkitbok ïa baroh ki khynnah bad ki samla pule kiba don mynta hapdeng ka jingïaleh ha ki eksam jong ka SSLC bad HSSLC.Ha kyrwoh khubor, na ka lïang ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM) ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki samla pule jong ka shnong Mawlangwir bad kumjuh ruh jong kiwei de ki shnong ba kin sa leh bha ha ka jingïakhun jong ki khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
“Kaei kaba nga ong ka long ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti.
Nongpoh:Ka jaidbynriew jongngi (Khasi) ka dei ka jaidbynriew kaba im tang ha ka iatan tyllai hapdeng jongngi bad kaba dei ruh ka jaidbynriew kaba ngim ju don ia ka jingsngewnguh, hynrei ngi kloi ban pan bad ngim ju don kata kaba ngin ai ne ban iarap ia kiwei, ong u Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Sports Complex ha shnong Mawroh.
Utei u pastor u dei ruh u Moderator barim  ka Ri Bhoi Presbyterian Synod u ba long ruh u wei na ki pastor rangbah ha ki snem ba lah jong ka Ri Bhoi Synod.
U Sordar ka Shnong Mawthungkper Bah Kitbok Nongdkhar u la ai khublei ïa ka jinglakloi ka seng ban ïarap lem.
Ka Press Information Bureau, Guwahati ha ka 21 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Webinar halor ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India", ka kot ba la thoh da u Nongthoh khubor ba la tbit bha bad u nongthoh kot u Dr.Samudra Gupta Kashyap.
Ki la don shibun ki jing iakhih pyrshah jong ki nongrep, ha kaba ki la don kiba poi sha ka jing ia mynsaw, hynrei haduh mynta, ym don ba nud satia ban kem ia kitei ki nongialam jong ki nongrep, namar ba tang shu la shah kem ki nongialam, ki paidbah, ki leit tur beit beit sha ki thanat pulit, ki khang ia ki surok kali.
Leilei ha ka sorkar ba mynta naduh ka MDA I haduh kane ka MDA II kala nang jur nangjur.
Halor kane na ka liang u khlieh duh ka District ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka seng ula pyntip ba shen un phah ïa ka jingthoh sha ka tnad JMB ban pynlang ïa ki ñiut hala ki jong ki bynta ïew kum ka Iaw tympang, ïaw chor, ïaw seiñ raij bad ban phah siat dawai ïa ki ñiut manla ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Vice President ka BJP Meghalaya u Bah John Antonio Lyngdoh u la ong ba ka Congress ka la dei ka iing kaba pait kaba pra bad shen ki MLA jongka, kin sa mih noh ban iasoh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Mairang la ong ba ia katei ka met iap la lap da u wei u nongleit thohdieng bad hadien katei u la pyntip mar mar sha ki rangbah kiba don ha katei kajaka bad la pyntip ruh mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruh mar mar ki lahiar sha katei ka jaka haka ba kila ioh ban sei noh ia katei ka met iap.
Ia nga la jied kum u president ha ryngkat ia kiwei ruh ki dkhot ka CEC lyngba ka General Convention jong ka party ha hall polytechnic haka 27 tarik Kyllalyngkot 2017 ia kaba baroh ki la sakhi naduh ki press ki media ter ter.
Ka la don ruh ka jingkynnoh, ba ka Hima Mylliem bad KHADC kam sngap satia ia ka sur ki paidbah, hynrei la sngap tang ia ka sur jong kito kiba don ka jingiajan bad u MDC ka Umroi, nalorkata kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ba ka daw halor kitei ki jingklumar ka dei namar ka jingtuklar u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC ka Umroi na shadien.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyng-eh naduh kaba sdang.
Ha kaba ïadei bad ki central scheme, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP ka la long kaba seisoh.
U la ai khublei ruh ïa ki bor pynïaid District (District Administration) naduh ki ophisar bad kiwei pat ki nongtrei ba ki la pynthikna ba ka prokram shah jingit ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ia kane ka kali la ioh ban bat ha Siju-Adura, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap shuh shuh ia kane ka jingthmu jong ka jingwan jong ki ryngkat ki tiar siat.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, baroh ar ki la ïakhaid da kaba thep mar lai kol.
“U dei u khunswet naduh ba u dang rit bad nga lah ban ong ba u dei ruh u briew uba trei shitom," ong u Kñi jong u ha ka jingïakren bad u Mawphor.
Ka shithi na ka tnad Union Ministry of Health and Family Welfare ka la phah sha ki sorkar jylla ha u snem 2012, bad ka la kdew ba ka long kaba donkam ban thaw noh ia ka Directorate of Nursing ha ki jylla  ban pynbha ia ki rukom treikam jong ki nurse.
“Ka All India National Boxing Championship, All India Table Tennis Championship ki dei kiwei pat ki lympung kiba la pynlong ha Shillong.
Ka la bynrap shuh shuh, “Ngin sa wad jingtip kumno kane ka khubor ka bym shisha  ka mih namar wat kane ka longkmie ruh ka la tip lupa ba i  khyllung i la khlad lupa naduh na ing"Ka Kong Ampareen ka la ong shuh shuh ba “kum ka minister, nga kwah ban pynshimkhia ha ka ba ïadei bad ka jingaijingsumar ka ba biang tam na ka bynta ki longkmie wat la ka long ka ba eh namar ba ka dei ka jaka ba baroh ki longkmie na kylleng ki thain ki ju wan ban kha khyllung ha kane ka hospital".
Kum shi bynta jong ka Yatra, la ai jingïarap ha kitei hi jaka kum ka jingpynrung kyrteng hapoh ka PM Ujjwala, ka jingpynrung kyrteng ha ka MY Bharat, ka jingsam ïa ki card Ayushman bad kiwei kiwei.
La iathuh ba utei u briew, u dei uba shait leig jingleit bha sha ki ri bapher bad ula leit sha   Qatar, Amsterdam, Istanbul bad Doha, ha ki taiew ba ladep.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Kumta kano-kano kaba ngi thied ha ka dor `1000 ka long `2000, kata ka mut ba ngi siew arshah ïa ka khajna.
Jowai, 2 Risaw:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tam Biam, 56 snem u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la pyniap ia uwei pat u briew uba kyrteng u Bringstone Pyrtuh (32) ha ka shnong KhanduloiKane ka la jia ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep ha kaba ka hynmen jong utei u ba la shah pyniap ha ka jingujor sha ki pulit ka la iathuh ba utei u briew u la bom ia utei u para jong ka da u Nar Rod bad u la khlad noh hashen.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka IndiGoReach ryngkat ka jingïatreilang bad ka Grameen Sahara ki la ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka imlang sahlang da kaba ai jingkyrshan ïa kumba 1,670 ngut ki kynthei na ki 24 tylli ki shnongrit kiba don ha jylla Assam bad Meghalaya.
U SP ula ïathuh shuh ba nalor ba la ïoh jingujor da ka jingthoh hynrei la bun bun sien ki riew don burom na nongbah Tura ki la ujor da ka ktien ba katei ka jaka Rimpu Bagan ka dei ka jaka ïaleh awria bad kam beaiñ.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam don pisa satia ban thied bording na shabar ban pyndap ïa kane ka jingduna bording bad namarkata, ka la hap ban shu pynshong dum ïa ki nongshong shnong.
La ai ïa ka kaiphod na ka bynta ka Coal Controller ba ïa ka High Level Committee la thung ban bishar bniah halor ki jingkynnoh ba ka jur ka jingtih dewiong beaiñ ha Meghalaya.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jaka sumar kaba don ha Sangriang ka long kham pajih na surok PWD bad ka surok kaba pynpoi haduh phyllaw jongkatei ka jaka sumar ka jrong tang kumba sawspah mitar tam hynrei ka long ka ba sniew bad kaba khohruh khohram kaba ki kali kiba wan buh ïa ki dawai bad kiba wan kit ïa ki longkmie kiba shitom ki shitom bha ban ïaid.
Ki riew shemphang kiba la wan na ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia u Dr.S.Nartiang, In charge Iooksi, PHC, Laskein Block uba la kren bad batai halor ka phang ‘Menstrual Health’ bad ka Samla Jane Rymbai, Adolescence Counsellor Civil Hospital Ialong kaba la kren halor ka phang ‘Teenager Pregnancy’ bad kumjuh ruh laioh ki kyntien ai mynsiem ia ki longkmie bad ki samla na u CA Ram Kyndiah, Secretary RAC of Pine City Shillong.
Haba iadei bad ka khuid ka suba, ha katei ka jaka ieng kali u la bthah ban khot ia ka jingialang hapdeng ki briew jong ka Shillong Municipal, ki nongkhaii bad ki nongrep kumno ba kin leh ban pynkhuid ia kane ka jaka ba kan ym mih kano kano ka jingjaboh ha katei ka jaka.
Kumba la sakhi ha ka ri, la ong ba ki la don bun tylli ki shnong  bad ki nongbah kiba la lah ban ïakhun hi dalade na ka bynta ban sangeh ha ka ban pyndonkam ïa ki plastik.
“Ha ka jingshisha ngim pat kwah ban pynpaw pyrthei hynrei ka jingmih khubor ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dkhot ka BJP bad ki la ia bitar ia ka jingmih kyrteng u bah Bantei Rumnong, ngi kwah ban pynpaw pat ha ka por ba un wan ryngkat bad ki nongkyrshan jong u kiba don kumba 3000 ngut eiei, ka BJP na Sohra hi te ka kwah ia u Dr.Khongjee ban long u kyrtong 2018" ong u President ka BJP Sohra Mandal u bah R.L Nongrum haba ia kren bad u Rupang.
Ka Baibl ka kren bad ka їai kren, ka їai hikai bad ai jingkyrmen.
U la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la thung ruh sa arngut ki Assistant Missiion Director kiba iarap lem ia kane ka kam.
Haba phai pat sha kiwei ki party i kumba ki khynnah jar jar la ka long naduh ka BJP, PDF lane ka HSPDP kiba donlang ha ka sorkar.
Ki nongisahim bynta kin ialeh ruh ban ai jinghikai ia u nodal officer ha ka ECI shaphang ki jingai jingshakri / kam jong ki, kaba kynthup ruh ka lad ban ai jingkyntu katkum ki kyndon ba la buh da ka ain.
La ong U Bah Bindo “Arsnem, ngi la pynkhreh ia katei ka ain" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka ain mar poh khyndew, ka kren shai ruh, ba dei ban iada ia ka mariang, dei ban iada ia ki tyllong um, dei ban iada ia ki paidbah, na ka jingbeh ka lyer bih, ban nym pyntuid jabo kulmar bad u iathuh ruh, ba wat ynda, haba la pynkut ia katei ka jingtih par, ba dei ban da tap bha, ia ki thliew ki syar, ki krem ki kroh, ban thung dieng thung siej, ban shna ia ki madan ialehkai bad kiwei ki jingdonkam jong ka jaka.
Shisha kila don bun kiba la shah pyniap ei tang namarba ki shah suba ba ki dei ki nongdie masi ban shoh doh.
Nalor kata ki la ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long ynda ki la ïoh khun, ki Pastor ki hap ban pynbaptis ïa ki khun jong ki bad ki hap ban pynbiang ïa ki syrnod sngi kha jong ki khunlung.
Ha ka kyrdan ba hynriew, arngut ki khynnah ki la ïoh khur mar 559 mark, ba kynthup ïa ka Felisha Kurkalang na St.Dominic Savio’s Higher Secondary School, Shillong bad ka Sanskrita Karmakar na Sherwood Tura.
Hapoh ka jylla ia kum kine ki jait skul ki long kiba dang duna kumta ka buh jingeh bha iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun jong ki na ka bynta ban ioh iaka jingnang jingstad kumba dawa ka jingling jingman jong ki.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïa la ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
Kumta halor kane ka jingjah rngai jong ka khun kynthei, u kpa jong ka u la leit ban pan jingïarap na ki Pulit ka West Khasi Hills District bad u la kyrpad ruh ba kin ïarap lem ban pyntip ha baroh ki Thanat Pulit ka jylla bad kiwei kiwei.
“Lada ka Shillogn civil hospital kaba don ha ka nongbah ka long ha kane ka dur, ka long ka bym lah mutdur shuh ia kiba don lei sha jaka nongkyndong", la ong u Bah Titos.
Nongpoh, 14 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingdawa jong ka seng, ha kaban sdang ban tei noh ia ka surok hapoh jong ki thain khappud kata na 13Mile sha Killing, mynta ka sngi ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Women Wing (WW) seng kmie ki la pynlong ia ka jing shahthngan ba khlem buh por ha phyllaw jong ka Nongpoh Civil Hospital.
U la ong ia kane haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka ‘ World Red Cross Day’ ( WRCD), ba la pyn long da ka Indian Red Cross Society, Shillong.
U la ong ba mynshuwa ka Bharat ka ju shalan ïa ki dawai ba shongdor T.90145 klur sha ka pyrthei, hynrei mynta ka shalan ïa ki dawai ba shongdor T.183000 klur.
Shillong, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka la buh jingkylli ïa ka Dhar Construction Limited , ba ka la ïoh jingbit neem ha shwuwa ba kan khlong maw narud ka Wah Umïam kaba ïaid lyngba na ka shnong Umlai-teng kaba ïaid terter shaduh ki shnong kiba sharum ha Ri Bhoi District.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Pala la ong, ba wat la ia kane ka jingplie ban pynrung kyrteng la leh mynta ka sngi, hynrei ka jingpynrung kyrteng kan sdang ha ka 30tarik Naiwieng 2021, ka jingthep kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban ia khun ia ka ilekshon nongkit kam hapoh ka IYC pat kan long naduh ka 12tarik Naiwieng haduh ka 12tarik Nohprah 2021.
“Lada ki pulit ki dang kem ia ki dkhot tang namar ba suba, ka seng kan mih da kawei ka sur ha baroh ki district ha ka ri Khasi-Jaintia",la ong u samla Rueben.
Ha kane ka trok kaba don bun kumba 7 ngut, ki la hiar bad lute ia kine ki briew T.700, kawei ka mobile, ka tape kali.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampa reen Lyngdoh mynta ka sngi, kam shym la kyntait ban iakhun ia ka MP elekshon, lada ka party ka bynshet ia ka lyngkor.
Ha ka  HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban beiñ ban kynnoh ia kiba la dep, kaba ngi donkam ka long ba ngin shim hikai na kipor kiba ladep.
Hapdeng ba ka bording elektrik ka pahuh ha ka jylla Meghalaya ka long kaba eh ïa ki riewlum ban pyndonkam ïa kane.
Lada phi kren ia ki kam karkhana, hangno ngi don ia ki karkhana heh lait noh tang ki katto katne ki karkhana dewbilat.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhun kam dei ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki nonghikai ki ban sa wan khnang ba kin lah ban ïoh lad ba kin shim bynta ha ka saiñpyrthei.
La ïathuh shuh shuh ba lyngba ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) kaba dang pynkhreh shaid shaid mynta, yn pynskhem shuh shuh ïa kane ka jingkieng Dam.
Kane ka rally ka la sdang na Childrens Hospital bad la pynkut ha Market Complex, New Nongstoiñ, ha kaba da ki spah ngut ki ASHA na kylleng ki Shnong hapoh ka District kila poi ban pynsawa jam ïa ki mat jingdawa sha ka Sorkar Jylla.
Ha katei ka sngi la donlang u Praveen Davar, u dkhot ka National Commission for Minorities, ka sorkar India uba long ruh kum u symbud kongsan bad u la noh synniang katto katne tylli ki kot sha katei ka Library.
Ïa ki sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee kaba long ha kane ka sngi Palei kaba la pynïaid da u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma.
Ka sorkar kam dei ban tieng ban ïakren halor kane ka mat.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba baroh ki Nongsamaria ki la ngeit ha u Jisu ki ia ong – “Mynta ngi ngeit ym namar ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi la iohsngew ma ngi hi ia u bad ngi ia tip ba u long shisha u Khrist u Nongpynim ka pyrthei" Ioanis 4:39-42.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad napdeng kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ia bun jait ki jait soh bapher bapher hala ki jong ki jong ki jingbang,bad ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im,kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei,ban ioh ia ka bor met bor phad,ka jingkoit jingkhiah bad ia ka rynieng ryniot kaba khlain paka.
“Ngin ialeh shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khun u Hynniewtrep ban gin im ha ka suk ka sain, ngin trei da ka um syep um da kaba leh da ki kam jakhlia", la ong ka Kong Jyrwa bad ka la bynrap ban gin ialeh katba lah ban tehlakam ia ki briew kiba nabar ne ki thei khasi kiba pyn thohbria ia ka jylla ka jong ngi.
Shuh shuh kila pynsngew ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar kila shong shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kitei ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap namar ka jingthoh jong utei u CEM ka KAAC ba ki Khasi Pnar kim dei ki poiwir bad ki nongshong beaiñ kumba ka kynthoh.
La plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet 2023 Inter School kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi ka 4 tarik bad yn pynhap pyrda noh lashai ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
Results: Rajabala Constituency Mawryngkneng Constituency Mawphlang Constituency.
Hynrei kyndit mynta ka sngi ka ba ym lah ban mutdur ka long ba ka jingleit khynra ki Meghalaya Police ha ki kynta kiba dum ha ka 13 tarik August 2021 ia u ba la dep pyndep ia lade u General Secretary barim ka seng HNLC kat haduh ban da siat iap ka long kaba ym lah ban mutdur shuh.
Kito ki jaka ba ïoh ïa kitei ki skul ki hap ban ai 15 hectare ka jaka khlem siewdor namar kadei ka polisi ba la buh da ka sorkar India.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim don jingpynthut, u la ong ka jingslem ka dei ka jingbym shimkhia ki bor bahalor halor kane surok la ka dei na ka Sorkar Jylla bad ka NHIDCL hi bad pynpaw ruh ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsted namar kumba long hi ka pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka thaiñ.
Nalor kata u la kynthoh ruh ba dei hadien ba ka party ka la sdang suhthied bha, u bah Mathew Nongrem president ka BJP Nongstoiñ u la leit ban khroh ïa u bah Diostar Jyndiang MLA barim bad u la kular ruh ba lada un wan rung sha ka BJP un ïoh ïa ka tiket da kaba suk.
Ia katei ka jingsuba la pynpaw da u Salseng C Marak, uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla ha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba u la pynpaw ba um  don jingshaniah ia u Luizinho Faleiro , General Secretary ka Congress ba dei peit ia kane ka jylla, namar ba la suba ba  ka tarajur jong u ka noh shiliang.
Ngin hap ban buddien ïa kane bad ngin hap ban pan jingpynshai wat na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr.Ampareen Lyngdoh," la ong u Bah Marbaniang.
Ki nongïakhih jong ka seng BJP ki la pyrshah bad ki la ong ba ki dei ban ïaid bad ban poi beit ha ka jaka ba ki thmu ban poi kata ha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Kum u nongïalam ha ka lympung jingïakhih, u Virendra Sachdeva, ki MP jong ka seng kiba kynthup ïa u Manoj Tiwari bad u Parvesh Verma ki la pynshisha da kaba ong ba jingbuh ïa ka FBU (Feedback Unit) ka long ka jingma ïa ka shongshngaiñ jong ka ri.
“Ngi lah ban treikam noh na ka ïing dorbar kaba thymmai hynrei kane ka ïing dorbar kan dang ai mynsiem ïa ki pateng ban wan namar ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingïaid lynti ka synshar paidbah ha India," u la bynrap.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh ka sorkar pdeng ban seng ia ka medical college.
Da kane ka jingïakob rwai kan sa pynsuh thied kham skhem ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul, namar ka jingngeit ka long ban pynneh, pynroi bad ban pynbha ia ka put ka tem tynrai jong ka jaidbynriew khnang ban ym shah tyllep ne jah noh ha kiwei kiwei ha ka pateng.
Ka Borato ka jngai sa 14 km na Zero Point jong ka Surok kaba hap hi ha Mukroh.
Na Riatsamthiah ba die niangkhasi roh thang du kdait te biang bha tang ba surok dheng kali, kat poi ïing te la sma phi.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat Food and Supplies jong ka West Bengal u Rathin Ghosh bad sha kumba 12 tylli ki jaka kiba don jingïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba ka mih na ka jingthep kam ïa ki briew ha ki Civic Body ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Naka liang u Dr DD Lapang u la kyntu kynpham ruh sha baroh ki samla pule ba kin minot thop haki jingpule jong ki la ka long ha kano kano ka liang bad ka kyrdan pule bad khmih lynti ba ki samla ha katei ka skulbah kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Shillong/ Khliehriat, Naitung 11: Hadien ka jingpynkhyllem bad pynpra ïa ki Coke Factory beaiñ ha Shallang, ka sorkar mynta ka la pynkhreh ban pynpra sa ïa ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ba pynmih ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem bala lah.
Kaba ngi lah ban pynshong nongrim katkum u nongthoh (Moses) ia ka kitab Jenesis ha ka Jen:2:4 u ong ka jingiathuh khana shaphang ka jing pynlong ia ka bneng bad ka khyndew haba la thaw iaki ka long kumne.
Ka daw ka long- lada nga ong ‘parabangeit’ nga sheptieng ioh ba ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
Kala ong ruh ba thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kin ym duh jait.
Lada lap ia kino kino ki ba mih khlem kano kano ka daw kaba biang, yn pynshitom kat kum ka ain.
U la ong ba katei ka thain ka dei kaba kynrei bha ki kam runar ha kaba dang shen, ka la don ka jingiather kuli bad ki dkhot seng kieng atiar ba ialam da u Singbirth Marak ba khot sin kum Norok uba thaw ia ka kynhun kiengatiar ka United Achik National Front (UANF).
Ki Khristan kiba nyngkong ruh ki ju pyndonkam bha ia kane ban khot Abba ia u Kpa namar ba la tingkhun da U Jisu Khrist.
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka DC ka la ai ka jingkular ba kan shim khia ban thaw ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa katei ka ktem ki shipai BSF sha kawei pat ka jaka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr War, u la iathuh ba mynta ka sngi iwei i khynnah ba dang pule Cl VI na ka St.Mary School, i  la test Covid positive, kumjuh mynta  ka sngi ka Shillong College, ka la pynbna ba kan khang 5 sngi namar ka jingioh pang Covid uwei u nongtrei katei ka College, nangta ha ki taiew ba la dep ka skul bah NEHU ka la pynbna ia ka jingioh Covid jong ki 4 ngut ki briew ba sah ha katei ka jaka pule.
Ia kane ka jingiakhun final la pynlong ha Lamyrsiang haka sngi Saitjain.
Ar ngut na kitei, ki dei kiba don ha ka jaka ba ki sah kyrpang ha Dimapur bad sa 3 ngut ki dei na Kohima.
Photo Credit: Twitter.
Na ka daw ba ka DP ka khlem jop ha ki ilekshon, ha ki snem 1990 eiei, u Lalduhoma u la pynïasoh noh sha ka MNF, kaba ha kato ka por ka la kylla long ka seng saiñpyrthei.
Tangba ym baroh kiba lah ban leh kumta.
“Ngi shane ngi tip ba ki paidbah ka Jylla ki bud nongïalam, kim bud party namar kim don kita ki briew ba la shah pynbaptis ha kato ka seng," ka la ong.
U Bah J.Dkhar u la pynkynmaw ba ka JAC ka la wan ban ai da ka dorkhas ha ophis treikam u SDO ha ka 26 tarik u Naitung mynta u snem halor kane kajuh ka jingkyrpad.
“Lai tylli ki jingïalehkai kam dei kaba suk ban ïalehkai, hynrei ngin hap ban ïakhun tyngeh", la ong une u Coach na Croatia.
Kumjuh ruh ka Kong Matsiewdor War Nongbri IAS, ka Additional Secretary jong ka tnat Secretariat Administration kala shah pynkynriah bad kan shimti biang ïaka shuki Deputy Commissioner East Khasi Hills District.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh ba ha ki sngi ban sa wan kan sa thoh da ka shithi sha u Myntri Rangbah ban dawa ba u dei ban peit bad leh eiei ban pyntikna ban ym pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Bun ki nonghikai ki dang hikai da ka rukom set jingkylli kaba rim(existing system) ha une u snem 2023 ba la dep namar ym pat don satia kano kano ka jingpyntip thymmai(new notification) kaban pyniap noh(supercede) ia ka system kaba ju leh.
U la ong ha ka elek shon ba la dep, u la ioh 60 percent ka vote na Jaintia Hills hynrei ha kane ka kynti ka lah ban hiar khyndiat.
Haba puson ia katei ka jingkylli lah ban shem na ki dulir ba ha ka Constituent Assembly, lyngba ki jingiatai halor ka jingiapynwandur ia ka draft Constitution haduh ba kan da long ka final Constitution, ka phalang ba ha ka jaka ban kyntiew sha ka “First Schedule" ia ka ‘British Area’ (Khasi & Jaintia Hills District) ban iadon lang hapoh kawei ka jylla RI HYNNIEWTREP ryngkat bad ki KHASI STATES, katkum ba la plie lad plie lynti lyngba ki kyndon ba la kdew ha ka paragraph kaba 4 jong ka Annexed Agreement kaba long ka bynta ba pura jong ka “Instrument of Accession" ba la soi da ki Khasi States bad ka Sorkar- Dominion of India, hynrei ka la long da khongpong, ha kaba la pynhiar kyrdan (relegate) pynban ia ki Khasi States sha ka kyrdan Sixth Schedule.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ba ym dei ban pynlong ia ka shi tarik u iaiong kum ka sngi thok lane ka Aprill Fool hynrei u dei ban plie noh wut wut.
Lada lap ïa kum kine ki riew shim kabu ka seng kan sa leh da kaba tyngeh.
Ula die duh ia baroh ki jingdon jingem ha Russia bad u sa thied da kiwei ha Kenya.
Haba pynshai halor ka jing wanphai ki khynnah pule na ka ri China, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba baroh 74 ngut ki khynnah pule ki don ha ka met ba koit ba khiah hadien ba ka sorkar ka la eksamin ban peit thuh bha ia ki.
Ka jingsngewnguh ka leit sha ki nongtrei kiba hakhmat eh jong ka koit ka khiah kiba la aiti ialade ban shakri ia ki paidbah ka jylla ha kane ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingkhlad noh jong katei ka longkmie na kane ka sla pyrthei, ka long hadien ba u kurim jong ka ïa u ba la tip kum u Biangkupar Nongsiej u ba na ka shnong Lawse, u la pom da ka wait na ki bynta jong ka khlieh bad ka la khlad noh ha shen ha kaba katei ka longkmie ka la thiah lyngktar da ka snam ha madan ryngkat I khun I ba ha ka kpoh I ba ki ba haïing ki la nangap khmih lynti satang ïa ka sngi ka ban sa kha noh shen.
Gangtok:U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim bad u kyrtong jong ka parti Sikkim Krantikari Morcha (SKM), u Prem Singh Tamang ia uba la tip ruh kum u P.S Golay u la jop na Rhenock Assembly constituency, ha kaba u la ïoh 10,904 vote.
U Tharoor, u la leit ïakynduh ïa ka Sonia Gandhi hadien ba ka la wanphai na ka jingshah sumar shabar ri bad u la ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ban ïakhun ïa kane ka elekshon.
Ka seng ka sngew ba ka sorkar ka lah dei ban pyntreikam shwa ia ki lad ki lynti kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha shwa ban pyntreikam ia katei ka lynti rel.
Hynrei, ha kane ka aiñ rew ka don kawei ka kyndon kaba ïadei bad ki kam bymman pyrshah ïa ka Ri (Offences against the State).
U V Pratap Reddy, chairman ka Forest Development Corporation, u iathuh ba katei ka tnat, kan pynbiang shi hajar ton ka diengiap sha kitei ki jaka thang briew bapher, ha kaba yn ai ei ia katei ka dieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha kane ka por ilekshon, hynrei, lem bad ka kam ba la leh da ka Agatha, kan nym ktah ïa ka jingjop.
Shillong, 31 Nailar:Wat la ka UDP ka la dawa ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iawmoit na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ki paid bah naduh ki kynhun bapher bapher ki dang kwah ba u Bah Ardent un ialam ka ia Council.
“Ngan kren shai ba mynta kam don shuh kano kano ka jingpynthut na ka bynta ban thung kam bad ban jied ia ki nongthep kam, hynrei ka wei ka kyndon ka ba ki dei ban buh ka long ban pynbiang ia ki Roster System".
Ki dkhot ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka Sngi Thohdieng ki la leit ban tur kyndit-kynsan sha khyrdop ka Main Secretariat ha ryngkat ki sur jingdawa bad ki jingthoh ‘placard’ ban pyntreikam noh ïa ka Inner Liner Permit (ILP), ha kajuh ka por ban pyrshah ïa ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia.
To ngin kyndit thiah noh,ngin khie thiah noh bad ngin ïeng ryntih lang noh ban ïaleh bad ban prat shaphrang ba ioh ngi lap ba jah dien trai.
Shuh shuh ka hukum kala bthah ruh ia u Executive Officer, Jowal Municipal Board ban pynthikna baka jingbret ñiut kan long katkum Solid Waste Management Rules, 2012 kaba la pynmih da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change haka 8 tarik u bnai Iaiong (April) 2016 bad ban shimkhia ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba katkum ka jingdawa jong ki shnong ba marjan bad baka jingbret niut kanlong kaba iadei bad ka mariang.
Lyngba kane ka rukom khein bad ka jingkyntiew ïa ka dor base rate, jan baroh ki FM Radio Station shimet kin ïoh jingmyntoi na ki jingai jingmut ba thymmai halor ki dor ha ki percentage bapher bapher kiba shong ha ka jingdon ki nongsngap bad kane kan ai jingmyntoi ruh ïa ki FM station bad ki briew ba ka CBC ka ai jingshakri.
La iathuh ruh ba une u nongthoh kot khubor, u la long uba kloi ban iarap lem bad ban btin lynti lem ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba dang khynnah bad ruh ia kiwei ki nongthoh kot khubor kiba na kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
“Ïa ki briew kiban pahara, dei ban ailad da kiba na kito hi ki jaka da kaba siew ha ka dur kum ka jingai sngewbha," ong ka Iing Bishar da kaba bthah ruh ïa ka jylla ban phah da jubab haba ïadei bad katei ka phang hapoh ki lai taïew.
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki trok la aiti ia ki sha ki pulit kiba don ha Lumshnong.
" – Oscar Auliq-Ice Man la u snem, ha ka 3 tarik jong u bnai Jymmang, ka pyrthei baroh ka kyntiew nam bad pynkynmaw ïa ngi ïa ka jinglong tynrai bad kongsan jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shangpliang, u la ong ba ha ka jingshisha u Myntri ka tnad Transport u la dei ban mih sha khmat bad pyntip ba ka sorkar jylla kan pynjari noh da u fast tag ia ki kali, hynrei ym shem la don kum kane ka jingpynbna ha kaba kynsan kynsan ki paidbah ki mad jingeh ha kito ki sngi.
U Conrad u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ka kynhun Myntri baroh kawei kiba la ïatreilang na ka bynta ban pynpoi sha kane ka jingthmu ba bha na ka bynta ka Meghalaya bad ka Assam.
Hakane ka sngi la ioh iaka jingkren na u Justice Paul Lyngdoh, u Ma Damki Suchiang Waheh Chnong Khatkasla, ka Esyndet Dkhar naka shnong Barato, u Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi Iapkhla, bad na u Kyrtong ka Congress u Ma Nehemayah Tyngkan.
Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban mang pisa lang noh na ka skhim kaba dei ka bhah ki MLA khnang ba ki MLA ruh kin ïoh ban mang jingïarap lem sha kito ki longïing kiba shahktah haba jia kino kino ki jingshah lynshop kynthup ki jinglynshop na ki bor ka mariang.
Ha Jowai ki riewngeit Hindu kiba dei ki kynthei ryngkat ki khiew khyndew ki leit tong iaka um na Syntu Ksiar ryngkat ka jingsynrang lang ki shynrang kiba rah iaki lama ryngkat ka bom bad ki jingsur jingtem.
Da ka jingpeit ïa kiba lah ban kamai bun ron eh ka Laitlum Hitters bad ka Symper Rangers ki la ïoh ban rung sha ka phainal.
U Syiem Raid Nongtung, u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la iathuh ba ka Raid Nongtung kam dei satia kaba hap ha Block-II kumba ju la ia mut dur hynrei la pynngat jubor ka Assam da ka jingwan kyntur pud jongka sha Meghalaya.
Wat ka ri China kaba la pynmih ia u Corona ruh kam lah ban iada ia la ki briew.
Ban don ruh ka jingialong kawei shi tylli la duk ne ‘riewspah la long rit ne long khraw, khlem wit sngew pher ha ka long jaitbynriew bad ban ïa bit ïa biang lang bad ki para bynriew ba marjan.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula pyntip ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ban pyntreikam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS) ym tang ïa ka Tura Parliamentary constituency hynrei ha baroh kawei ka Ri naduh ka por jong ka khlam COVID.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ha baroh kawei ka Ri ha ka por ba lyngshop ka ka khlam COVID ka Sorkar India ka la pynsangeh ïa ka jingtreikam ka MPLAD scheme.
U la kyrpad ha kajuh ka por ïa ka sorkar ba kan ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka ai jinghikai bad u la kular ban ai jingkyrshan kaba u lah na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ai jinghikai da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid jong kane ka jaka ai jinghikai ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam bad ba ki jingbymbiang kiba don hangne hangtai kin ym lah long ka jingdkoh ne ki diengpyngkiang ha ka jingpynï beit ïaid ryntih ïa kane ka jaka ai jinghikai.
Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka MSPCB kaba la soi da u B.K Lyngwa (IFS), u ba dei u Chairman ka Board bad u Member Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng 2020 bad katkum ki kyndon, ‘33 (A) of the water (Prevention and Control of Pollution) Act,1974 ha ka section 31 (A)of the Air (Prevention & Control of Pollution) Act 1981’, ka la kdew ba katei ka karkhana saiñ nar ka dei ban khang noh shisyndon bad lada kam kohnguh yn pynshitom katkum ki kyndon kiba la kdew ha kitei ki section.
Ha kaba iadei bad ka tarik ban pyni yn hap ban iakren pynbeit shuwa bad u trai cinema jong ka Bijou bad yn sa pyntip lyngba ki kot khubor, u la bynrap.
Ki nongshong shnong ka jylla ki dei kiba sngewtynnad bha ïa ka put ka tem ka rwai ka siaw bad lada shu ong kyllum ki dei kiba sngewtynnad bha ban shim bynta ha ki kam tamasa bapher bapher kiba ju don ha ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka long kaba san ha ka jingduk ha ri India bad kaba duk tam hapdeng ki jylla ha ka thain Shatei Lam Mihngi.
Halor katei ka phang la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Rangbah Shnong na ki thaiñ nongkyndong ban kylli la ha ki shnong jong ki dang don ki briew ki bym don mobile phone, hynrei ka jubab ba la ioh na ki ka long ba jynjar ban wad ia ki longing ki bym don mobile phone lada ki dei kiba duk ruh ha kaba ki la ong ba ha baroh kawei ka iing don beit uwei na ki dkhot ka ing uba bat mobile phone, hynrei ki la ong ba lada wad shitom ia kata te don hi wei ar ngut ki bym bat mobile.
No.Edn.49/2015/Pt.1/505-A.Ka biang beit, shisha kim don por shuh ban bat ia kiwei pat ki jait kam nalor ba bunkam ka kam Nonghikai.
“Baroh ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ha kaban ai jaka sah ïala ki nongtrei na Them Metor.
Na Mawlai Nonglum sha 9 lad lah klai ka iaid la kumno kumno shiteng kynta duna ne tam.
Nangta ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division bad kyntu ïa u, ba un phah pynkynriah noh ïa kitei ki post.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 1 tarik Jymmang, u la pyntip ba ka jingpynïaid shakhmat ban wanrah ïa ka rukom tih dewïong kat kum ka jingstad saïan, kan lah ban urlong noh hapoh ka 60 sngi, namar ba ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ka la jan poi sha ka bynta ba khadduh.
Ka pyrkhat ka jong ki briew ka dei ban long kaba da saiñdur khnang ba ynda la kren ne leh ia ka kam kan ym pynhiar kyrdan ialade ne ia kiwei ruh.
Ka Voice of the Peoples Party (VPP) ha ka Sngi Palei ha ka jingleit buddien ïa ka mat Reservation Policy, ka la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsted ïa ka kam ba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee bad kaba sah mynta sa tang ban thung ïa u Chairman jong ka Committee.
Ha katei ka jur ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 14.0mm bad ha Umiam, ka long 11.9mm, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India.
Katba ki kmie ki kpa lada phi pyntip ïa ki khun jong ki, ki ong kylla balei phi wan batai ïa ki khun jong nga.
Haba phai kumne sha ki Jentil, ka ktien u Blei ka ong ia ki Jentil, “Ba kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
G Kharbani haba kren sha ki nongthoh khubor ka Distrik, u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingthmu jong ka sorkar ban wan buh ia katei ka Weighbridge ha katei ka jaka namar ka jingdon jong ka Weighbridge ha katei ka jaka kan sa ktah ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ia ki nongleit nongwan.
Katto katne sngi mynshuwa, uwei u samla ba dang 21 snem ka rta u dang wanphai ïing sha ka shnong jong u ha Alokpang ba don ha thaiñ Siju, South Garo Hills u la shah thombor bad shah pynïap  ha uwei pat u hati khlaw ha ka miet jong ka sngi nyngkong.
Haka Sngi U Blei 22 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1450 ngut ha Jylla.
Ha ngi hi nga kham ieid ïa ka jaitbynriew, ka sur jingwrai jong ka jaitbynriew; bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew lajong ban ïa ka jong kiwei.
Ha kane ka Health Mela la ïoh ïa ka jingkren na u Dr R Laloo MCHO West Khasi Hills, u ba la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ïoh ïa ki injection kiba tikna, ban leit kha ruh ïa ki khunlung ha ki jaka sumar bad ban shim ïa ka tika Covid-19.
Ka Hima ka la byr then ruh ba kan leit sha Kashari lada ka sorkar jylla ka sngap mynthi halor kane.
Kumjuh ruh ka jingdon jong baroh kiba la koit na ka khlam Covid naduh ba sdang jong ka khlam tad haduh kane ka kynti, ka long 4,41,53,504 ngut bad ka jingkhlad jong ki nongpang Covid ha kane ka por ka long tang 1.19%.
U la ong ba ka sorkar kan iaid beit shakhmat.
La lap ruh ba ki kot kiba dei ban thoh ïa ki number kiba dei ban thied na ka ophis sorkar la shu pyndonkam da ki kot sada bad ka jingbym pyndonkam ïa kine ki kot ba dei na ophis.
Haba iadei bad ka jingshah pynduh tiket na Umsnig, u Bah Donlang Sohklet, u la suba ba ka lah ban don ka jingialeh ba sopp sop hapdeng ka NPP bad PDF, namar na katei ka constituency na ka Party PDF la ieng da ka Kong Magdalyne Mawlong, kaba dei ruh ka hymmen jong u Bah Jason Mawlong, u MLA ka Umsning na ka PDF.Shillong: U Myntri rangbah ba-ar ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki sengbhalang kim dei ban kyrkieh ia kata ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ki dei ban ap shipor ar por ba ka sorkar kan pynbeit ia ki jingdonkam.
U Dy.Director General & Head of the Department of GSI, NER, u khot ia ki kotkhubor bad ia ki paidbah baroh lang, ba kim dei ban pyn iasnoh ne ba ki iabit jingpang na  u ophisar, uba la khlad  jong ka GSI, uba na Meghalaya   bad la ong shuh shuh ba lait noh uwei u ophisar heh jong ka GSI, uba long positive, hynrei kiwei pat kiba iajan bad u, ki long negative, pynkut ka khubor.
Shillong, Naiwieng 1 : Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Poonam Singh ka la ujor da ka ejahar (FIR) sha ki pulit jongka Laban Police Station hadien ba ka la shah dung ha la u kurim u Suresh P SIngh na ki bynta ka kpoh da ka kynja tiar ba nep kat haduh ba kan da mynsaw jur bad hap ban pynkit ïa ka sha Civil Hosptal.
“Namarkata ka jaidbynriew ngi hap ïashai noh halor kane ka jingmyntoi aiu ban don ka Sixth Schedule kaba khlem bniat bad kaba ktieh ka jaka ieng ha kaba kat nang khih nang ngam," ula ong.
Ha kane ka Youth Convention kaba lai sngi, ki samla kila shim ïa ka ktien maitphang na ka bynta ka snem 2024, kaba la shim na ka Shithi jong u Paul Apostol sha ki Ehasus 6:1 “PHI KI KHUN TO KOHNGUH ÏA KI KMIE KI KPA JONG PHI HA U TRAI".
"“Don hi mano mano ban shu ai ia ka pisa khlem pat dep ka kam ne kane ka pisa ka poi sha ka pla jongno re jongno.
Ka omega-3 fatty acid : Ka Omega-3 fatty acid ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah bad ka jingmyntoi ruh na ka bynta u klongsnam.
Ka Chandigarh University ka la long ka lahduh ha ka 4th Khelo India University Games 2024 hadien ba ïoh khur haduh 71 tylli ki takma ha kane ka lympung kaba la poi sha kaba kut ha ka Sngi Palei ha Guwahati, Assam.
U la ong lada u myntri rangbah ne ka NPP ki kam ba ka FOCUS ka dei ka skhim jong ki te ki la bakla.
Hynrei kam dei kumta, ki kam pynroi bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka pynbiang ki dei ki hok jong ki nongshong shnong bad ia kine ki hok la pynlut hi na ka pisa jong ki paidbah nongshong shnong.
Chokpot, Nailar 1 : U MDC ba rim ka Congress na Rongrikimgre u Willy D Shira ula pynïasoh sha ka TMC ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïadon lang u Lazarus Sangma bad kiwei ki nongïalam ha Chokpot.
Shillong: Ki lad khubor, ba la ioh lum ki iathuh, ba ki don hapdeng 5 haduh 7ngut, ki nongbylla tih dewiong, kiba la iap ei, ha ka krem dewiong, ha ka shnong Kymplen, jong ka thain Sutnga.
Ki pulit ki la lap ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kes kiba ki dang khmih bniah ia ki jingthoh ha ki Social Media bad la ong ba kin khot hajir ruh ia ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba ki shem ba kim dei ki jingthoh kiba bha.
U la ong ba  kum u Lat jong ka jylla u sngewthuh ia ka jingnagnud jong ki paidbah ka jylla bad u don ryngkat bad ka jylla, u la ong ba kane ka MRSS(Amendment)  Bill, 2020 ka don bad u Lat ka jylla, hynrei namar ba kane ka kam mynshuwa ka la poi sha ki tyndongskhor jong ka tnad kam poh iing, u hap ban ioh ia ka jing ai dak na ka tnad kam poh iing ka sorkar pdeng.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ka ktah shibun ïa ki khynnah skul namar kin ym don por shuh ban leit ai jinghikai sha ki kolej ba ki trei.
U la ong ba ka kynhun Maitshaphrang ka la pynkhreh ban thoh sha ka Law Commission ba ka jingïathoh ïa tar ka dei ban don da ka ain kaba la tip kum ka Compulsory Registration of Marriage bad watla ka jylla ka la don ïa ka aiñ Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012 ban peit ïa ka jingshah ieh lok ki kynthei bad ka jingshah ieh kpa khynnah hynrei katba dang mih ki snem ha ka jaka ba ka sorkar jylla kan pyntreikam ïa katei ka aiñ, la ïoh pynban ba la bun da ki jingpynkylla kaba la pyntlot shuh shuh ïa katei ka aiñ.
Ha ka jaka ban weng ïa u na ka party phi ai khusnam pynban da kaba ai tiket ban ïakhun na ka BJP."“U Myntri Rangbahduh ka ri u dei ban ai ka jubab kumno phi lah ban kam ba phin ai jingïada ïa ki kynthei haba phi wanrah kum ïa kine ki jait briew kiba khñoit beiñ ïa ki kynthei bad ban long u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Meghalaya? U Modi, u Shah, ka Irani ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya, sha ki kynthei ka Meghalaya, sha ki khynnah kynthei ka Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
La iathuh ba ki ISIS, ki la phet rieh bad shong ha ki krem kiba don ha syndah jong ka Wah Euphrates ha Baghouz, ban lait na katei ka jingshah ther ha ki shipai jong ka America.
“Na ka jingiathuh jong ka khun nga sngew ba ma ka ruh ka sngewbiang watla lada phim ia iaid slem.
U MDC u la leit ban peit ia ka hadien ka jingiohpdiang shibun ki jingud jingman jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingbym biang jong ki doktor bad kiwei ha kane ka CHC.U Bah Sumer u la pynpaw ia ka jingkyndit ban lap ia ki jingduna bapher bapher kiba don ha kane ka CHC ha Umsning kaba ju ai jingshakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah ka thain Umsning bad Mawhati.
“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u Peter.
Ka jingkyntait noh ki Jiw ia u Jisu, ka long ka jingduh kaba khraw tam ia ki kumba 2000 snem tam mynta, tad ynda u Jisu un wan pat un hiar halor u lum Olive pyrshah Jerusalem, dei hangta kin sa ithuh ia u.
Ki kur Lamare na ka Raij Raliang kiba bat ia ki ksing niam ha ka lehniam Pastieh Raliang, ki dei ki trai shnong ba na Nongkynrih marjan ka shnong Laitlyngkot na Hima Shyllong hyndai ne Hima Khyrim ba mynta.
Man u snem, ka Meghalaya ka ju ïoh bhah ban phah ïa ki samla ban pule MBBS ne BDS hapoh ngut.
Ka saw baroh halor kane ka dei namar ba kim don ka jingïohi jngai iala ka jaitbynriew ne ïoh lehse Kim da patiaw eh na ka bynta ka jaitbynriew tang ba la biang ka pla lajong ka la biang ïa ki.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee (NTC), lyngba u Bah C.B Syiem bad u Bah Rayonald Khar kamni, ki la kyrpad ia ki paitbah nongshong shnong ba kin deng ia ki Mask, haba ki mih sha surok ne sha ki Iew sha hat, khnang ba kin lait na ka jingshah shain kuna ha ki briew ka Ain.
Ki la ong ruh ba, lada u jop ruh u Jha un nym pat long kum u MP namar  un sa kylla long u dkhot ba pura jong ka Parliament tad haduh ba un da shah pynsmai.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne Jinglong Mar katjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba la long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïa kot mar katjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Conrad Sangma u la ong ba ka MPSC ka la treikam mynta lah da ki bun phew tylli ki snem hynrei kam don satia ia ka service rules na ka bynta ki nongtrei ki jong ka.
Lada ïaid ha sor ne nongkyndong bad khamtam eh ha ki thaiñ sor bun na ki samla jong ka Ri kiba shah ïalam bakla ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba wan na kiwei pat ki bynta jong ka Ri khamtam eh ki shah pynngop ha ki kynja jingdih kiba sniew kum ka jingpyndonkam ïa u drug, ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad bun kiwei kiwei pat ki jingdih kiba pynsniew ym tang ïa ka met hynrei kadei ruh ka jingpynthut ha ka imlang ka sahlang.
Shuwa ban mih kane ka kynhun la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba u president AJCA u ma Edystone Shylla ula kitbok kitrwiang iaki player bad ia coach ka kynhun u Yoohimitre Patwet ba kin lah ban ialehkai bha.
Shillong: Ki nongialam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thain lam-mihngi ki la iakynduh lang ha Guwahati myn Sngi Thohdieng 14-tarik u Rymphang 2023 da ka jingiakut ia ka jingialong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbein.
Ki Steel Fabrication Industries (Karkhana) kiba nud ki la plie la ka plie kiba ap hukum Sorkar ki shah tyrkhong raw, la shah ban tei ia ki building hynrei khlem ki karkhana shna grills, windows, kumno ka kam kan iaid.
U ma Tiplem, ula pynpaw iaka jingkmen bad ka jingsngewnguh iaka kynhun Sarot I Man kiba la jied nyngkong ïa ka shnong jong ki ban wan ai ïa ka jingïarap.
Teng-teng wat haba ym don eiei, kata ka jingsawa jong ki ktang suloi ka shu wan hi ha ki shkor bad ka daw ka dei namar ka jingsyier.
Hadien ba ngi la ioh kheit ia u Nongialam ba ngi jied, ki jingpyrkhat jong nga jong phi ki kylla kumne:• Kine ki sengbhalang ki dei ki seng ki bym  long jingmyntoi eiei, ki bym lah hi ruh ban pynioh jingiada kyrpang ia ngi ka jiadbynriew rit paid, imat dei dei kine kiba ju ioh jingmyntoi na ka sorkar ne kiba shu ioh pisa na ki dakhar.
Ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la kyntait ban ïathuh ne kren eiei halor ka rai ba la shim ha ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kaba ïadei bad ka khubor ba kin leit ban pynïasoh pura noh bad ka National People’s Party (NPP).
Bad kane ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban jam sha ka tie breaker ban rai ïa ka nongjop.
Haka jingialang kaba pyniaid da u HH Mohrmen president jong ka SURE la ioh ia ka jingkren na u T.Thangkhiew uba long u Development Manager jong NABARD ha Jaintia hills uba la pynshai shaphang ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka Ri ban pynlong iaka Ri India kaba khuid hashwa ban rakhe iaka lyngkhuh sngikha ba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Ha ka jing iakhun ka Meghalaya, ka la hap lut ki nongialehkai tang da.
Kitei ki 2 tylli ki longing kiba la julor bun ki kynthup ia ka iing jong i kong Phirin Tangsang bad i kong Litidian Tynsong.
La sdang ban tei ia ka katei ka jingkieng ha ka 25 tarik u rymphang bad la pyndep pat ha ka 27 tarik u lber kaba long tang kumba shibnai tam ne duna.
U Thakur u la ong ba kum ki samla ba kin long borabor ki ba trei shitom bad minot iala ka kam ban don ka jingkitkhlieh iaka imlang sahlang ialeh borabor ban ieng skhem hala ka nongrim ban ym shaniah ha kiwei hynrei ban trei shitom ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka NPP ka la pynshai ba u bah Teibor u dei uba la trei bha na ka bynta kiba duk bad uba trei bha na ka bynta ki paidbah kumta namar ba ym pat don kano kano ka jingshah rai pynrem na ka ïing bishar ba ka jingbishar ka dang ïaid shakhmat kumta ka party ka la ibit ban pynïakhun ia u na ka Mawlai Constituency.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District 2, Ri Bhoi 1 bad West Garo Hills 1.
Nalor kata kila ïoh jingïarap ruh na u MDC barim u Ma Moonlight Pariat haduh T.15 lak ha u snem 2018, kaba kila ïoh kyndiat shisien.
Ha kane ka jingialang la ia shim bynta da baroh ki nongshong shnong naduh ki trai nongaiwai iing, ki nongshongwai kumjuh ki trai jaka ki bym pat shna ing.
Ki kynrem ki lyndan ban wan sakhi ki kynthup ia u Justice Sanjib Banerjee Chief Justice of Meghalaya High Court nalor u Chief Minister, Minister bad kiwei kiwei.
Da kaba ai mynsiem ruh ïa kitei ki Sub Inspector kiba la ioh ïa ka burom mynta ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla Assam, u HImanta Biswas Sharma u la kyntu ruh ïa ki da kaba ong, “kumba ki la shimti ïa kane ka kam ban long kita ki Pulit Ophisar, ki dei ban trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah ka jylla bad ka kamram jongki kum ki Pulit kam shym dei tang ban ïa khun ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang, hynrei ki dei ruh ban don ka jingkitkhlieh ban tei ïa la ka jylla bad ka ri ba kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang" u la bynrap.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ban iada ia kum kine ki jingshah thombor ki paradoh parasnam jong ngi na ka por sha ka por kam dei ban shu sngap jar, ong u kyrwoh ka seng KSU.U Kishan Lyngdoh u la thaw ia ka rekod kum u player ba nyngkong eh na Meghalaya u ban tied artylli ki shispah ron (double century) ha ka jingialehkai cricket Ranji Trophy hynne ka sngi Saitjain, kata ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai pyrshah ia ka  Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u la ai khublei sngi u Blei bakhuid ia baroh ki paidbah bad u la kyntu ruh ban nang ia pynkhlain ia ka jing duwai na ka bynta ban rat dkhong ia ka jing pang ‘corona virus’.
Katba ïa ka shikol na ka bynta ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 64.
“Ka pisa kaba ki paidbah kane ka jylla ki pynlang ha ki bank, dei ban pyniaid ha kane ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki bad ka jylla hynrei kumba ka paw, ka pisa jong ngi kaba thep ha kane ka jylla, ki bank ki la kit shabar jylla", la ong u nongialam liangpyrshah bad bynrap ba ha kiwei kiwei ki jylla, ka CD Ratio ka la poi sha ka 150 percent hynrei hangne tang 50 percent ruh bun kim kot satia.
U la iathuh ba u kpa jong u bah Wallam u bah H.L Nongsiang u dei uba la pynkhreh ban ia khun na Mawshynrut konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018, dei hangtei u la ong ba ka la mih noh ka jingiakren kai kaba u ong ‘Lah ia khun u kpa te, u khun u hap bynda lut ki jingdon jingem’ , U bah Witting u ong ba katei ka jingkren kai jong u ka dei beit tang ka jingiakren paralok kaba mut ba u khun u hap trei shitom ban pynjop ia u kpa lada hap ban die lut ki jingdon jingem ruh, “Shi paralok te phi, mano bym ia kren kai, ngam poi pyrkhat pat de ba un da leit thad haduh ki kotkhubor ruh, shi shi shi to ym lei lei" ong u bah Witting bad ka rkhie haba ia kren lyngba ka phone.
Ha Jowai kan long haka sngi kaba bud haka 13 tarik ha Infinity Restaurant, Ladthadlaboh bad ha Shillong kan long haka 14 tarik ha Hotel Assembly, Police Bazar.
Ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid jong katei ka skul ki la pynpaw da kaba ki la ong ba wat hapdeng ka jingther u lapbah lapsan bad ka jingïoh por ban kilan met tang ar sngi.
Ha ka 13 tarik kan don ka prokram ban ïa kynduh bad ïamir jingmut bad ki nongïalam, nongtrei ka party ha Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Na ka liang jong ka  Movement for Indigenous Peoples’  Rights and Livelihood –Meghalaya  (MIPRL), ka pynpaw ia ka jingkyndit jongka, halor katei ka jingjia, kaba la wan rah ia ka jing ia umsnam ha ka shnong Wapung, ha kaba SP bad ki Magistrate, ki la mynsaw bad ba ki kali ruh ki la shah thang.
Ha Ri Bhoi ki don 13 ngut kiba kynthup 6 ngut kiba wanphai na shabar, 6 ngut ki high risk ba iwei i Influenza Like Illness(ILI).
Hynrei to sarong hakane naba phi tip bad ithuh ba nga long u Trai uba leh ia ka jinglehieit, jingbishar bad iaka hok ha khyndew (pyrthei).
Ula ïathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba ula sam ïaka skhim MLA jong u bad dangsah sa lai snem hynrei u khmih lynti ha kine ki ar lai bnai yn sdang noh ban pyntreikam ïakï skhim kiba dangsah.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ïa ka B.Sc ha ka subject Chemistry, ka la leit ban trei noh ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam, ha Shillong ha ki snem 1950 bad ka la long ka nongseng nongbuh ïa ka Fruit Processing Factory ha Fruit Garden ha ka snem 1955.
Ka JSU kala kyntu ia ki paradoh parasnam ban kner la kti jingiarap sha kane ka longiing kaba la duh luit khoit iaka iing ka sem bad u kba u khaw.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la ïashim bynta lang bad u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïamynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
