Kadei kaba nyngkong ym tang ha katei ka thain ba bun ki kharkhana Dewbilat hynrei kadei kaba nyngkong eh ha ka jylla.
U la ong ba wat haba ka don ka ain kaba bha ruh, ka shem jingeh ban khang lad ia ki runar bad kam dei ban kynnoh ia ka sorkar bad kyrpad ia ki nongtih dewiong beain ba dei ban sangeh ban tih dewiong beain.
Ym banse ban kylli, hato ngi nang ne em ban jied MLA kiban long ki nongshyshar khadar ia ngi bad ia ki khun ki ksiew jong ngi? Haba peit ia ki snem ba lah leit te imat hap ia pyrkhat biang bun bun sien.
U Nongtdu u la pyrshang thep kol ha kaba ka bol ka la leit dei na u dieng kol bad rung beit jlang shapoh kol.
U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat haka 7 tarik Lber, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.13,59,36,800 na ka bynta u snem 2024-2025.
Ki pulit ki la ong ba la lah ban kthong bad kem ia katei ka kali dei lyngba ka jinglah u paidbah ban ai jingtip ha ka por kaba biang khamtam eh ka jingiatreilang ki nongshng shnong ka Lad Mawphlang, Mawkdok bad Mawjrong.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka seng ka dawa na ka sorkar pdeng ban kan thung noh mardor da u VC uba lah ban shakri janai ia ka skulbah bad u VC u ban ym ieh noh tang shiteng por ia ka NEHU.Namar lada kan iai long kumne kan ym shim por shuh ia ka NEHU ba kan hiar arsut ha ka jingshakri ka jong ka ia ka pule puthi ha ka thain shatei lam mihngi.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 38 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ki shipai BSF, 12 ngut kiwei pat.
Ka Marbisu CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 94 ron bad hap noh 9 wiket na ki 20 Over.
“Kam don kano kano ka dak ba pynsuba sniew.
Kane ka jingsahkut kali ha surok bah ha Upper Shillong ka la bteng haduh janmiet namar ka poi ruh shaduh ki dong ki lad shaduh Lummawbah naba kiba bun ki kali ki la ïaid na kane ka surok shnong ban poi ha Umshyrpi.
Khatduh ka Forum ka ong ruh ïaki Karbi bad lada jia baki sdang shwa maki te ki paid Khasi Pnar ruh kum banse ban ïada ïalade bad kin ym shah jem shuh.
Ha katei ka por u Mevani u la long u MLA shimet na Vadgam ha Banaskantha distrik.
Ka jingïoh kurup ïa kiwei pat ki dawai kuli jingdih pynbuaid ki long 16928 tylli ha u snem 2022, 32,298 tylli ha u snem 2023 bad 600 tylli ha u snem 2024.
Ka jingshimkhia jong ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ban wanrah da ka ain bapyrkhing pyrshah ïa ki nongkhaïi drok ka long hadien ba la ïohi ba ka jingwan rung jong u drok sha kane ka jylla Meghalaya ka la long shaba palat liam bad katkum ka jingïoh jingkheiñ naduh u snem 2019 ka jingdon jong ki nongpyndonkam ïa u drok ka la kiew bha ha kane ka jylla bad ruh ha ki 5 tylli ki district jong ka jylla la ithuh kum ki jaka ba ka jur bha ka jingpyndonkam ïa u drok.
Ka Meghalaya ka la pynlong ia ka jingle burom hakhmat ka dur mot u Mahatma Gandhi kaba don ha Secretariat, Rilang Building, la ialam ia katei ka prokram da u Additional Chief Secretary, ka sorkar u P S Thangkhiew.
Ïa kine ki masi la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station ban leh ïa kaba donkam.
Ka USTM ka sngew iahap jingmut bad kine ki jingngeit da kaba pynkupbor ia ki samla pule ba kin long ki nongialam, ki nongsaindur thymmai bad ki nongshong shnong kiba don jingbahkhlieh kiba don bynta ha ka roi ka par jong ka ri, u la ong.
Ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la kham mynsaw jur kiba la shah pynkynriah noh sha Aizawl na ka bynta ban pynïoh ki jingsumar ba kham bha na ka bynta jong ki.
Kumno la pyndonkam ïa ka khyndew, ka dei kawei pat ka mat ban ïatai khlem da ïa kren ïa ka jinglong trai.
Katba u bah George B Lyngdoh u dkhot ka Committee, u la ong ba katkum ka jingiohi bad ka jingtohkit na ki nongpyniaid ka kompeni, la don ka jingsngew artatien la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar haba ki bam dieng.
Ha kane ka jingïalang kiba bun ki Sordar bad ki BLO ki la pynpaw ïa ka jingeh ban pynïasoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar, namar ba bun ki briew kim pat don Aadhaar.
U MLA ka Nongpoh ula ong ba ki don katto katne ki youtuber kiba shu sam ia ki jingtip kiba lamler tang ban pynjah burom iano iano bad ban pynsngewbha pat iano iano, haduh ba ki paidbah khamtam sha nongkyndong ki shah ialam bakla ha ki jingtip bakla.
Shillong: Ka KHNAM ka la pyntip paidbah ba ka la sdang ban khot aplikeshon na ka bynta ki kyrtong MDC kiba kwah ban ia khun na ka seng KHNAM bad ia ka aplikeshon ki dei ban pynpoi sha ka ophis u President jong kate ika seng u bah Adelbert Nongrum kaba don ha Jaiaw Lansonalane, Shillong ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai, kane ka long na ka bynta ka KHADC bad JHADC.Ki thong jong ka KHNAM na ka bynta ka elekshon MDC ki long ban ban pynbeit ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ban thung maw ha baroh ki pud ki sam jong ki Hima bad ki shnong da kaba pyndonkam da ka jingstad thymmai ka juk mynta.
Ha ka jingshisha ïa kane ka policy bala shna naduh u snem 1972 la dei ban pynkylla noh daka ba long shonghok bad long katjuh ïa baroh lang.
Kane ka rukom pynwan dur kam dei kaba suk, hynrei ka donkam bun ka por bad ka jingïaishah bad ka jingtbit ruh jong u briew ne u artist, ban pynwan beit thik ïa ki kjat sngi ha ka jaka ne ka bynta ba la dro lypa malu mala da u let.
Ha kaba iadei bad ka jingai jingmut jong u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A Sangma na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam kiba dei ki trai shnong ka jylla, u CM u la ong ba ka CM Elevate programme ka thmu na ka bynta ban kyntiew ia ki nongseng kam lajong namar na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki home stay bad kiwei kiwei pat ki jaka sahkai pyngngad.
Shillong:  Ka surok Maweit, kaba naduh u snem 1962 haduh mynta ym shym don ka jing maramot ba thikna.
U Sangma, ula ia kynduh bad iakren bad ki nongniah trok, kiba la sahkut ha katei ka surok ha Lumshnong bad u iathuh, ba ula bthah ia U DC, ba un pynbiang ia ka bam ka dih, ia kitei ki briew kiba sahkut ha katei ka jaka.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki mar na kitei ki artylli ki Bus Night Super, ki Pulit ki la pynngat ia ki ha ki kyndon ka ain, ia kawei na kiwei ki Bus la bat noh da ki Pulit, katba ia kawei pat la pyllait noh ba kan leit pynhap shwa ia ki briew kiba shong ha katei ka Bus, hadien ba la lap ba ka dei kaba kit ia ki khynnah kiba sah ha kiwei ki jaka.
Ka thong kaba kongsan jong ka DRIP ha kaba pyntrei ia kane ka projek ka long na ka bynta ban maramot kumjuh ban pynkhlain bad pynjanai ia ki dam na ka bynta ka jingshngain.
U Lalrosama, u iathuh ba ha ka jingiakren bad U DC ka Karimganj, ula kren shai ba ki pulit jong ka Mizoram, kin nym kynran dien satia, na ka jaka ba ki don mynta ha khappud bad ka Assam, ha kaba u kam ba ki pulit ka Mizoram, ki don ha la u jong u pud u sam jongki hi.
Ka HSPDP ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005 kan long pyrshah ia ka kyndon ka riti synshar ka ri ka 91st Amendment.
Un sa ai jingkren ruh ha Jalgaon bad Pune distrik.
Hynrei, katkum ka Section 10(2) jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 ym shym don kano kano ka jingkdew ba tang kiba dang trei ha ka sorkar ki lah ban shah thung kum ki officer ha kine ki ar tylli ki tnat jong ka Meghalaya Lokayukta.
Ha kaba ïadei bad kito kiba shim ram na ki Bank ban shna iing, u Bah Paul u la ong ba la ai ïa ka jingthoh ban pynthikna ba kin sa ïoh ïa ka syrnot pan jingbit ban shna iing ynda ki Bank ki la mynjur ïa ka aplikeshon jong ki bad ka KHADC ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Laws 2021 katba ka Council kam pat don ïa la ka jong ka aiñ shna ïing.
U MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ki shipai kin ai ki lad jingïada ki long mawjynthut, khamtam hapoh Army Umroi Contonment wat ban pynbha ïa ki pipe um kim shah, ban leit Ïingmane ruh hap shna lynti da kawei ha ka jinglut babun.
U Ma Pleit Dkhar  Waheh Shnong Khliehmyntriang u la ong ba la da lap ïa kino kino kiba pynkhein ia aiñ shnong jong ka dorbar shnong kan pynshitom katkum ka aiñ shnong bad yn aiti ruh sha ka bor jong ka aiñ.
“Mar mar nga la phah ban tohkit ia kane ka jingjia bad ngan sa ioh ia ka kaiphod hapoh shi sngi ne ar sngi", u la ong.
Ka jingeh kaba khraw ha Meghalaya ka long ban ioh jaka lane khyndew ban shna surok, namar ka jaka ka dei jong ki paidbah ym jong ka sorkar.
U Bah Myrthong u la pynbynrap ruh da kaba ong ba  kin boycott ïa kane ka ilekshon bad ki trai kiba shim contract ki dei ban sngewthuh ïa katta, namar na ka liang ka Kynhun kan ym shah ban leit duty Ilekshon namar na ka liang ka jong ki, ki la dep  ban aiti ïa ki shithi  ban kyrpad ban ïoh kamai, bad ka duty ilekshon ruh kan ïaid hynrei kim shym la sngap ïa katta.
Ka la phai sha ka kam rep ban kamai jakpoh.
La khang pyrshah ia ki paidbah ban mih na la iing ban ia leit saitjain, leit thoh dieng, leit bylla sngi, leit kheit jhur lane leit thied jingthied.
Ha ikaba ïadei bad ki barikor ki ba wan na kylleng ka pyrthei u la ong, ‘Ka mattithaw ka dei ka kor pynsnoh ka ba byrshem ïa ki paidbynriew bad ka pyndam noh ïa ka phrah ba kah ha ki deiriti bapher jong ka pyrthei, bad ka la kynshew ha ka thiar mattithaw jong ki barikor bad ki myllung ba kin san kin mer ha ka imlang sahlang’.
Halor kane ka bynta ha ka janmiet jong ka sngi balang, ka Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit ka la pynlong ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ, ban pynshai paitbah bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ khyllah ka bym ïahap satia bad ka jinglong jingman jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
U Bah Syiem u la ong ba ka sorkar lyngba u Bah Prestone kam dei ban pynslem kumba leh kiwei ki Jylla ha India, haba weng ia ki jaka khapngiah kiba la kylla kum ki slum area ka them Metor.
Te, na ka bynta ka jingmut jong ka Cadre Strength ne Cadre, ha kaba iadei bad ka Reservation, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit sha ka “Brochure of Reservation" jong ka Dept.
Ha kane ka jingthep kyrteng la don lang u Dipayan Chakraborty, u bah G S Nongbet State General Secretary bad u Shewan Jhunjhunwala ba bat ïa ka pla pisa ka party BJP ha jylla, nalor kitei la don ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka party BJP.Ha kane ka jingleit ban buh ïa ka shithi pan tiket la synran lang ruh ïa u bah M Kharkrang da ki nongïalam ka BJYM, Mahila Morcha ka North Shillong lem bad ki nongïalam napoh ka konstitwensi ban pynpaw ïa ka jingkyrshan jong ki ïa u bah Kharkrang ba kwah ban ïa khun na ka BJP.Na kane ka Konstitwensi kiba pan tiket ki don ar ngut nalor u bah M Kharkrang u don ruh sa u bah Micheal Kharsyntiew, ha kine ki sngi kala paw shai ba kine ki ar ngut kila trei la ka kam ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka kyrteng ka BJP.Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka Chairperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee kan wan biang sha Meghalaya ha ka 18tarik mynta u bnai ban ïalap elekshon ha North Garo Hils District.
Nyngkong ka la sdang da ka jingïakhaid bad ka Mizoram nangta shah rem ha ka Nagaland kiba baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei ha la iing.
Ha Garo Hills u Nokma bad dorbar jong u kim ju pynmlien kine ki kam poh dawa komishon.
Nalor kata ngi la rai ruh ba ïa ki phlim festival yn ïai pynlong ha kane ka jylla khnang ba kan long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthaw phlim na ka jylla ba kin tip bniah bha namar kane ka karkhana phlim ha kane ka jylla ruh ka dang biang bha wat lada ngim pat lah ban da sngewthuh haduh katno kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla, ong u Myntri Rangbah.
“Ngi la pan OC na ka MUDA ia ka iing ba la shna hynrei une u Wansted Syiemlieh u la pan kata ka bai dro kaba T.2000 haba u wan peit ia ka iing ha ka 21 tarik "Hynrei katto katne sngi, uwei pat u ophisar u la phun sha ki ba ka jingdro kam long kaba shai bad u la wan peit biang ia ka iing bad ynda la wan ma u, u la ong ba ka dor ka long tang T.72 (hynniew phew  ar tyngka)",  la ong u Bah Rani.
U Krishan ha u Nai wieng mynshem snem u la shah thung kum u DGP hynrei u la shah sloit noh shwa ka elekshon ha ka Election Commission.
U Bah Ban Kharnaior, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan pynshna sngewbha da katei ka iing sha katei ka longiing, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka longiing, ka dei shisha ka longiing baduk bad kiba im ha ka jingim kaba jynjar.
Bun ki khynnah ki la kiew ha ka jngi, kumta na ka liang jong ka association shen kan sa ïakynduh biang ïa ka sorkar ban ai jingthoh ban dawa sangeh ïa kata ka jingthmu katba ym pat ïoh ka pung jngi ba 50 meter, naba kane ka pung jngi kam dei tang ka jaka ai jinghikai ïa ki khynnah hynrei ka long ruh ka jaka kaba ai jingkoit jingkhiah namar ka jngi ka dei kawei na ki dawai kaba paka tam ban sumar ïa ki jingpang kiba bun ha ka met ka phad.
Ka Mahua Moitra ka MP jong ka TMC haba ai jingkren ha kane ka sngi kala ai ka jingïaroh ïa u Bah Sounder Cajee u ba long u briew u ba biang bha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka la ong ruh ba ka jingwan jong ki paibah ha kane ka sngi kala long marshiteng ïaka jingdon ki nong thep vote bad kane ka paw shai ba u Bah Cajee un sa jop suk ha kane ka elehshon MLA mynta u snem 2023.
Phewse, ha ka jingїaid lynti bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal" ngi la kdat noh na kane ka lynti bad kumta ngi pynduh lad ia kiba bun ki para briew ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
Kumba 60 percent ha Khasi Jaintia ki siew ia ka pisa ba ki shim ram katba ka thain Garo hills ka sniew bha ka rukom siew ram.
Na ka daw ka jingshah pynthut noh ha u lapbah uba la neh kumba 2 kynta, na ka liang ki bor pynïaid ka SCA la pynkynriah noh ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai ki kynthei ne ka Women’s League sha ka Sngi Palei ha kaba ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Kane ka khubor ka long ruh hadien ba ka U.S.ka la dawa ia ka U.N.Security Council ba dei ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel ha Gaza.
Une u dkhot jong ka seng kiengatiar kaba lah shah khein beaiñ ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u ba kyrteng Junel Tongper u la wan pyndem wait ha khmat u Inderjit Singh Rane, IG BSF Meghalaya Frontier at Border Outpost Umkiang, 97 Bn BSF, PS-Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ha Moopala, I wei I longkmie I bym kwah ban pynpaw kyrteng I la iathuh ba ka shini reshon lei lei ym ju iohi ha u snem 2013.
La wan ban sam ia ki khunsnam da u MLA Sohra Constituency bah T.W Chyne ha kaba ka jingkren jong u kum u kongsan ula iaroh ia ka dong ba ka la nangkiew ha baroh ki liang kat nang iaid ki por.
Ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ai por ha ka ban ïakren halor ka Manipur hapoh ka jingpyntreikam ïa ka kyndon 267, katba ka sorkar kmie ka la mynjur ban pynlyngkot ïa ka jingïakren hapoh ka kyndon 176.
Ban shu ong lyngkot, ka la pynshoh tyndep ïangi ban sngewthuh ïa ka hok jingïaryngkat ka bhah ïohkam ïohjam.
Jowai:U ma Wailad miki Shylla uba dei u Local MLA ka 2- Jowai Constituency, ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait paidbah ia ka kali kit Nongpang ia kaba u la synniang sha ka Dorbar Shnong, Ialong lyngba ka skim SRWP 2021-2022.
“Ban sdang hi ïa ka party kaba thymmai kam dei kaba suk bad ïa kane ngi la sngewthuh shai naduh kaba sdang hynrei ka jingkyrshan u paidbah ban pynjop 5 ngut ki MLA ka dei ka jingai mynsiem ïa ngi bad ngin ïai trei shitom ban ym shukor ïa kane ka jingshaniah kaba u paidbah u la bynshet ha ngi," u la ong.
Ngi ruh ngin don ryngkat bad ngin buh jingduwai kum u paid ka Bri U Hynñiewtrep ba phin poi sha ka jingjop," u la ong.
Kum ka nuksa ha ka kam lehbeijot, ki Pulit kin hap ban aiti ïa ka kaiphod jingtohkit tang hapoh ka 7 sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai paralok ha katei ka sngi hapdeng ka party UDP bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area, ka jingïakhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha bala pynshongshit ruh ïaki paidbah da ka jingshim bynta naduh u Bah Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai, Bah Kyrmen Shylla Myntri sorkar, Bah Pius Marweiñ MLA bad kiwei kiwei hynrei naduh bas dang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ym shym don satia ba ioh thep kol ha kaba ki bor pynïaid kila rai ban pynshut da ka tie-breaker.
La bud ryntih ruh ia ki bynta ban ioh jing shngaiñ ha kaba ym shem la don satia ba mynsaw ne bad ka jing pynpra ia ki coke beaiñ kan dang bteng ha ki taiew ban wan haduh da lah dep ban pynpra lut noh baroh.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla ha kaba baroh ki ïoh da ki jingai sngewbha bad ka song pisa.
Ki wah bad ki khriang kiba dang sngur khlir khlir lem bad ki Kshaid ba ithiang bad ki riat ki lyhuh bajylliew bad bajyrngam kiba iasnohlang ki khlaw lyngngai ter ter.
Kine ki shnong wat lada ki don ha khappud bad ka Bangladeshm hynrei kidei pat kiba ym da don jngai eh na ka National Highway.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba u NH-6, u surok u ba sam lyngba ia ka shnong kin lei kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh kulmar hapoh u pud u sam jong ka shnong lait noh satang ba don ki daw ki bym lah ban kiar.
I Kong Silbi haba kren ha kane ka jingïalang i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh ïa ki kam ba i la trei da ka khusnam Padmashree 2024.
Ha kane ka jingpynkup burom ia ki samla la iadonlang kiba haiing hasem jong ki.
U la  ong ba ym tang kane ka skhim halor ka jingpynduna dor ha ka Gas shet jingshet ba ka seng jong u ka don; ki la don shuh shuh shibun kiwei pat ki skhim.
Ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka pan jubab ka Supreme Court ka long shi bynta ba ka jingbishar hok kan paw halor ka jingiap jong u Pulit Marbaniang.
U la kynmaw burom ruh ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la ialeh ban pynioh ia kane ka jylla kaba mynta, ha kaba la ialeh ba jai jai.
Ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban jied ïa ka kompeni ka ban lah ban trei ïa kane ka kam bad ban pynskhem biang ïa ki.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingïalang paitbah u bah Nickman Marak Chairman ka GSMC haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka la long kaba sei soh, namar baroh ki sengbhalang bad ki paitbah nongshong shnong na kylleng ki jaka ki la wan ban ïa shim bynta bad ki la pynpaw ba ki la kwah eh ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Une u Myntri Rangbah barim ula kynnoh ba ïa kane ka aiñ la set ha ka duli pjah naduh u snem 2018 namar “Ngi rai ban ïaleh politik bad kane ka aiñ, kaba ktah ïa ka bha ka miat jong u paidbah".
Lada wan donkam kiba phong sut ne kiba riam bha riam miat pat, ki kren don burom bad ki kloi ban iarap.
Katkum ka jing ai khubor na u SDPO Bah Ian Swer, ia une u nonghikai ba la tip kyrteng kum u M Kephrin Karlatang uba hikai ha CNI LP skul Mawlynnong la kem hadien ba la ujor ejahar da u secretary ka Shillong Pastorate Committee All Saints Cathederal, CNI Shillong u Pastor Archibald S Kharpuri lem bad kiwei.
Shillong, Rymphang 28 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Ba Ar u la ong ba jylla Meghalaya ka don ka bording kaba lah ban pynmih haduh 3000 MW hynrei kat haduh mynta dang lah ban pynmih bording tang 367.50 MW kaba long dang tang 11.8 % na ka jingdon ka bording hapoh ka jylla.
“Ngam tip ruh nangno kine ki nongpynmih khubor ha ki Social Media (Facebook) ki ïoh ban thoh ïa kum kitei ki jait khubor kiba long pyrshah ïa ka jingsngew jong u briew shimet," ong u Bah Pale.
Ngam lah len ba ka la don ka jingpyni, ka la don ka jingïakren na ka liang ki paralok bad khaamtam na ki nongtrei hapoh ka party Congress ruh.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la pyrshang ban pyniaid ia kane ka kam bad la dep suh ia ka sopti uniphom haduh katno spah tylli shuh haduh ba ki don ki daju kiba wan ban pynlong ia ka jingpyrshah ha phyllaw ka District Council bad, khadduh ka jingthmu ka la pulom noh.
Ha ka kyntien Khasi ia ka FESTIVAL,lah ban ong ka TAMASA, lane ka RONG KA TAW lane ka TAMBOI.Ka kyntien Phareng FOSSIL, ka mut ne ka thew, ia ki shyieng jong ki mrad ki mreng, ne jong ki jingthung jingtep, kum ki dieng bah ki dieng san, kiba hyndai bad ba kine ki lyngkhot ne phngit ki sahkut ha ka maw, kaba kum ki kdup maw, tyngkhap maw, ki Mawlong ha ki khlaw ki btap bad ruh ha ki syrtap maw.
“Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew," la ong u Sangma.
U Bah Michael Kharsyntiew ha ka jingïakren bad u Mawphor u la ong ba un sa phah ïa ka jingpynshai sha ka Parrty kumba ka party ka la dawa.
Jowai, Naitung 27: Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka la pynbna paidbah ba ka la khang pyrshah ïa ki briew kiba wan nabar shnong ban wan bret pathar ïa ki jhep, ki mar pyut bad ki plastic song bam bad kumjuh ïa ki Huggies khunlung hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaiñtia Hills.
Katba ha ka Indïan Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, Risaw, 12: U President jong ka Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la thung ïa u Bah MH Kharkrang kum u Nongaiktien jong ka Party na ka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ki Komiti Sorkar ki mih bad ki jah ki bnai ki kylla snem bad ki snem ki pynmih sa bun tylli ki snem hynrei ki Khar Metor haduh mynta ki dang sah beaiñ ha Them Iew Mawlong.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba nyngkong eh la seng ia ka ARPA ha ka nongrim jong ki lai tylli ki maw byrsiew, kata ki lai seng riewlum ka UDP, HSPDP bad KHNAM bad u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba mynta kumba la seng ha ka nongrim jong ki lai seng ka la urlong biang sa shisien bad u la ong ba kane kan pynskhem shuh shuh ia ka EC bad ia ka ARPA.Shillong,25 Rymphang:Ki heh ka tnad Post Office, kim shym la wan poi mynta ka sngi kaba ki la buh ban khang noh ia ka Post Office ka Non Delivery Sub Office (NDSO)kaba don  ha Jaiaw Pdeng.
sha ki Principal jong ki Skul/Kolej.
