Ban long Rangbah shong ruh dei tang u Rangbah shnong.
U bah Bindo u la ong ba kat shaba phai mynta ki paidbah ki la shah lehbeiñ ha ka sorkar, “Ym don jingiada shuh ha ka rep ka riang ruh, ym don jingiada ia kiba treikam business ruh, ia ki nonghikai ruh tabaiñ da ka sia lieh, u Mukul ruh u don bynta lang bad kato ka Minister kynthei ka Ampareen, nongtrei sorkar ruh u ong ym shah shuh ban long Rangbah Shnong, Secretary Shnong,bat kam ha ki kam Sports ruh ym long shuh, u kham triem shuh shuh une ban ia u Ngaitlang ruh" bteng biang u bah Bindo.
Kynmaw ban ym shah ha ka sngi naka bynta katto katne kynta hadien ba phi lah dep tah namar ka jingshah haka sngi kalah ban pynmong kylla iaka sniehdoh jongphi.
"U Bhunia u la bynrap ruh ba la lah ban pynshisha ba hapoh ka jingïalam ka Mamata Banerjee, ki mat bad ki kam kiba ka la ïakhun bad ka la pyntreikam ki long kiba la kyrshan da ki paidbah.
Hadien ba ki la lap ia katei ka metiap, la pyntip noh sha ki pulit khnang ba kin leit tam ia katei ka metiap bad bad leh ia ki jingdonkam baroh.
U bah Disparsing Rani, uwei na ki nongniah Taksi, uba sah ha 3mer, Upper Shillong, u iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha ha ka sngi iew, namar ka dei ka sngi leit siew leit tda ki nongkyndong sha sor bad nangta, kaba dei ruh ka sngi leit kai ki nongwan kai pyrthei sha Sohra.
Kumta halor kane la rejister case kat kum ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Kan don ruh ka jingiakob ing Hima ha kaba ka ing hima kaba itynnad tam kan ioh ia ka khusnam kaba T.1 lak tyngka.
Nongstoiñ: Ka surok bah Nongstoiñ-Shillong ia kaba la tip ruh kum ka NH44E kaba dei ruh ka surok kaba dang shu dep ban pyntrei da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka BSC C&C JV, ka la sdang ban paw ki dak orpait bad mih um ha kawei na ki jaka jong ka shnong Kynshi West Khasi Hills District.
U Kongsan ha ba ai jingkren u la ai khublei National Voters Day ia baroh.
Ka sorkar Maharashtra, ka la rai ban pynduna dor da T.2.5 shi litar na ka khajna jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka sorkar Gujarat bad nangta ka sorkar Jharkhand bad kumjuh ka sorkar Chattisgarh bad Tripura ruh.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadon ryngkat jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Jin lada ngi ïohi ïa ka jingpyrshang ba shida na ka liang ka sorkar jylla ïa kane ka kam, ngin ym donkam pan jingïarap da ki pulit kiba na bar," ong u CJ ha ka jingkynthoh.
Ngi dei ban kynmaw ba kiwei ki kmen bad rkhie haba ki iohi ba para ma ngi ,ngi iabein iakhoh ne iatan tyllai.
Tangba donkam ban rat dyngkhong naduh tyllong ïa ki pulit bamsap bamngem bad kiba pynthohbria ïa ka tnat baroh kawei.
Kumta utei u nongmihkhmat ba dang thymmai na Mawlai u la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ki snem ki ban wan.
Nongpoh, 20 Jymmang:Kan da long ka jingiathuh khana  pateng la pateng, ba myn ha ka sngi Saitjain ba la dep, ha ka sien ba nyngkong, la ioh ban plie ia ka ‘Khnap Thangbru’ lane ka Kpep ba thymmai ha ka shnong Borbhuin, Byrnihat Ri Bhoi District.
U Shah u la ong ba baroh ki kam ba la rai na ka bynta ka jingai jingpyntip lypa ki la dep.
Kawei lei ka long Kmie ka ong“Nga te lada la don khun lada jia ba iap noh u Kpa ki khun, ynnai Panah shuh namar u Kpa trai te u Kpa trai"LA KUTNongpule, ngin bteng ka Khana thymmai ha kane ka juh ka jaka ha ka taiew ban wan….
Ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la pynbna Eco Sensitive Zone ruh kan shah ktah," la ong u KS Suchiang.
Hooid, ha ka por ba thung ïa u Harry Inglis kum u Assistant Political Agent ha ka snem 1835, la shah kyrpang ïa u ban khaïi tang ïa u sohñiamtra.
U James u la kylli biang, kidei ki lad ki lynti kiba ki pulit ki la leh na ka bynta  ban ioh kem ia u Nurul Islam, ka kong Roshan ka la iathuh ba la pyntip ha baroh ki SP ha ka jylla bad ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ki jingbatai halor ka dur ka dar bad kiwei kiwei khnang ba kin iarap na ka bynta ban ioh kem ia utei u pulit kiba la donkti ha kane ka kam runar.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Voice of the People Party ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Ar ngut ki briew kila duh ei iaka jingim kynthup ia uwei u shipai 6th MLP Battalion bad uwei u riew paidbah, katba sa uwei u pulit 6th MLP Battalion ula mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki kala tynrah ia kawei ka trok na ka bynta ba shadien haka sngi u Blei.
Haoid, ka lah ban long ka jingbakla kyrkieh ka jong ki bad na ka liang jong ngi, ngim banse ban hap thoh da ka party baroh kawei ban weng shwa ïa kane ka jingai jingkyrshan (ïa ka NPP) bad ngi kwah ruh ba ma ki (arngut ki MLA) kin da wan ïa pynbeit shwa," ong shuh shuh u Bah Pangniang.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la bsuh da ki kyndon kiba kham pyrkhing ha ka MRSSA ha ka dur ka Ordinance la katto katne bnai mynshwa hynrei haduh mynta u Lat um shym la ai kano kano ka jingmynjur.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shuwa ban mih na Motphran u Assistant Secretary katei ka seng u bah Rhembor G Saibon u la ong ba ka HYC ka la phah jingthoh sha ka sorkar hynrei kam kwah ban ia kren ne iatai ia kitei ki 14 mat, ka la khot hi noh ia ki myntri sorkar ban ia kren hynrei hangtei ruh kim wan.
Nalor kane u la ong “ Nga ngeit skhem ba ki Nonghikai ruh kin ym pynpaw ka jingpyrshah lada ka sorkar ka pan por na ki ban bishar bniah ïa ki jingdawa jongki khamtam ban khot jingïalang naduh ki heh ka Planning bad Finance ban ïamir jingmut halor kine ki mat jingdawa jongki.
Kaba ar, namar ba kan don ka jingduhnong ha ka liang ka jingkamai namar bym ïoh die, kan pynduna ïa ka jingïoh pisa bad kin ym ïoh ban thied shuh ïa kiwei ki jait bam na ïew.
Jar la katta, ka khana kam shym la byrsieh bad ka sah kumba ka long, hynrei la shu pyrshang ban bynrap ïa ki matti jong ki riti dustur tynrai Khasi ka ba ïadei bad ka apot na ki kam sang ba leh khnang ne ka ba shu jia ryngkhat.
“Ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ban pynbiang ia ka jasngi, namar ki tip shai ba kan long kaba shitom haduh katta katta kum ha kane ka sngi pakhang shnong ban wad ia ki dukan die ja namar bun kiba khang namar ka jingsheptieng ia ka pakhang shnong," ong shuh shuh u Bah Pyniaid, uba long u MDC ka Mawryngkneng Constituency.
Ka sorkar ka dei ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ki rit paid bad kita ki dei ki Khristan", la ong u bah Sanbor.
Ïa ka met jong u Walchang la ïoh ban sei ha katei kajuh hi ka sngi ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing hasem.
Une u rangïalehkai u la sdang da kaba pyndep ha ki 16.68m.
U Commissioner & Secretary ka Tnat Public Health Engineering Department bad Mission Director ka Jal Jeevan Mission ha Jylla Syed Md.A.Razi, ula pynpaw ïa ka jingsngew ïoh mynsiem bad ong, “Kane ka dei ka jingkynjoh ïa u mawmer hapoh ka Jylla.
Haba kynnoh ba ka ECI, kam shym la khang ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jing ialang paidbah ne ki jing ialang kanbas elekshon, kumta U  Chief Justice Sanjib Banerjee bad U Justice Senthilkumar Ramamoorthy, ki la ther, da kaba ong “Maphi (ECI), phi dei ka jaka trei kam, kaba pynmih ia kine ki jingeh kiba khraw, ba ngi mad ha kine ki sngi".
Dang shen ka Reserve Bank of India (RBI) ka la pynmih ïa ka kaiphod jong ki 33 tylli ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingkiew ka ïoh ka kot na ka bynta u snem 2020-2021 bad 2021-2022 bad ka Meghalaya ka la paw ba ka lah kiew stet bha ha ki jingpynlut kiba ïadei bad ka roi ka par bad kane ka la pynlong ïa ki briew ba kin pynlut khambun ha ka thied ka pet bad ka la pyni ruh ba ki la lah ban kynshew pisa khambun namar ba ka kamai ka kajih jong ki, ka kiew.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPDF ki kynthup ia u Working President K.Basaiawmoit, Vice president Bah Samuel Biam bad Bankyrshan L Nongbri, General Secretary Bah Moris Lyngdoh, Assistant GS AN Lyngdoh, Joint Secretary Kit L Nongbsab, Kong Ritngen Tham, Kong U.Marbañiang, Treasure Kong Milgred Kharkamni, Finance Secretary Kong Rosina Marweiñ, Social Secretary Kong Mitimai Basaïawmoit, Asst.Secy Synsharlin (Kong Mum) Pathaw bad Bah Shngaiñ Diamai, Disciplinary Secy Bah Ricky Nelson Syiem, Asst Elkin Massar bad Synshar Maïong, Publicity Secy Bah Barthol Sohlang, Office Secy Lamphrang Mylliemumlong, Chief Organiser Bah Elmer R War, Environment Secy Lumlang Khyriemmujat, Asst Bah Pher Jyrwa, Development Secy Franky Massar, Asst Jurbor Sawian bad Florence  Nongkynrih, Education Secy Calbika Syiem, Asst Secy K.Lyngdoh, Employment Secy  Cagetan Lamare, Asst Employment Secy Khraw Lyngdoh, Sports Secy Kit Sun, Asst Secy Banri Marbaniang bad Happy Pyrtuh, Recording Secy Hehbok Swer.
“Kane hi ka rukon treikam jong ka Congress, kaba la pynlong ia ki paidbah ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei ba ki paidbah kin kyntait noh ia ka Congress sharud, namarba ki la iohi ia ka rukom treikam jong ka Congress, hynrei ha ngi ha ka NPP, ngi burom ia ki riew ba la heh la san bad ki riew tymmen, khamtam eh ia u briew uba kum u Dr.D.D Lapang" ong u Conrad Sangma.
Shantinagar, Noonmati ha Guwahati, ula shoh pynmynsaw ia U  Dinabandhu Das (35 yrs) ha ka por 11.30 mynta mynstep bad hadien kata, ula pom ruh ia ka tnga jongu, da ka wait ka Any Nath (30).
Ia kane la pyntip da u Principal katei ka College haba kren ha ka Awareness Program ban batai bniah kumno ban pyndonkam ia ka Digital Bank sha ki samla pule jong katei ka College.
Naka liang u Bah Metbah Lyngdoh kum u President u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban pdiang sngewbha ïa kitei 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik haka them Ri-Bhoi bad ki nongkyrshan jong ki kiba la wan ban pynïasoh ïalade bad ka party UDP naka bynta ban dang shakri ban wanrah ki jingkylla haka district bad ka jylla baroh kawei.
Arngut ki briew kila shah kem noh haki pulit jong ka jong ka East Jaintia hills District haka sngi Palei halor ka jingdonkti ban kit ia u drok uba khia palat 600 gram.
Kine baroh ki Shnong naduh Huroi, Lejri, Lailong, Borsara bad kiwei kiwei de, kiba hap ha khappud Bangladesh bad naduh Shnong Malidor, Ratachera, Dona umbluh, Dona skur, ter kiba hap ha khappud Assam ki shaniah tang ha kane ka PHC Umkiang ban ioh ia ka jingsumar bad ka dei ruh tang kane ka PHC kaba don sha kine ki thaiñ bad bunsien ruh ki paidbah ki hap ban wad jingsumar shaduh sha Assam ne shaduh sha Jowai ne Shillong namar ka dang dei tang ka PHC kam pat biang ki dawai dashin, ki tiar test jingpang.
Ka jingpynkhih kaba dang shen ka dei ka jingkhang jong ka KHADC ia ki 33 tylli ki dukan dkhar ha Nongmynsong halor ka nongrim ba kim don laisen ban khaii.
“Ngi kyntu ia ki bar jyllaba dei hok ki nongshong shnong ba kin bud ia ki kyndon jong ka KHADC," la ong u Bah Khyriem.
Jowai: U Local MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi Saitjain u la plie paidbah ia ka kali kit nongpang (Ambulance) kaba la pynioh jingiarap lyngba ka Chief Minister’s Relief Fund sha ka Khliehtyrshi PHC, West Jaintia Hills District.
Katba ha ka Jowai Constituency kaba la mih khmat da u kynum jong u Bah Sniawbha kata u Bah Wailadmiki Shylla, u Bah Pala u la ioh 12154 vote bad u Dr. Mawthoh pat u la ioh tang 8236, u Bah Shullai u la ioh 1056 vote, 93 vote ka la leit sha u Bah Romeo, 56 vote la ioh da u Bah Samuel, u Bah Bonney u la shah pynrem da ka NOTA namar u l ioh 63 vote katba ka NOTA pat ka la ioh 92 vote.
Ngi sngewkmen bad lait mynsaw ba la lap ba iohsngew noh shuwa ba kin pynjot/ lied.
Bun na ngi, ngi la klet noh ruh ïa la ki paradoh para snam (Khasi – Pnar) kiba sah sha ki thaiñ Langpih, Block – I, Block – II bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, kiba ju shah lehbeiñ bad shah leh tohmet (tortured) ha ki bun rukom na ka por sha ka por ha ki Nepali, lehnoh Karbi ne wat ha ki bor aiñ ka Assam (Assam police).
Ka BJP, ka party ka ba don ïa ki bor ba khlaiñ bha na Delhi ban kyrshan ïa ka , ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh 2 seat hynrei ym lah ban tip ba na ka election ha Sohïong ka lah ban kiew ka jingdon ki MLA ha kane ka seng.
Kum ki nong bylla sngi ngi don kam ruh ka jing ïa tylli ka wei da kaba tip ruh ïa ki aiñ bad ngeit skhem nangne sha khmat ngin sa lah ban ïoh ïa la ka jong ka hok kum ki nong bylla sngi.
Ha kane ka sngi ka 15 tarik u Jymmang 2021, katkum ki jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la ioh thymmai ia u Covid 19 ki don kumba 560 ngut katba kiba la koit na une u jingpang ki don 215 ngut.
Ki paidbah ruh ki shu hun imat katba leh ki nongmihkhmat.
U la pyntip ba na ka bynta ban sumar ïa kitei ki jait jingpang, donkam ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta bad kumjuh ruh ban thaw da kawei ka jaka sumar kaba kyrpang.
Ka kyntien containment, ka thew beit ba kitei ki dei ki jaka, ba don ki nongpang lane ba ki don kiba suba don jingpang bad ia kitei ki jaka, ka dei ka kamram jong ki doktor ban wad ia kiba pang, ban sumar ia ki bad ban pyllait na ka jing iabit na kiwei pat.
Kane ka jingmareh kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh sha Kiang Nangbah College, By Pass Jowai, ban mih biang sha surok Shillong Jowai, Police Point bad yn pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ba ka jingpynlong mat elekshon ia ka VAB ka pyni shai ba ki nongialam ha kane ka jylla kim don jingkitkhlieh ia ki jingbha jingmiat jong u paidbah.
Naba ki long shibun ia kiba la khot, hynrei khyndiat ba la jied".
Ha kane ka jingiaid lynti ngi iohi ba u rangbah Khasi u don ka bynta kaba khraw bha ha ka ban saindur ia la ka longing longsem bad ka imlang sahlang ba kan long  kaba bha bad kaba kiew ha baroh ki liang.
Ia katei ka jing ialang la pyniaid da u bah Casper Marbaniang bad la pynlong ruh ha ka iew Nongstoin myn ha ka sngi palei jong ka taiew bad la sdang nyngkong eh ia katei ka jingkren na u bah Dios Jyndiang kyrtong ka seng HSPDP hapoh ka jingialam jong u bah Ardent M Basaiawmoit President HSPDP ha ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej, bah KP Pangniang MLA Rambrai Jyrngam bad bah W Mawsor MLA Mawshynrut lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
Haba kynthoh ïa ka rukom treikam ka tnad pulit, u MLA ka Nongkrem u la kynnoh ba ki kynhun pulit ki la leh kum bym ïohi ïa kiba bun ki trok kit dewïong kiba ïaid ha surok hynrei haba ïadei bad ka jingkem ïa ki nongkhaïi drok ka tnad ka la khur kham bun ka mark.
Ka Village Defense Party (VDP) jong ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong hadien ba la bun ki briew kiba leh ia ki kam khlem akor kiba bym lah ban pdiang haka imlang sahlang khamtam haka por synia hapoh u pud u sam ka Ladthalaboh kala maham ba kan leh da kaba tyngeh ia kino kino kino kiba leh pyrshah iaki aiñ shnong la kidei kiba nabar ne ki nongshong shnong ka Ladthadlaboh.
U General Secretary ka JSU samla TR Suchen ula ïathuh ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah, ba ka Jaiñtia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem bad katkum ka dorkhas la pynpaw ba ïa ka Jaiñtia National Durbar la thaw naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki distrik ka Assam ka United Khasi and Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Ka Kong Ampareen ka la  ong ba ki kyndon jong ka MUDA la pynkylla naduh  12 tarik Lber, 2011 da kaba pynrung ia ki kyndon ban iada, ban ioh license na ki enjiniar shwa ban shna iing, bad ban shna ia ki lynti ban lah ban iaid ki briew ba don jingduna dkot met (Persons with Disabilities (PWDs).
U Bah Marngar, u la iathuh ba ha u snem ba la dep ruh ki don ki samla pule kiba leh ia ka jingwad bniah ha katei ka khlaw da kaba pyndonkam da ka trap camera da kaba wah ha ki dieng bun sngi ban ioh ring ia ki mrad ba iaid ba ieng ha katei ka ka khlaw.
Ki MDC ki la kynnoh ba u CEM ka JHADC u dang long u briew u bym pat sngewthuh halor ka kyntien ‘Autonomous’ namar u u la kam ba ka shong ha ka sorkar Meghalaya bad u lah ban don jing mut ba ka JHADC kadei tang kawei ka tnat jong ka sorkar Meghalaya.
U kongsan, u la ban jur halor ka phang kaba iadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka thoh ka pule khamtam eh na ka bynta kito ki kynthei ki bym nang ban thoh ban pule.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka kyndon hadien ba ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah banbein ki Khasi ha shnong Umsder (Block II) kiba sah ha khappud bad ka Assam.
Wat ïa ki Non-Teaching Post ruh la ïohi ba la khot aplikeshon, hynrei ka la shu kut kumto.
Ha katei ak sngi rakhe u Bahnongsiej u la ai mynsiem ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul bad kyntu ruh ba kin minot thop ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ia ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ia ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
Shillong: Ka sorkar jylla, ka dang thawlad tyngeh ban nang pynkhlain ia ka jing ai dawai injek iada corona, na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha kine ki sngi ha ka jylla.
Dona Lamare Store.4.
Ha ka elekshon Lok Sabha 2014 ki paidbah ki hap ban leit thep vote shaduh ka shnong Khyndewso lane Mawlasnai namarba ka Election Department jong ka Sorkar Meghalaya kam shym la buh wat tang kawei ruh ka Polling Station ha kine ki shnong Khasi," ong ka Synjuk.
"Katba u President ka MPCC u la ong ba da ka jingwan kine ki arngut ka Congress kan khlaiñ ka nongrim naduh Jaiñtia Hills shaduh Garo Hills bad jylla baroh kawei.
Ki don kumba 124 tylli ki ‘consultant’ lane ki nongïarap ban pynïaid kam ïa ka Sorkar Jylla bad kine ki dei kiba hap ban don beit katkum ki kyndon na ka bynta ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki projek kam pynroi hapoh ka Externally Aided Project (EAP).
Um iohi uwei u soh ban khiet tang ki tit.
Kane ka jingmana jong ki bor synshar district ka long ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban mih na ka jingialum paidbah bad kumjuh ruh ban weng ia ka jingdheng kali ha ki surok.
Ki Contractor ia kaba la aiti ia ka kam, la khmih lynti ba kin sa sdang noh shen ia ka kam namar ki la wanrah ia ki mashin, ki nongtrei ha kaba ka jingpyntrei ynsdang noh hadien shi taïew ne 10 sngi khnang ba ki mashin bad ki nongtrei yn lah ban pynbiang.
Kine ki arngut ki Tourist kidei na Gujrat bad ka kyrteng jong ki ka long ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal.
Ngi sngewthuh ba ki nongialam (sorkar ) ki don ha ka jakhom khait ha kane ka pali ba wan lynshop ka khlam.
Katei ka jingiakhih ka la sdang na ka shnong  Bhatta-Parsaul , ka shnong kaba don ha Greater Noida district ka  Uttar Pradesh bad ki la poi sha Rajghat mynhynin ka miet.
Na kaba la ïohsngew na ki ‘riewtymmen, nga shim ïa kane ka por kaba khyndiat ban thoh ïa kane ka parom wat la ka long tang ban ïahap ïa ka jingong jong ki Beimen, ki Pamen jong ngi kaba ong “ÏA KA RI MYNHYNDAI LA NGAM ÏOHI SHUH HYNREI JINGKYNMAW IEID ÏA KA KIN YM DUH".
No man can withstand sex starvation for too long (even the anointed ones).11.
U la ong ba ka don ka dawbah ha kaba iadei bad u Lei Shyllong u Syiem Shyllong, bad u ngeit ba u blei un ym don ka jingsngewsih bad ki khun ki hajar kim dei ban sngewsih namar ba ka kamram ban pyndep ia ka niam ka rukom ka dei ka jingkitkhlieh jong u San Kur Khadwei Kur.
Nai da ïatai sani shaphang ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to ngin ïa phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ka Kyntien, “Ka kam Leh isnei ne ka kam babha ka sdang na la Rympei" khnang ba ngin sngewthuh ba balei ba kynrei ki kam sniew kam smeh ha kine ki sngi.
ha kylleng ki block hapoh ka district.
Ki pulit ki leh aïu? Hato ki la ïoh hukum ne nangno-nangno ba kim dei ban bat ïa ki trok kit dewïong be-aiñ? Lada ki nongpyntreikam ïa ka aiñ ki dang hap ban sngap hukum bad leh matlah, ka mut kam don jingmyntoi ban don kata ka tnat pyntreikam aiñ.
Ka jingpyrta ki Sengbhalang, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher ban ïalap pyrshah ïa ka jingdih ïa u Drok kan shu long tang ka jingpyndep rukom bad ka jingpyrta ha ri khlaw bakynjah namar la ïohi pynban katba nang mih ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingjyllei jong u Drok, katta nang jyllei ruh ki nongdih.
“Ka jingkyrshan jong ngi kam dei ïa ka VPP ne u Bah Ardent hynrei ka ei ïa ka mat ba ki ïakhih bad ngi kyntu ïa kito ki party kiba don ha ka liang pyrshah bad liang synshar ba ki ïatai bha ïa kane bad khamtam kito kiba la buh ïa kane ka mat kum ka jutang elekshon jong ki," u la bynrap.
Shuh shuh, ka kong Delina ka la ong ba ka Kashari kan sa bishar ia ka ejahar kaba u la ujor uba dang rit rta pyrshah ia katei ka samla.
U Bhuria u la ong ïa ki Yatra yn sa sdang ban pynlong ha ka 15 tarik, Nailur.
Ha Mawthadraishan constituency u Bah Pangniang u la ai tiket ia uwei u Damian Marshiangbai katba kiba bun balang jong ka party hangto kim mon satia ia u da kaba kynnoh ba une ym shym la trei ei ei ruh na ka bynta ka party ha ka ilekshon MLA 2018.
Nangta, u pyndonkam hi da katei kajuh ka buit, ban shet ia ka doh masi ruh bad u lap ba ka ih bha bad ka bang ruh ban  bam.
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Physics with minimum 55% marks with Chemistry as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Chemistry with minimum 55% marks with Physics as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksNo of posts:- 1 (One)Place of posting:- College of Teacher Education, Rongkhon (in Methodology of Teaching Physical Science).
Dei tang kane hi kawei ka kol kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong ban jop namar ka Nongrim Hills kam shym la lah ban thaw pyrthei haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
Shillong,17 Jymmang:U Myntri Rangbahka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait ia ka Khana Samari ka jylla  ka Primary Census Abstract-Data Highlights of Census- 2011 ha kamra shong jingialang  jong ka Meghalaya Secretariat, Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat  Principal Secretary, GAD, Mr.P W Ingty, Joint Director, Census Operations, Meghalaya, Mr.D Roy bad kiwei pa ki ophisar rangbah ka sorkar.
Kine ki prokram ki dei shi bynta ka jingrakhe kaba shi taïew jong ka tnat Finance (MoF) hapoh ka AKAM naduh ka 6 tarik haduh 12 tarik Jylliew, 2022.
