Hynrei, lada u bteng ban im ka jingim kaba khwan myntoi shimet, ka jingim kaba rhah spah, ban khῆoit bein bad khanglad ia kiwei ban kiew shaphrang, ma u ruh un duh ia ka jingim kaba don jingmut bad yn ῆiew ia u uba beiῆ ia ka hukum Blei.
Namar ki jingtip ki jur palat,haduh ba ngi ngam jyllop ha ki.
Ban leh ia kata u hap ban iaid na ki Lum Khasi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Tulsi Park jong ka nongbah Ashoknagar.
Ha ka jingiakhun jong kawei ka lumpung pat, ka Lamlynti ka la pynliem da 4- 3 ia ka Risa Colony.
Ha kane ka jingpynshai ba la wan iashim bynta da kiba bun ki nongdie bad ki nongshoh doh ka nongbah, u Bah Tyngkan u la ong ba kane ka jingduh ka jylla ka long kaba jur na kane ka jingleit ei ka pisa shabar jylla.
Ula ong katei ka hospital ka long kaba itynnad ka iing haduh ki jaka sah ki doctor bad ki nurse bad la dei ban ai ka jingiaroh ia ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka Engineering Wing kaba leh bha ha ka jingshna, hynrei haba phai ha ka liang ki nongtrei ka dang duna shibun naduh ki doctor haduh ki staff.
Lah ban kdew ba u bah Syiemlieh u la shah rahbor ha ka 3 tarik u nohprah na ka shnong Kolagoan kaba don hajan Umsur-Nongjri.
U President ka JSU, u Lawyerson War bad u President ka HNPF, u ma Lone K Laloo ki la iathuh ba ka la don ka jingkynnoh ia baroh ki Sengbhalang ba ki donkti ban khaii tuh ia ki masi sha Bangladesh bad na kata ka daw ki la hap ban ieng ha surok ban ioh kem ia ki trok kiba kit masi bad ki la lap ia ki jingshisha da ka jingiohbat ia kitei ki ar tylli ki trok kiba dei ban pynpoi ia kitei ki masi sha Umkiang.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula pule iaka kyrteng ki pulit baroh kiba la pha iaka jingim haka jingshakri iaka kam bad aiti iaka jingim n aka bynta ka ri.
Kine ki nongujor jongka kompani ki la pynpaw ba ka ïing bishar High Court ka khlem ailad ïa ki ban ïasaid hakhmat jongka shwa ba kan pynmih ïa kane ka hukum ban pynpra ïa kine ki karkhana coke bad kumjuh ruh ban khang ba kin treikam ne wat ban plie ïa kiba thymmai ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka Mawynrew Cup Committee (MCC) ha ka sngi ba ar ka la bteng biang ka jingpynïalehkai football jong ka Mawkynrew Cup jong ka Zone IV ha madan ïalehkai Jatah Lakadong.
Ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, la iathuh ba ha India, ki don  90,802 ngut kiba ioh pang bad ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ki don  90,632 ngut.
Don kiba sdang trei ha ka por 3 baje, don kiba sdang trei ha ka por 6 baje, don kiba sdang trei ha ka por 9 baje bad don kiba sdang trei sa ha ka por 11 baje.
Shillong, Ïaïong : Da ki spah ngut ki nong Umjaiur ki ba don kumba 116 ngut hadien ba ki la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka Unit, Youth bad Women Wing ki la buh ïa ka thong ba kin pynjop don burom ïa u Bah Teiborlang Pathaw ha ka ilekshon MLA ka ban long ha u snem 2023 na Mawlai Constituency.
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 03, EKH: 53, NGH: 13, RBD: 23, SGH: 14, SWGH: 10, SWKH: 13, WGH: 107, WJH: 20 bad WKH: 13.
Paidbah, sngewbha ruh pule ïa ki kot “Ka Thma u Kada" Bynta-1, 2, 3, bad “Beh ï’u Kada" “U Tngoh-kada" ba la pynmih da ka Skhem Rympei Tynrai.
Kane ka fete kan sdang naduh ka por 10:30 AM haduh ka por 10:00 PM mynmiet.
Ka jingthmu ka long ban phah ia u Jisu Khrist sha ka pyrthei ban kha ha ka doh (born in flesh).
Ha kajuh ka por, ka sengkur ka la noh synniang T10,000/- sha ka Dianglin Siangshai kaba la duh noh ia ka iing shong jong ka na ka jingshah bam ha ka iing kaba la jia dang shen ha shnong Mookyrdup, Jowai.
Kitei ki ar tylli ki seng haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la pynpaw ia jingsngewphylla ba kumno u rangbah shnong uba synshar ia ka shnong khamtam ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain u klun jubor pynban ia ki jaka puta jong ki paidbah.
La iathuh ba 75 % jong ka sla Pyrthei jong ngi la tap da ka Um.
Hapoh kine ki 24 kynta pat jongka jingther u lapbah ha ka jylla, la ïoh ban sei hynnin ka miet ïa ka met jong u bah Robino Kynter uba shah rong ha ka jingtwa khyndew ha ka shnong Kenmynsaw, Mawsynram.
La iathuh ruh, ba ki nongleit nangwan hadien ba ki la iohi ba utei u bar jylla ula mynsaw jur, ki la pyrshang ban ai jingiarap da kaba pynkit da kawei ka Auto kamai sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei ynda la poi sha Hospital la pynbna ba u la khlad noh.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Bah S Nongtnger ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait, u la pyntip ba ha kane ka jingjia bthei, u Bah Pynsuklang Khongwir uba don ha jingthiah pang, u la khlad noh hashen.
Shillong, Kyllalyngkot 28: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Laitkor SC ka la khur jingjop na ka jingïakhun kaba long pyrshah ïa ka Mawkhar SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka JSM bad ka KSU kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmynujur ka sorkar NDA iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
Haba pyntip sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Shanbor Nong khlaw, u la ong ba ki nongkitkam ka Dong ha ryngkat ki paidbah jong katei ka Dong, ki la pynpaw ba kim lah ban pdiang halor katei ka jingshah pynkynriah ia katei ka project kaba la thmu ban tei hapoh katei ka shnong, namarkata na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshai bad ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam, ka la pynlong ia ki nongialam katei ka Dong ba kin dawa syndon na u PD ka DRDA, ba un pynlong da ka jingtohkit kaba thikna, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ka Sister Rosario kadei ruh ka dkhot jong ka Missionaries of Christ Jesus (MCJ) bad kadei ka mishonari kaba la pawnam bha ha kylleng ka rilum Garo kaba la ïalam ban tei ïa ka ïing na ka bynta ki khynnah kiba don jingïapher ha ka dkhot met bad ban ai ïa ki ïa ka jingnang jingstad kaba paka lyngba ka jingpyndonkam ïa ka Braille bad Sign Language, katba ïa ki rangbah bad ki longkmie la ai jinghikai ha ki kam thaiñ jingthaiñ bad ka kam rep kam riang kaban ïarap ïa ki ba kin khlaiñ ha ka ïoh ka kot.
Lada ka khang ban pyntrei shitom ïa ki ba kin ïoh ïa la ka jong ka jingsiew balei pat ka sorkar kam shym la ïarap ia ki bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khnang ba kin lait na ka jingim kaba lyngkar bad kaba i sangsot.
Kaei kaba pynsngew dom shuh shuh dei ka jing wan pyndait ia ki smart meter ha ki thliew iing jong ki nongshong shnong kiba mih bad rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat wat hapdeng jong ka khlam namar ki hap ban kohnguh beit ia ka hokum bala pynmih da kiba don ha ka bor.
ïa ka jylla Meghalaya la tip kum kawei na ki jylla kaba la kiew ha ka jingnang jingstad kaba khlaiñ ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ban sumar khmat.
Man ki District jong ka Jylla ki la ithuh haduh 5 tylli ki jaka ban pynlong ïa kane ka mock drill, kaba long ruh kum ka jingai jinghikai ïa ki kynhun ai jingïarap ba kumno kin leh bad kiei ki kam ba ki dei ban leh lada jia ba wan lynshop u jumai uba jur.
La kumno kumno ruh ngi iohi ba une u Nongialam u la aiti nyngkong ia lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
U DC u la pyntip ruh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ka jingioh pdiang u trai ka petrol Pump ia ka shithi dawa pisa na katei ka kynhun lehnoh , bad la ong ba ka daw jong ka jingshah therkuli ka dei namarba u trai u siew duna na kaba la dawa.
Ha kane ka por, ka suinbneng ka long itynnad bad khuid bha bad baroh kaba ka mynsiem jongngi ka thrang kadei shi pela ka sha kaba khluit bad ki jingbam malu mala.
Kaba nga sngew kwah ban ïawer hangne ïa ka District Council halor ka Jingdonkam kyrkieh, ka long ba kumba la pynkupbor ïa ka ban shna aiñ (para.3) halor ka Rukom bate khyndew bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka Jaitbynriew; kaba la kyrkieh eh mynta ka long ba ka Council kan shim khia ban buh aiñ buh kyndon ne pynthymmai ïa ki rukom bat khyndew.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka CEC jong ka, u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, u la ong ba u bah Pynshngaiñ u la ai rai ban ai jingmynjur, ban shna ia ka surok tih Uranium, hynrei u la weng noh ia katei ka rai jong u hadien ba ka KSU ka la leit ban tur ia ka ophis KHADC bad kumjuh na ka daw ka jingbyrthen tyngeh u MDC jong ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum.
Ka Seng Bhalang Islam ka la pyntip ba ka shim por haduh 12 snem ban pynkylla Khasi ia ka Quran bad hadien ba la dep pynkylla da ka Editorial Board ruh la hap ban peit janai bha sa shisien ba kan long kaba bit ba biang khlem jingbakla.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, ula ong, ba ka long kaba lyng ngoh, ha kaba u Bah Danggo u kylla ka jingmut jingpyrkhat kumtei.
La sdang ia katei ka Bhoirymbong Zone jong ka Ri Bhoi League ka Ri Bhoi District Sport Association, ha ryngkat ka jingdon u Bah Raja Brahman, BDO ka Bhoirymbong C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong,ki riew pawkhmat katei ka dong lem bad ki Officials ka RBDSA ki kynthup ia u Bah R B Shadap President, u Bah Dipshon Ryntathiang Secretary, u Bah B.K Suting u wei na ki Founder ka RBDSA lem bad kiwei de.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka sngi balang jong ka taiew,  ar ngut ki dkhot jong ka seng lehnoh United A’chick Liberation Army (UALA) ki la shah kem najan ka shnong Birubari kaba don ha  North West Garo hills.
Katba na ka liang jong u bah N.Nongdkhar haba iakreh bad ki nongthoh khubor u la ong ba “Ngi pdiang ia u bah Marwein ha ka seng ka congress da kaba u la rung lyngba ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee (RJBCC) hynrei namar ba ki nongkitkam jong ka Rambrai Jyrngam kim shym la lah ban ia don bynta namar ba ki leit ha la ki jong ki jong ki prokram kaba iadei bad ka election shiteng samoi kumta la ia pynbeit ban pdiang sngewbha ia u ne u rangbah lyngba jong ki nongkit kam jong ka DCC"Shuh shuh u bah N.Nongdkhar u la ong ruh ba ka jingwan rung u bah Marwein ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia u kyrtong jong ka Congress na Rambrai u bah Kimfa Marbanniang ban ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka election shiteng samoi.
Kane ka hukum ka khang ruh ïa ka jingkhlong shyiap bad maw napoh Wah bad na ki rud wah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
Ka sorkar bapli ka bna bad ka tip ba sha kito ki thaiñ la don uta u ‘Nai Khatsaw Synïa uba bhabriew jylluiñ lymphuiñ bad dei na katta ka daw ka da ïaleh tyngeh ban leit prat lynti sha kito ki thaiñ tang ban ïoh batbor, lehbor bad rahbor ïa u.
Nongpoh: U Bah Speshon Lyngdoh Sylliang, uba la shah shah kynnoh ba u la kam jubor ia ka jinglong kum u Lyngdoh ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi u la mih shakhmat na bynta ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ma u kum u Lyngdoh hapoh ka Raid Sohkhwai, la pynkup bor da ka District Council bad nalorkata, u la ioh ruh ia ka Sanad na ka ka ophis u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Kane ka jingrakhe balai sngi ka la sdang da ka rally ki thuk thuk na ka campus jong ka MBoSE, Tura ha ka por 9:15 baje mynstep ïa kaba la ïashim bynta da ka NH51, ki Nongtrei ka MBoSE bad ki skul bad la pynkut pat ha Green Haven, New Tura.
Kiba don ia ka jingpang, ki long baroh 64ngut haduh mynta bad kitei ki kynthup ia 34ngut ha East Khasi Hills, 1 ha West Khasi hills, 6ngut ha Ribhoi, 23ngut ha West Garo hills.
Ha ka ‘stock seed-bed’ ki thung ha ka jingjngai kumba ar phut shiteng na uwei u lain ha uwei pat, bad kumba 16 inshi na uwei u dieng ha uwei pat u dieng ha u lain.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Nyngkong, ka la thung ia u Rikman Momin kum u Presdient ba thymmai jong ka seng BJP,Meghalaya ban bujli ia ka shuki ba la bat baroh shi katta, da u Bah Ernest Mawrie.
Kiba la jem baroh ki long 12,058 ngut bad kiba iap, ki long 130 ngut baroh.
Haba ki samla pule ki la wan poi ha katei ka jaka ki la pyrta im slem Bah Ardent bad u Bah Ardent ruh u la ïeng na jaka ba u thiah ban ai jingkren sha ki paidbah.
“ U kpa um ju leh kumta, hynrei u iarap ba phin lait noh mar mar.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kine ki runar ki la pynpra bad khura ruh ïa ki kot ki sla ha katei kamra bad ki la ïoh ban tuh ruh haduh T.3 lak.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ki nongpynïaid jong ka kolej, ki samla pule barim, ki nongïalam jong ka Alumni Association bad ka Kong R Dan kaba la shongthait kum ka Secretary jong ka JHADC ka la long kum ka nongkren ba kyrpang.
Wat ailad ïa ki nongdawa bam ei ban dakhol ïa ka jingtrei shitom jong phi.
La ong ba ka Sri Lanka ka la pynduh ia katto katne ki jait mrad kiba ka don kynthup naduh ki shrieh, ki klew bad kiwei de ki jait mrad, ha kaba ka la ailad ia ki nongrep ba kin pyniap noh ia ki ynda ki la jyllei palat bad haba ki la pynduh pynjulor ia ki jingthung- jingtep jong ki.
U la ong ba ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki Chief Secretary ha ka 26 tarik Jylliew 2019 ha kaba la iamynjur ba baroh ar liang mamla ki dei ban iasam jingtip ban pynneh ia ka suk ka saiñ.
Ki ong hana, lada ai lad ïa kum kine ki Nongmihkhmat kin lute lut ïa ka spah ka hajar bad kin bam duh ïa ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong ( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang ïaid ka por ne samoi.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki Pulit ki kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ba kidei ban da pynbna paidbah lyngba ki tyndong jingsawa haba don kino kino ki jingbthah na ka tnad elekshon ha shuwa ba ki briew ka tnad elekshon kin rung sha ki ïing ki sem, khnang ba kan nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Ia kane ka jingkhynra Trading License bad Professional Tax la leh da ki Pulit ka tnat Enforcement jong ka KHADC bad la sdang ban khynra naduh Fire brigade ter ter shaduh Iew Laitumkhrah, bad la khynra ia baroh ki dukan kiba don ha shilynter ka surok bah jong kane ka thain.
Ka Meghalaya haba wan beh ïa katei ka ron ka la hap kloi arngut ki wicket ha ka jingkamai 37 bad 50 ron ha katei ka jingïalehkai ba lai sngi hynrei kaba la kut noh tang ha ka shi sngi.
Nalor kata hadien katto katne snem ba u la sdang ban rep strawberry u la sdang sa ban shna waiñ na utei u soh bad kiwei kiwei ki jait soh kata naduh u soh ïong (black berry) ha ka ktien nongwei, u soh phareng (peace) u sohphoh Nonghlaw, bad kiwei kiwei ki jair soh kiba mih hi ha khlaw.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha ka step jong ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 9:30 mynstep,uwei bar jylla u ba la tip kum u Dipak Lama ha ryngkat u wei u briew u ba ym shymla lah ban ithuh, u ba la kam ba u dei u nongai dawai kynbat (kobirait) ki la leit ha iing jong katei ka longkmie, ban leit jngoh ia ka bad ruh ban pynduwai, namar ka don ka jingshitom ha ki bynta jong ki shympriah kti.
Halor kane ka bynta u la ong ba u Myntri jong ka tnad PWD u la kular ban mang pisa thymmai noh bad ngi dang ap sa ïa ki kot ki sla na ki trai jaka kiba hap ban ïaid lyngba kane ka surok  ha kine ki thaiñ bad ha dien kata na ka liang ki Engineer jong  ka tnad PWD kin sa leh ïa kaba donkam.
Haba mih madan ha ka sngi Palei, ka Nangkiew Irat ka don ha ka kyrdan kaba san da 13 poiñ katba ka Shillong Lajong ha ka kyrdan kaba hynriew da 11 poiñ.
Wat u Sadam Hussein ka Irag ruh ki shipai ka America ki shu kem na krem bad sa bishar bad pyniap pat kham  hadien ynda shem ba u la leh bym dei shisha(found guilty).
“Lada ka sorkar kan pynrung noh ka hap ban maramot ïa ki ïit kiba la pait, ki paiñkhana, ki kamra kiba la julor bad ki bording" u la ong.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki bahaiing katei ka khynnah ki iathuh ba kim don jingithuh eiei bad utei u briew.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33AD ba la sah narphna ia u Jisu.
“Katkum ka histori, ngi ieng bym dei ban ktah ia ka riti dustur jong ngi.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling u ba long u MLA jong ka Mylliem, uba dei ruh u myntri ka tnad pynroi sor mynta ka sngi, u la ia kynduh bad ki ophisar ka tnad PWD ban ia kren halor  ban rah ia ka Jhalupara Police Outpost sha jingkieng Umshyrpi.
Namar la ong ba ka la mih ka jingïakynad bad jingïashrut hapdeng ka India bad ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, hadien ba u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri u la kynnoh ia ka jingiadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ia utei u lehnoh Sikh uba la ioh jaka rieh bad ioh jingiada na ka Canada ha ki por ba la leit.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam ia 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 1 kg shi Card tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad ia ia ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer ki pan pisa na ka bynta une u Dai, ki dei ban ujor lane pyntip sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Kane ka pynpaw shai kdar ruh ba wat hapdeng ki jingshah kynnoh bad shah kynthoh ba shirynjaiñ ha ki social media, hynrei ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam ka seng NPP" ong u bah Prestone.
“Katkum ka jingong jong u, ki la dep ban kam ïa ka khappud bad mynta kam don jingma shuh ïa ki ban wan phai suk sha la ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ban wan," u la ïathuh shuh shuh.
Kane ka jingkren u Bah Shullai ka la long haba khyrwait bad kynthoh tyngeh halor ka jinghiar dor ka rukom long ki nongthaw-aiñ bad ka synshar khadar ha ka Jylla Meghalaya ha kane ka por ba mynta.
Ki nongmareh thong ka Sabahmuswang kaba kynthup ia ka Happiness Phawa bad u Teiboklang Biam ki la ioh ia ka jingjop ha ka jingiamreh thong ba la tip kum ka “Fit India Freedom Run 4.0 and Run for Unity" ba la pynlong haka sngi ba Ar ha Jowai.
La iathuh ba la buh kyndon ban pynlong ia kane ka dorbar ha kaba ki dkhot jong ka konsil kin hap ban pynthikna ban don ka ‘Social Distancing’ ne ban shong ban ieng kham pajih katkum ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada naka jingpur u khniang coronavirus.
Ka Kong Cresency kala ong haba kren haka jingsam marbam sha kiba duk ba suk ha ka shnong Mookaswan, Nangbah bad kiwei kiwei ki shnong haka sngi Nyngkong.
U la ïathuh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ka Myntri ka la kular ban shimkhia da ka ba shen kan sa phah ïa ki ophisar ka DMHO ban leit jurip ïa kane ka PHC khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam.
Te phin sa shai bad kynmaw bha shaphang ka jingmut u Nongialam.
Haba phai sha ki jaka khappud ruh ka jingthep vote ha khappud Assam Meghalaya, ruh kala iaid beit ka jingwan ka vote kala poi haduh 3272 na ka 5662 ka vote.
Director, u Bah Khroobok Passah, Asstt.
Ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Atlanta, utei u khlur ïalehkai uba la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or um shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar naba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 8 hadien ba u la ïoh ïa ka bol na u para nongïalehkai na ka Barcelona u Sergio Busquets bad ka la long kaba suk ïa utei u khlur ïalehkai ban thep kol.
Ki nongthied dei ban stad ki nongdie ruh kiba stad.
Shillong, 13 Nailar:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la aiti shi khung ki mat ha kti u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kiba iadei bad ka jylla kynthup ka jingdawa ban shna biang ia ka iing skul ba la pynpra ka Assam ha Sabuda, ha RiBhoi.
Ka jingdih ka dud kaba syaid bad u shynrai ka lah ruh ban ïarap bad ai jingmyntoi shibun naka bynta ki kynthei briew.
Ia kine ka ticket Lucky Draw la pyllait paidbah da u MDC Jowai Central uba long u MDC ka thain u ma Andrew Shullai haka jingiadonlang u Waheh Shnong Ma Alan Niangti, u General Secretary RLB Suwer bad kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
Shillong:Ka Raid Mylliem ka la pynlong ia ka jingleh niam da kaba knia ia ka niam ka rukom mynta ka sngi ka 23 tarik Jymmang 2024 ha Lum Shyllong.
La bthah ruh ba ki dei ban wah ia ki kyrteng jong baroh ki nongioh bynta bad ka por ban sam ia ki mar rashon ha ki dukan jong ki.
Ki Pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari bad ka jingthwet ïa kine ki runar ba ïoh phet tuh, ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka jingjakhlia ka um kala wan jia long haka shnong Nongsning bad Umrasong bad ka daw ka dei na ka jingthmu pynieng iaka karkhana saiñ rnga dewiong ne Coke Factory kaba la tip kum ka Prisidium Breeze kaba don ha khappud kine ki ar shnong ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla ka lah ban pynlong ia ka elekshon MDC sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  ha ka taiew ba ar jong u Rymphang la shem snem.
Dei ha ka 2 tarik u Jymmang 2023 la lah ban sei ïa utei u thyrnia da ki doktor bad ki nos jong ka NEIGRIHMS Hospital.
Ki la don kumba 300 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka surok Dharchula bad Gunji," la ïathuh ka tyllong khubor ha ka jingïakren bad ki nongpynïaid distrik.
Sa kawei pat ka jingjia kaba kum kane ka juh hi, ka la jia biang tang hadien shi taiew thik, kata sa haka 23 tarik jong u Naitung hi, ha kaba sa uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Wanpynshai Kharbani 8 snem rata, katba u dang ialehkai ha kane hi ka juh ka jaka, ula hap ha kawei na kine ki thliew bad hangne ruh jia ryngkhat ba don u Heprit Everbloom Nongrum, ba ia une u khynnah ruh ula lah ban pyllait na ka jingmynsaw.
Nalor kata, kitei kiba thmu ban thied ki dei ban ioh ia ka ‘Permit’ na ki ri jong ki hi.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ia ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
