U la kular ban noh synniang T.10 lak  da ka pisa ban pynheh shuh shuh ia ki kamra klas.
Nalor kata, lada don makna shibun ki mar rep, ka surok ban kit ia ki mar kam don kumta kine ki nongrep sha khappud ki mad shibun ki jingeh, lynter ki sngi lynter ki bnai bad lynter ki snem naduh ba ioh jylla Meghalaya kine ki nongshong shnong sha khappud ki iai shah thombor bad don ruh ki por ba kat haduh ban da duh ia ka jingim.
U Lat ka Jylla, U Vajubhai Vala, ula thung ruh ia U KG Bopaiah, ba un long u lamphang dorbar ba shipor, na ka bynta katei ka dorbar bad katei ka la pynlong ia ki liang pyrshah jong ka seng Congress bad ka  Janata Dal (Secular) ba kin kren pyrshah jur.
Ka HUCC, Amity, Chutwakhu bad ka Moodymmai kidei ki kynhun kiba la rung sha ka semifinal.
Na bynta ka jingshim khia ba mardor jong ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla ka la ai jingmut ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad Williamnagar ki ban kdup lang ïa kiwei-kiwei ki distrik ba marjan.
“Haduh mynta ka District Council kam shym la pdiang satia ia ka Bye Law ka MUDA", la ong u CEM haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Ïa kane ka jingleit jurip u DGP ïa ka shnong Mawlai la synran lang da ki heh Pulit kiba kynthup naduh u SP ka East Khasi Hills, Sylvester Nongtnger bad u SP (City) Vivek Syiem da kaba ki ïaid beit da ka kjat ban ïakren ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u National President ka NPP, u la ong ba ka jingleit ai jingkyrshan jong ki MLA ka NPP ia ka sorkar BJP ha Manipur ka dei kaba la dep ban ia syllok bad u bad hadien ki sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur, u N Biren Singh ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jong u.
Kiba khlem kam te ki ong ani lano kan miet noh.
Ha ka jingjia kaba nyngkong, ïa  ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki arngut kiba la shah kynnoh, kiba kynthup ïa u Doulat Ali Mugal bad u Ishaq Pala la kurup noh ha Herman kaba don ha Shopian distrik hapoh ka jingtreikam jong ka UA(P)A Act, la ong ka kynhun NIA.Katba u Pala, uba la shah set patok ha Central Jail kaba ha Agra, u die u lehnoh jong ka kynhun HM/Al-Badr, u Mugal u la long u nongïarap jong ki lehnoh HM bad mynta u dang shah pyllait jamin, la ïathuh ka kynhun tohkit.
“Ka HSPDP mynta kam dei shuh kumba ka long ha ka por u bah Hoping" ong u bah L.G Nongsiej uba dei ruh u Chairman ka KHADC haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ñiew-tang ïa ki kam kiba la leh ha Meghalaya ha kaba u la ai jingïaroh ruh ïa ka Jylla ba ka pyntreikam ïa ki skhim bapher-bapher bad long ka nongïoh myntoi ha ka liang ki kam pynroi.
Shuh shuh, ki DSEO bad SEO bad kito ki briew ba la thung ban peit ia ki skul kim leit jngoh skul bad kim leit khmih aiu ki skul ki pang!.
Kan pynlong ruh ia ka jingduwai ha ka 16 tarik Nailar naduh ka por 6.30 Am haduh 7.30 pm ban kynmaw kyrpang ia kiba khlad noh ha ki kti jong ki seng kaikhlaw.
Haba sdang ïa ka sngi da ki 48 ron la saw wiket, ka Sikkim ka la ïoh ban kamai haduh 203 ron ha shwa ba kan liem lut ki rangtied ha ki 65.2 over kaba ailad ïa ki ban lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong da ki 14 ïa ka Meghalaya ha ka jingïakhun ha Bhubaneshwar.
Ha kane ka jingïakhun para dong kaba ki la sdang ha ka 24 tarik bad pynkut ha ka 25 tarik u Risaw ka dong Mawsiatkhnam bad ka dong Umjjathang ki la ïoh rung sha ka final.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap por 12.30 baje, ong ki Engineer ka PWD haba pyntip ba ym shym la don satia kano kano ka jingjia ba sngewsih na kane ka jingtwa namar ka jingbym don satia ki nongtrei ba treikam.
Kaba eh ban khanglad ïa ka shongkha khleh.
Rabha, Principal, Tikrikilla Higher Secondary School, Smti.
Ma i i leit rieh shawei nga pat hangta" la iathuh u Bhalang.
Shillong: Ka Balang shnong jongka St.Cecilia Catholic Church Photjaud Rangthong hynnin ka sngi, ka la buh Mawnongrim ban shna iaka ingmane thymmai jongka ha shnong Photjaud Rangthong, South West Khasi Hills District.
“Ka HYC ka ai khublei shi katdei eh ïa ka sorkar jylla kaba trei shitom ban kyntiew ïa ki jingïalehkai bad ïa ki nongïalehkai bad ruh na bynta ka roi ka par sha ki samla da kaba thaw da ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad Meghalaya State Youth Policy 2021," ong u Bah Kharjahrin.
Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki long 906 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 9ngut ha East Garo hills, 64 ngut ha East Jaintia hills bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki high risk contact, 6ngut ki ILI, 12 ngut kiba wan phai na shabar jylla, 3 ngut ha factory bad 6ngut kiba leh screening.
U la ong ruh ba kam don ka jingïaid lait ïa ka Kynhun Myntri namar ha kaba nyngkong la mynjur shwa ïa ka Ordinance, hadien kane la wanrah kum ka Bill bad haba la mynjur ïak a Bill ka kylla kum ka Act ne aiñ bad nangta sa pynkhreh ïaki kyndon bad ïaki kyndon la mynjur da ka kynhun myntri kumta kam don kano kano ka jingïaid lait ïa ka kynhun myntri haba wanrah ïa kane ka aiñ.
U Laitphar Syngkrem president KSU War Jaintia Circle ula ong haka facebook post jong u “Phet iamrem ki briew jong ka JHADC ha ryngkat ki truck bret ñuit ba khanglad ka KSU Moopyut unit bad KSU War Jaintia circle ha ryngkat ki paidbah jong ka shnong Moopyut ban bret iaki ñuit haki jaka ha wah Mynkjai.
“Haba ngi la dep ban ia kynduh kumto ngi dei ban ap shipor ia ka rai ka ba ka sorkar pdeng kan rai namar ba u khlem ong hooid ne em, hynrei u la shah shkor bha ia ki mat ba ngi la rah ha khmat jong u " u la ong.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka National Committee, ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka shngaiñ ha Jylla Manipur, kaba dang don hapdeng ka jingshongsyier hadien ka jingïakynad na ka jingïapher jaidbynriew.
Ki sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ki la sdang ban saw khmut haduh shiteng u bnai October, hynrei ka jingkheit soh kaba thikna ka long naduh u bnai December haduh u nai February.
Shillong: U  Damber Ch.
Nangta, ka jingjur jong u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei kiwei, ka jingjur u slap ka lah ban ktah ïa ki jingthung jingtep kiba dei ban dang-heh dang-san, ka jingjur slap ka lah ban wanrah ïa ka jinglang ne shlei um ha ki jaka ba long madan, ka lah ban don ruh ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem jong ki dieng.
“Ngin klet ïa ka MDC, ngin klet ïa ka MLA ngin ïatreilang ha ka MP namarba ka ktah ha ka riti ka dustur, ka ktah ïa ka kolshor jong ngi," u la ong bad ïathuh, “ha rilum Garo ka la don ka jingkylla namarba ki paralok kiba rim ki la wan phai biang sha ka Congress.
La pynbeit ia ka rukom pule, halor ki mat kiba kongsan bha jong ka jingpule ia ki khynnah skul, ong ka khubor, ba la pyllait da ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
U la ong ba ki samla jong ka thaiñ Mawkynrew mynta ki la sdang ban kiew shaphrang ha ki liang baroh da kaba ai nuksa ba da ka jingpynlong ïa ka Mawkynew Cup ki la mih shibun ki samla ïalehkai ym tang ki shynrang hynrei wat ki kynthei ruh.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba kito ki Shnong ba iaid lynti katei ka Eriong, ki la julor shaba palat, ha kaba ki diengbah ki la khyllem lut bad kiba la ban ia ki iing ki sem bad ia ki kali ruh kumjuh.
Haba iakren bad ki nongot dohmasi ha Iewduh halor kane ka bynta ki la ong ba kiba duk kiba suk, te kim da ia beh than shuh ban thied ia ka dohmasi, namar ba ka remdor eh bad ka jingremdor jong ka dohmasi ruh ka dei namar ba ym ioh shuh ia ki masi kiba wan poi na sha ka jylla Assam hynrei la ioh ia ki masi na sha kane ka jylla bad kine ki masi ki kham remdor ban ia ki masi kiba wan poi na Assam.
Ki shipai Israel Defence Forces (IDF), ki iathuh ba ia kitei ki namding, la ioh ban siat pynhap, ha ki khappud jong katei ka ri.
“Ka dei ka jing ia thoh jong ka bakha jongnga bad kumta ngam kwah ban deng ia ka jingdeng ksiar shapoh ka mask, namar ba kam don jingmut ban tap noh shapoh ia ka jingdeng bad nangta, kan sa pyn pang ruh ia ka khmut bad kumta, nga sei noh shabar jong ka mask ia ka jingdeng, da kaba nga pyndait skhem da ki pin" ong ka Kavita.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u ïoh na ka ophis jong ka Meghalaya Urban Development Authorit la lap ba ha u snem 2009 ka sorkar ka thied 120 tylli ki bos bad ha u snem 2014 pat la thied 139 tylli bad lada kheiñ ka sorkar ha ki snem kiba la dep ka thied 259 tylli ki bos.
Bad ruh ba ngin ioh ia ka Sorkar kaba im sngi ban shakri na ka bynta u Khasi, Jaintia khnang ba nangne shakhmat ngin ioh ia ka shongsuk shongsain ha la ka jong ka Ri.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u samla Lambokstarwell Marngar uba dei u President ka KSU Sengkmie, u la ong ba ka seng ka la shim por naduh u snem 2018 haduh mynta ban pynbit pynbiang bad pynwandur ïa katei ka ‘Documentary’.
Kiwei-kiwei ki mat kiba la pynsngew da utei u nongïalam ka BJP ki kynthup ïa ka baibam tymmen bad kiba la khlad lok, ki jingmyntoi ba sahteng jong ki nongrep bad ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh u la kular ruh sha ki nongïalam ban kren halor shibun ki mat ki jura kiba donkam na ka bynta ka Constituency lada kum ki paidbah ka Umroi ki kloi ban pynjop ïa kane ka party na Umroi Constituency, u la bynrap.
Hynrei, wat la kata, ki don katto katne ki thain ki bym pat da pyndonkam bha ïa ka um kaba don hapoh khyndew bad ki don lad ban leh ïa kane.
kg), Javelin Throw (500 gms), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M Long Jump & Shot Put (3.
Kitei ki la iateh ktien, ha ki bnai sdang jong une u snem bad ki sa ia thoh shong kurim ha ka sngi palei.
U la ong ba lada lah, ka ILP ka dei ruh ban treikam wat ha Assam.
Ha ka por ba u dang im bad dang don ha sla jong kane ka pyrthei u la dei ruh uwei na u Syiem uba ju kren na ka por sha ka por ïa ki kam pud ki kam sam bad ki jingshah pyndik ki paidbah ha khappud ha ka sorkar Assam bad haba phai halor kane ka bynta u tip kham bha ruh ïa ki pud ki sam lyngba ki kot ki sla ban pynshisha bad kane ka jingkhlad ba kyndit noh jong u ka la long ruh ka jingduhnong khamtam mynta ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar ka dang don hapdeng ka jingïakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ha kawei pat ka liang, ula iathuh ba 40 ngut ki nongialam jong ka seng Congress bad PDF kila leit ban pyniasoh bad ka UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah Balajiedkupar Synrem ba yn jop iaka elekshon.
Haba kumta, kumno keiñ ka VPP kan lah ban pynkhuid ïa kita ki jaboh baroh kiba la pynthoh bria ïa ka sorkar MDA?Donbok ba ki katto katne ki kyrtong UDP kiba thohbria kim shym la jop.
Kine ki 13 ngut ki Myntri Rangbah ki la shah pynbna ba ki la leh ïa ki kam beaiñ kiba shyrkhei kiba kynthup halor ka kam pynïap briew ka kam rahbor, ki kam kiba buh jingma ïa kiwei pat bad kiwei kiwei pat ki kam ba shyrkhei.
Ka ECI ka la pynkynriah noh ïa ka tarik ñiew vote da ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Mizoram, ka jylla kaba don palat 90 percent ki Khristan.
"Halor ka jingkren u nongialam ka liang pyrshah U Dr Mukul Sangma na ka liang u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban kren halor ka jingkren jong ka liang pyrshah, hynrei nga lah ban ong ba ha ka jinglong nongialam jong nga bad ngam tharai wat ki nongialam, kiba la rangbah ha kane ka kam sain hima ruh ngin ym tharai ban iohi ia kum kane ka jingkren kutlad na ka liang pyrshah".
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsmai u JusticeMohammad Rafiq,  u la ong ba ki kam kiba ha khmat eh kaba un leh ka long ban pynkhlain ia ka tnad computer, ka media cell bad ia ka Lok Adalat.
Ki pulit jong ka jowai PS ki la shimti iaki ban pynlong ka jing tohkit.
Haba pynksan ia ka jingujor pyrshah ia ka hukum ka Lokayukta, u Myntri Rangbah u la ong, “ Ngi la bishar bniah ia kane ka kam katkum ka jingpule bniah ka tnad kam ain".
U dei U MLA, uba nyngkong eh, ha ka por ba thaw ia ka Jylla Meghalaya 1972-78.
Vishal Rai (Full Contact Senior Men – 51 kg), 4.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ïa ka jingkylli u Bah Process T Sawkmie MLA ka Mawlai Konstitwensi ba balei ka MPSC ka slem ban pynlong ïa ki eksam bad ban pynlong ïa ki interview kam, u la ong ba hap ban bud ïa kiba bun ki kyndon.
“Nga thmu ban pynïasoh lang noh lashai ka sngi (13tarik Nailur) ryngkat bad i Bah HM Shangpliang sha ka NPP," ka la ong.
“Hadien ba la iohi ia ka jingbatai bniah halor ka Roster system, ka kynhun myntri ka la hun", la ong u Conrad.
U Deputy Comis sioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingtohkit halor ka kynrum kynram ha block Shella Bholaganj ym pat tip, namar ba um pat ioh ia ka kaiphod na ka ADM ka Kong AL Mawlong kaba la bynshet ban pyn long ia ka jingtohkit.
Shillong, Rymphang 20 : Ki 13 ngut ki nongïalehkai Mixed Martial Arts ka jylla na ka kynhun jong ka Team Revolution ki la ïoh ban khur takma na ka rynsan ïakhun ba la pynlong da ka Rhino Martial Arts & Fitness Club Sivasagar ha ka 18 tarik mynta u Rymphang.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap, ula ther jubor ha Sohra, ha kaba ka jingthew, kaba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, Meteorological Centre, Shillong, ka pyni ba u slap, uba theh ha Sohra, naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh ka por 8.30 mynta ka step, ka poi sha ka 111.2 milimetre.
U la ong, “Ngi la sngewkhia halor ka jinglong jingman ha Delhi.
Haba uta u bymngeit blei u ïohi ba u duwai u krein beiñ bad ong ïa u, “Me sia te beij shisha mo! Kumno me ngeit ia u ta u blei? Hato me ïoh sngew ia u, me ïohi ia u, me tip hangno u don?" Katta ruh um pynphai ktien ei ei, u kdew shaka sngi kaba dangmih na lyndet lum bad ong ia u, “Me ong ba ym don blei, te peit keiñ katai ka sngi kaba long ki dak ki shin jong ki kam ki kti jong U".
Watla ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la dawa ïa ka Sorkar India ban ai jingmynjur na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei haduh mynta ka Sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha u Nohprah, 2019.
Ula Ong ruh ba mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langiong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur iaka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ialam ruh shaka lynti kabym dei hok bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongialam.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ha ka por ilekshon u ju buh ïa ka mat jingkular ban pynïoh hall ban pyni phlim Pnar ha Jowai.
Hadien ba la test la lap ba ki dei ki droks Heroin kiba don 353.34 kram.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïashah lang bad ka Sorkar namar kane ka jingeh ka dei ka bym lah lait.
Uwei u nongbylla bar jylla u la duh ei noh ïa la ka jingim bad uwei pat u la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat satia kaba la jia ha ka step jong ka Sngi Balang.
La ong ba katei ka jing maramot, ka dei hadien ba ka seng, ka la ai por shi taiew, ban leh ia kane ka kam.
U la rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingtei beaiñ ïa ki ïing ha ki municipal quarters ha Goraline.
Hadien ba la ia kren sani, la mynjur ban thaw ia ka Coordination and Welfare Committee, Shella Bholaganj Block and Adjoining Areas bad ka komiti, kan iakren halor ki jing donkam jong ka Jylla bad kynthup ia ka Shella Bholaganj, ba kan wan rah ia ka jing myntoi lang ia baroh.
Katei ka jingkwah ia kren jong ki ka de hadien ba ka myntri kaba peit ia ka tnad pule puthi ka Deborah Marak ka la ai jingmut ia ki ban ia kren bad u myntri rangbah.
“Kane ka dei ka Pakistan ba thymmai jong U Imran? Ngi pdiang sngewbha ia ka ri ba synshar da ki khawpud, ki riew thok bad ki riew buaid bor" ka la thoh ha ka tweet jongka, da ka jingsngew bitar.
Dei ha ka por ba u don hapoh ka Shillong Lajong ba u Eugene u la ioh lad shuh shuh ban pyntbit ialade, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ka Shillong Lajong ka la phah ia u ban leit pyntbit ha Denmark, “Ha Denmark nga la leit ban shah hikai ar taiew" ong u Eugene “Dei ka Shillong Lajong ba la phah ia nga" u la ong biang.
ltd ngi la mynjur ban soi ne sign ïa ka Memorandum of Understanding (MOU).
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sop sop jong ka sorkar MDA bad ka sorkar Assam? Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka sorkar MDA ka leh sop sop ia kane ka kam naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno.
Ha kajuh ka por, ka long kaba kongsan ïa ki nongïalam ban pynshong nongrim bha ïa kane.
U la ong un sa shimkhia ïa ka jingdawa jong ki saw seng na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah jong katei ka dong bad ka thaiñ".
Ia kine ki kyndon la pynshong nongrim halor ki rukom sumar babha tam ha ka pyrthei bad la pynwandur ban buh jingshngain ia ki nongpang ha ki hospital.
La iathuh ruh ba ka don ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka Bhagsu Nag, kaba don hajan Dharamshala jong ka Himachal Pradesh, na ka jingjur slap mynta ka sngi.
Ki pulit ki la suba ba kine ki lehnoh ki la rahbor ia une u nonghikai sha kawei ka khlaw na shnong Chitukona.
U la ong ba ki la iaid la shi snem ban otdoh hadien ba la phah ka sorkar, bad ki la shem ba ka long kaba biang bha bad kaba lait na kano kano ka jingma nalor ba ka kham suk shibun.
“Ha U Blei kein, Jingsngewsih kin duh noh".
Kumjuh hadien katto katne por ka Daïamon ka la thep ïa ka kol kaba ar ka jong ka ha ka minit kaba 21 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saidei ban tam da 4-0 kol.
Hynrei mangi ki briew ngi leh kyllud bad matlah ïa kiei kiei baroh.
Jan man la u snem ka long kumne shi kumne khlem lah shuh ban lait.
Nalor kine kan don ka jing ia kop niah kali da ka Adventurous Hynñiewtrep Off Roader (AHOR) sha ki lum pyrshah ka pung ‘Ribbit’.
“Kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïa ka Shnong bad ka thaiñ Sohra hi baroh kawei ha kaba yn lum ïa ki ñiut ki ñer katkum ka juk stad ba mynta bad ka ban nym ktah eh ne pynjaboh ïa ka mei mariang.
Ki dei ban jied ïa kita ki paralok kumba jied shiah dohkha khnang ban lait na ka jnang ne ka jingsngew babe hadien.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka Catholic Association ka la shim ruh ia ka rai  ban pynlong da ki jingdwai ba kyrpang kum ka jingpyntngen ia u Pope Francis uba la shah kynnoh  bein da ki kyntien thoh bria ha katei ka kotkhubor.
Hooid u Khasi paka u dei hi u Khasi wat la u shong ha Delhi ne ha U.S.A.ruh.
Ka jingsniew ha ki bynta katei ka surok kab don ha shnong Pahamriniai, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah ha katei ka shnong lem bad ia kiwei ruh de kiba pyndonkam ia katei ka surok khyndew, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong katei ka thain lem bad ia u MDC ka Mawhati, ba kin iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia katei ka surok.
Kine MLA kiba la liem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong kum kyrtong ka NPP na Mawshynrut uba la shah pynliem noh ha u kyrtong ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar, u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP bad u Bah Kimfa S Marbañiang kyrtong ka NPP na Rambrai ki la shah pynliem noh ha u kyrtong shimet ne kyrtong khlem seng u Remington G Momin bad u Bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP na Nongstoiñ u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang.
Shillong:Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2019, kan dei ka sngi jong u nongrep bad ia katei la pynbna, da ka seng nongrep Hill Farmers Union (HFU) sengkmie lyngba u President bah Commander Shangpliang lem bad u General Secretary bah Allfondbirth Kharsyntiew.
Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad lada ngim shim ïa u mawjam ban leh noh mardor ïa kane ka kam ka thma um kan sa poi.
Ngi hap ban ïaroh ïa ki pulit bad ka sorkar ha kato ka por kaba la lah ban pynduh pyndam syndon ïa ka GNLA.Ka jylla jong ngi kam dei shuh ban mad ïa ki kam lehnoh.
