Kumta halor kane ka seng hi kan nym shongklikti, hynrei kan iaid beit shakhmat lada kan poi shano shano ruh, u la bynrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 276 ngut.
Katba lada thew ia ka jingjngai jong ka jaka shong jong ki arngut shadien pat shiteng metar ruh ym don.
Shillong:Ka jingïakhih kaba jur, ka la ap mynta ha Garo Hills Autonomous District Council, hadien ba ka Executive Committee kam shym la lah ban siew ïa ka tulop ba la pynsahteng haduh 30 bnai, wat hadien ka jingaipor jong ki Nongtrei kaba kut noh ha ka 15 tarik Nailur.
U Jisu u ieit ia ka Jerusalem u ieit ia ki Israel kumta u ong – “Tad ynda kin ong (Ki Jiw) long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai" Mathaios 23:38.
Namar shi kham u sbai Rupa,Ki die duh ia ka Ri shirta.
Ka don sa kawei ka kam bamsap ha kaba lah khyllem uta u dome halor ka ïingdorbar thaw-aiñ kaba dang tei shatei sha ka New Shillong Township.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta ka sngi sha ka 99ngut.
Hynrei utei u ophisar ula ïathuh manka por la ju pynkhuid ïa katei ka jaka pyllang umbam hynrei ka jingbun palat ka ka khyndew kala buh jingeh bha ïa ka ophis ban pynkhuid ïa ka umbam kaba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka Jowai.
Akbar Hydari ban niom beit ïa ki Khasi State ban pynïasoh bad ka ri India.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ïa ki katto katne mat jingpyntreikam lyngba kane ka pisa ba ai da ka sorkar kiba ïa dei bad ka jingpyntrei na ka bynta ka ïing bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingthied ïa ki tiar ki tar.
Kan buh jingma jingtim ia ki longdien man dien lem bad ki khun ki kti.
Kin don ki constituency kiba la kheiñ bad ñiew ïa ki kum kiba la shai, hynrei kin sa pyni pat da ki kam ba ki dang biej bad dang sahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jongki.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, haduh mynta, kam pyni dak satia, ba ka kwah ban weng noh ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla bad haba ka long kumta, katei ka kompeni kan nym ai satia ka jingmut kaba shai halor ka jingweng tih dewiong ha ka Jylla.
Ki riewngeit jong ka balang Baptist ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah khang jong utei u khliehduh jong ki ban wan sha kane ka jylla ban sakhi ia ka jingrakhe 150 snem jong ki.
Haba pynkynmaw ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la kular 2 klur tylli ki kam man u snem kum ka jingkular ynda la wan ha ka bor, u Antony u la ong ba katkum ki jingkheiñ ba dang pyllait thymmai, ka jingkyrduh kam hapdeng ki ‘Graduate’, ‘Post Graduate’ bad ki ‘PhD’ ka long kumba 33.6% katba ka jingkiew jong ka jingkyrduh kam ka long 44% hapdeng kiba 20-24 snem ka rta.
Ha ka jingkhynra ki Pulit ki la lap hynñiew tylli ki synduk thep sabon barit kiba la thep da u drok.
"U Principal Secretary in-charge Social Welfare u Sampath Kumar u la ong ba ka Sorkar ka la pan jingïarap ruh na ki Self Help Groups ban ïarap ïa ki longiing bad ban ïalam ïa ki sha ki One-stop centre khnang ba kin ïoh ïa ka jingïarap kaba paka na ka Sorkar.
“Ka MCCL ka la khang mynta, ngim ju ioh dewbilat shuh la shi snem tam", la ong u kharkaia.
Haba iakren bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba ar ba u phria ula pynjulor ha kane ka shnong kata haka 23 tarik Rymphang.
Shillong: Ha ka 7 tarik u bnai Risaw 2021, u Bah Kennedy Khyriem u ba dei u nongmihkhmat barim na Mawphlang Constituency jong ka seng Congress bad u ban long ruh u kyrtong ban ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021 u la leit ban thep kyrteng ialade ha DC Office Shillong bad ha katei ka sngi, la synran lem ia u da ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Hangne ki don shibun ki lad ki lynti kaba lah ban jied bad ki ban pynbit pynbiang ia ki jingdon kam dei ki briew kiba la wan ban pyntbit kyrpang.
Dang ha ka taiew ba la dep u Gokhale u la kob ïa u Bah Prestone sha ka jingïatai ïa halor ka ishu jong ka Shillong Smart City bad ruh halor ka jingkhyllem jong u dome bad ruh halor ki jingkynnoh Duna ha ka rukom ai kontrak.
Kham hashwa, u President barim, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha ka jingïalang jong ka BJP ha Guwahati ha u Naitung, la ïakren ba lada ka BJP ka lah ban ïakhun bad ïoh 25 ngut ki MP na Shathei Lam Mihngi kan long ka jingmyntoi ïa ki Jylla ha kane ka thaiñ namar kin ïoh ban pynkhlaiñ ïa ka sur na Shathei Lam Mihngi ha Ïingdorbar Thawaiñ ka ri.
Ia ka Balang Presbyterian, Thangskai.
Ka AMC&SA ka kyrpad ia baroh ki Contractor ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ki jingeh jong ki ha katei ka lyngba u office secretary u Bah Pyrkhat Lyndem bad bah M.A.kharpuri ha ophis treikam jong ka seng ha Barik PWD da ka jingthoh lane ha ka email ID jong ka seng amcsashg@gmail.com , khnang ban ioh ban shakri kham bha ia ki para kontraktor kiba ia kynduh ia ki jingeh bad ban kham pynjanai iaka rukom treikam ka seng.
Ia kane ka phlim yn pynmih da u Firoz Nadiadwala.
Ka Kom ka la sdang rung sha ka kam ïakura ha ka rta kaba 18 snem kata shisnem hadien ba la rung sha kane ka jait jingïalehkai sport.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la pynlut T.3.40 klur ban siew ia ka bai jaka sha ki briew.
Shillong, 8 Nailur:Kawei ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML-05M 4358 ba la niah da u Obert Nadon (29 snem karta) bad kawei pat ka Scooty ba don ia u nombar ML 05K 4582 ba la niah da u Vicky Lamurong (31 snem karta) ka la kylla ha 7 Mer, Upper Shillong.
Hadien ka 1000 snem kan long ka jingbishar bakhadduh (The final judgement), kumta la ong ia ka ka khet bishar bakhraw (great) bad balieh (White) namar ka jingbishar bahok bad bishar ha ka hok ha kata ka jingbishar.
Oh! ka dei ka kambah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pynlait da u Principal Secretary jong u Lat ka jylla.
Nangta u don sa ki jaka puta  ha Shillong kiba shongdor T.1,54,00,000 klur tyngka.
Shillong, Naitung, 02: Ka All India Radio, Shillong ka la rakhe ïa ka sngi seng kaba 75 mynta ka sngi ha Shillong ha ryngkat ki nongtrei bad ki ophisar barim jong kane ka station.
U Myntri ïa uba la shah pynbna ba u la long uba bun spah tam u dei u D K Shivakumar na Kanakapura konstitwensi ha kaba ka spah jong u ka la don T.1413.80 klur.
Une u nongialam u la ong ruh ba imat ka lah ban don ka jingiasylla ban iohnong ha ka kam saiñ hima sima, khamtam lei mynta ba lah jan ka elekshon sha ka ïingdorbar thawain ka jylla ban long ha u snem 2023.
U la ong ba katkum ka jingïathuh jong u Symbud Myntri Rangbah, ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai la ïatai ha ki ar sien kynthih ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri hynrei ka jingbym lah ban pynurlong ka dei na ka daw ba u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la pep ha ka sien shong jingïalang kaba lai jong ka Kynhun Myntri.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka Meghalaya High Court Badonburom bad ïa ka Meghalaya State Human Rights Commission ba kan shim kam da lade hi (sou Moto) ïa kane ka jingjia bad ba kan tohkit bad pynshitom ïa ki Pulit bad Majistor kiba donkti ha kane ka jingpyndonkam bakla bad palat pud ïa ka bor ka jong ki kaba lah wanrah ïa ka jingmynsaw ïa ki Nonghikai bad buh jingma ïa kiwei pat," la kyrpad ka HYC.“Kane ka jingleh jong ki Pulit ban siat da ki Tear Gas sha ki nonghikai ba kynthup ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunrit ki jong ki kaba lah wanrah ruh ka jingpynsaw ïa ki katto katne ki nonghikai, ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang.
U Bah Ryntathiang u la khlad ha ka 29 tarik Nailur mynta u snem u dei u MDC jong ka KHADC naduh u snem 2009 na Mawthengkut constituency haduh ka jingkhlad noh jongu.
Ha kane ka jingtohkit, ki bor pulit bad wat ki bor shnong kim lah shuh ban ithuh ïa ka dur khmat jong une u rangbah ba la ïap, kaba dei na ka daw ba la pyut ka met, ong utei u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ki phra tylli ki school kiba la ia shim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school,  Kalapani Secondary School,  Shyam Nagar Govt UP school,  JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School,  Chambakpara Govt.
Jowai:Ka Executive Committee jong ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) South West Khasi Hills, kaba la long mynhynnin ka sngi ha ka Nongbah Shillong, ka la shim ia ka rai ban pyniakhun kyrtong na baroh ki artylli ki consituency jong ka South West Khasi Hills District, kata napoh Mawkyrwat bad Ranikor Constituency.
Na ka jingbym lah ban tehlakam, kane ka kali ka la hap noh sha ka riat kaba jylliew 100-150 phut.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun na ki kali kiba iaid ba ieng lyngba katei ka Toll Plaza, ki dei ki kali ki bym pat don ia ki FASTag ha ki kali jong ki, ha kaba na ka liang ki nongpyniaid ha katei ka Toll Plaza, ki la shim khajna arshah na kaba dei ban siew, kata na bynta jong kito ki kali ki bym pat don ia ka FASTag.
Shillong: Ka People’s Democratic Alliance (PDF) ka la pynrung dkhot mynta ka sngi ia u Bah Melamshwa Rynjah  na ka bynta ba un iakhun ruh ia ka elekshon MDC na Nongkrem sha ka Khasi Hills Autonomous District Council kaban sa long lashem snem.
Ka ophis Inspectorate of Electricity, Shillong kaba dei khmih ia ka Ain bording elektrik bad ia ki kyndon jong ka, ka don ka thong ban ioh ia ka jylla ka bym don kano ka jingmynsaw ia ki briew ne ki mrad naka elektrik.
Hynrei haduh mynta ki jaboh ki dang tuid lar lar bad dap mam katba dang mih ki sngi.
Kumta katei ka jingialang kaba kyrpang da kawei ka sur ka la shim iaka rai ba shen kin sa sdang biang ban pynsawa jam ïa ka sur ban ïai bteng ïa ki jingdawa ba dang sahteng kiba kynthup ia ka ILP, kam khappud bad kiwei kiwei de ki mat kiba kham hakhmat kiba kum ka jaitbynriew kala donkam kyrkieh.
Ka long ruh kumjuh ha ka por ba ngi iakhun ia ka Hill State, baroh ngi iashad ngi iakmen ba ngi la ioh ia ka jylla lajong, hynrei ym don pat mano mano ba tuklar ban pynbeit ia u pud u sam bad ngi mad ia ki jingeh kiba bun jait haduh kane ka por.
Mynta kane ka bank kala don iaka headquarter ha Ladthalaboh.
“Ka rukom leh jong ka NPP kam dei ba ki kam pyrshah hynrei ki pyntreikam ïa kine ki skim tang ha ki Constituency ba don ki MLA ka NPP kaba kdew ba ki pynlong skim NPP.Ha ka jingïalang ka All Party Meeting na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u MLA BJP u la kdew ïa kane", u la ong.
Ki bor pyniaid ka Poland, ki la iathuh ba ka jingkhlad jong u kam dei namar ka jingkhleh bih ne jingai bih na katei ka jaka leh kmen, hynrei namar ka jingdih palat jong u ia ki kyiad kiba khlaiñ ka la pynlong ia ka met jong u ba kan ym lah shuh ban tehlakam ia ki jingkhleh na kitei ki kyiad kiba u la dih.
Ia kane ka Human Rights Commission un khlieh da u chairperson uba long ruh u Chief justice jong ka High Court nalor ki dkhot kiban long u district judge ha ka jylla uba la trei ha ka kam la kumno kumno hynniew snem bad uwei u dkhot yn jied na kito ki briew kiba tip bha ia ki jnit ki jnat jong ka ain kiba iadei bad ki hok briew manbriew.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, u Bah BS Sohliya, u la ong ba da ka jingthep ‘vote’, ki nongshong shnong kin lah ban jied ïa ki nongïalam kiba bha tam, bad ha kajuh ka por, ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingsynshar paidbah.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai ba la wanrah da u Bah Bindo M Lanong, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jingwan jong kine ki briew ban riehtngen shipor ha ka jylla dei ban da shim jingkheiñ bin pa bin da ka sorkar khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanpahi biang ba kan ïoh ban phah biang noh sha ka jaka ba ki wan.
Kane ka longkmie ka don ar ngut ki khun ba dang khunlung bad uwei u khun ka hynmen uba dei u khunswet u ba la ri da kane ka longkmie.
Don ki snem ba ym don ïew satia wat ban die ruh bad lada ki nongrep ki thung ruh ki hap ban shu bret kai namar ïa u sying ki mrad ruh kim bam, u briew ruh u pyndonkam tang ban ber malu mala haba shet jyntah.
Khlem pep ki la long ki student kiba nep kiba la ioh pule ïa ki phang ba pher ha ka science humanities, geography, agriculture, accountancy encyclopedia, law bad kiwei de.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan 3rd Ground (MFA Turf), kata ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 11 baje mynstep, ka Umphyrnai SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawlai Sports Club da 2-1 kol.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la iathuh ba u rangbah ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh ka shnong Umsawlem Ri-bhoi district kam dei ba shisha lane ka ‘False Positive Case’ bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la hiar sha 14 ngut.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki UHM ki la leit ban khynra, ki la lap ba bun na ki bar jylla, kiba la wan leh ia ki kam khaii ne bylla ha katei ka thain, kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang, kiba kynthup ia ka Trading License, Labour License lem bad kiwei de ki kot ki sla, kaba ki dei ban ioh na ka sorkar ne na ka District Council.
Shillong: Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Shikol kala Newhil kala thep lyngba u Reul Dkhar (70).
Nalor kitei, bun kiba la ther ia ka Seng NPP ba ka kyrshan bad iatrei lang bad ka BJP u Modi Prime Minister.
“Em …em…em…ia ka UDP" risa u paidbah, ha Madan Student.
Ka South Tura konstitwensi kan sa leit sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka Agatha K Sangma kaba dei ka MLA na ka NPP, ka la risain ban ailad ia u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Hadien ba la ioh ban kem ia utei u briew, ki Pulit, ki pulit haba ki la talasi na ka met jong u, ki la ioh ban kurup ïa u drok heroine kumba 10 gram eiei bad ka pisa.
Shillong: Ka Khasi Student Union mynta ka sngi ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 79 snem jong u myllung Soso Tham ha State Central Library.
Nga sngewkmen ban iathuh ia phi ba dang shen lai tylli ki kolej sorkar ha Jowai, Tura bad Sohra ki la ioh jingithuh na ka National Assessment and Accreditation Council.
Ym banse ban thom ia ka sang namar ki politican ki lapmiet buaid bor politic katba ki sengbhalang pat ki thiahthai ka pynkhihwin pyrthei.
Ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh rah da u Seiborlangki o Rymbai na Sailung Ïalong, ka nam ‘Best Goalkeeper’ la ïoh rah da u Heimonmitre Shylla na Luti Tuber Ïalong, ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh rah da u Banshanbor Pale na Sailung Ïalong uba la thep haduh 9 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh rah da u Ïohbhah Dhar na Luti Tuber Ïalong.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka  National Mission for Clean Ganga (NMCG), ha kaba la bthah ia ki Chief Secretary jong ki 11 tylli ki Jylla, kiba don jing iasnoh bad ka wah Ganga.
Ha baroh ki jaka buh kali kin don ki Volunteer ban pyni lynti.
Kumta ki Khristan ki rakhe ia kane ka sngi ba sanphew hadien ka jingmihpat U Trai ban kynmaw ia ka jingwan hiar U Mynsiem Bakhuid ha ki 120 ngut ki synran U Jisu, bad haduh mynta ia ka sngi ba wan hiar U Mynsiem Bakhuid la tip ia ka kum ka sngi Pentecost.
Hynrei u nongujor u la ai da ka writ petition ha ka jaka ba un ai da ka election petition.
Ka jingiaid proseshon ka sdang na Marianhill, Iawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Iawmusiang bad pynkut ha madan Marian.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah Kane Ka Ri Jong Ngi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Nongstoin.
U Conrad ula ong ba kino kino ki briew ki lah ban leit sha ïingkashari lada ki don ka jingsngewkhia ba ka don ka jingpyn kheiñ ïa ka Act.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) u la ai khublei ïa baroh ki nongthoh khubor ha ka jylla ha ka National Press Day kaba dei ka 16 tarik u Naiwieng 2022.
La ong ba ka NIA ha kane ka sien ka la ioh ban leit khynra ha kiba bun ki bynta jong ka jylla Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh, Uttarakhand bad kumjuh ruh ha katto- katne ki bynta jong ka nongbah Delhi.
Ha u kyrwoh na ka Sorkar Pdeng, la ong ba ka sorkar ka la pynbna ïa ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 ha ka 11 tarik Lber, 2024.
U Sharma u la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar kaba ha Kota, ha kaba la ong ba u la kham shitom jur, u la ong.
Haka jingiakren bad ka doctor ka Kong J.Laloo I la iathuh iaka post LD mynta lah long thylli naduh bala leit transfer I wei hynrei haduh mynta ym don ba wan bujli haka jaka jong i.
U Bah Mawrie u la ong ruh ba ka TMC ka ong ba kane ka WE Card ka dei na ka bynta ki longkmie kiba wan na ka long ïing kaba duk bad duna ha ka ïoh ka kot, hynrei hangne ki shah ruh kato katne ki bym hap ha kane ka thup ban thep.
Khatduh ka Jowai Diocese ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Episcopal Ordination Committee bad ki Sub-committee bapher bapher bad khamtam ïa ki paidriewngeit ka Parish Ummulong.
Haba kren haka jingpyllait paidbah u kongsan u ma MA Challam ula ïaroh ïaki nongpynïaid jong ka bank halor ka jinglah jong ka ban iaid lynti na u mawjam sha u par haka juh ka por ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shim kabu ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba kane ka bank.
Shillong: Lyngba ka jingshlur jong u wei u heprit u ba kyrteng u Jenestar Thongni, u ba dang 12 snem ka rta u la  ioh ban pynlait im ia arngut ki wei pat ki heprit kiba dang rit ka rta na ka jingklang ka ding ia ka iing  jong ki.
Ka kong Dolly Khonglah, ka la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, kam lah ban leh eiei ne pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng,haba iadei bad ka jingmad jingeh jong ki ha ka kam khaii mawshun bad ka kynhhun jong ki ka MIECC ka thmu ruh ban leit kynduh kyrpang ia u mining minister jong ka ri india, ban iakren halor kane ka phang.
Hynrei kiba bun na ki ki la hap ban sah ha kiba bun ki jaka ba la buh," u la bynrap.
Ki 11 ngut na ka shnong Nongbah Mawshuit kiba la ioh biang ia u khaw ki kynthup ia ka kong Florentina Khongjee, Jesynta Khongrymmai,Keroahunlang Khongsit, Kun Khongshei, Lub Khongjee, Riaiom Khongngain, Riakor Phanbuh,Shena Khongshei, Sngop Shabong,Taiar Kongshei bad Sngiat Khongshei bad iwei pat na ka shnong Dewiong i Lngui Ksing.
Kumta naka liang ka Synjuk bad ka Dorbar baroh kawei kila khot bad wer ïaki paidbah bad ki paradoh parasnam ban wan sakhi ha katei ka sngi ïa katei ka jingshad tynrai, khamtam ba ki paidbah kin tip ïaki dak ki shin bad ki jaka ha u Lum Mawbah jong ka Nongbah Ummat kaba dei ka jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Kum ka seng ngi kwah ban don ka shong suk shong sain haka jylla, hynrei ngi nym shu shong kli kti haba ngi iohi ba shah thombor ki trai ri trai muluk ha ki poiei.
Ka jingshisha hi, u Aadhaar ym dei u 666.
Nangta u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba thikna ba u la ïoh lum na ki nongtrei ha katei ka karkhana, ka long ba ha ka shisngi katei la karkhana ka don kam lai haduh saw trok u rnga bad ruh sha sepngi na Nongstoiñ kata naduh Mawlangdep haduh Shallang, haduh ki khappud Assam shaphang shatei ki khlaw ki la synlen lut bad lada katei ka karkhana ha Rwiang kan dang ïai treikam yn ym don khlaw shuh.
U MLA ula synniang 25 byrni bad u Ma Finelyness 15 byrni.
Ki Pulit ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ka NLCN ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
U Pastor Sohkhlet u la ong ba ha ka u snem 2011 ka synod ka don ia ka ain ba ki pastor kim lah ban long dkhot jong kano kano ka party, kim lah ban long u Kandidate, ban long Polling Agent ne wat ban leit kanbas elekshon ruh.
“Na ka jingiathuh jong kitei ki kynthei, la shu rah bad set beain ia ki bad la pynshitom ha ka bor jabieng bad ia ka bor met jongki ruh bad ki la shah byrngem ruh ha ka kyrteng ka GNLA bad ia kane ka kaiphod la aiti sha u Principal Secretary ka Social Welfare department dang shen.
