Ha kajuh ka por u la kyntu ïa kiba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah ba kin ai ka jingïatreilang ym da kaba hiar sha poh wah ban leit tam ïa ki jaboh hynrei tang dakaba sangeh shisyndon ban bret ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
Marsien sngew u Bahnah u la ong“Adee ngam pat thngan phi Thei… Dang katta myntan dang shu dep dihsha mynta sa ka ja…" u kren bad ka rkhie“"Em phi lah dei por bam te… Mynta la hynniew baje…" La ong i Kmie ka RiiaBahnah um lait ang shuh kumta hi u shu kyrngah khlieh noh haba ki baroh ki la ieng u ruh toin u bud.
ynda la sdang ka 1000 snem ia baroh ki riewkhuid yn rong noh ha kata ka Rapture bad kiba iap kin ia mihpat.
Ki briew ki wanrah bad khiew bad pliang ban shet jingshet ja hangto.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaia kaba la saphriang lyngba ki social media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Ka la shimbynta ha ki rynsan bapher bapher bad kala rwai ruh ha kawei ka phlim Khasi.
“Lehse katei ka jingialang kan dei ka jingialang ba khadduh, ban ia pynbeit ia kane ka kam" ong u bah  Batkupar Wahlang , General Secretary ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba wat la ka jylla kam ioh ia ka ILP kumba la dawa, hynrei ka jingtreikam jong ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai ka long kumba ioh ILP.U la ong ba ka KHNAM kam kwah ba ka ARPA kan pra ne ban don ki ban khylliap noh ia ka shatri jong ka ARPA.“Ki ia khih kine ki seng heh, sngew kum ban iap op ma ngi ki party rit" u la ong biang.
Une u rangbah u la ong ruh ba kane ka jingpyrshang ban kylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat ka long kaba ym don jingmut nambarba ba ia kane ka kyntien la tip tang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la hap ban pynïalehkai ha ka por 2 baje janmiet na ka daw ka jingpynthut u slap ba jur ha ka por mynstep ha kaba la pynduna noh sha ka 16 over shilliang.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun hadien ba ki la dep ban buh syntiew bad pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha State Central Library na ka liang ka President ka Mahila Morcha, Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha ka jingeh ba ki longkmie ba kamai marwei ki kynduh.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid lynti kum u nongthoh khubor, u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih ruh ïa kiwei kiwei de ki kot.
Haba phah leit thied shatri na iew ruh ki samla heh ksah ki ioh da ki shatri thri katba u khonrympha pat u ioh da ki shatri press ban wan ai ia u syiem bad ka khun syiem.
Ka kur dhar ne synteng Nongdhar ka ju don bynta ha ka synshar khadar ka Hima Shyllong kum ka kam basan raid.
Kane ka jingïalehkai ka la bteng khlem da don shuh ba ïoh ban thep kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
Halor ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ia ka shithi ba ka seng HSPDP ka la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India halor ka CAB na ka liang jong u President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang u la ther kylla ia ka jingkren jong u bah HDR Lyngdoh da kaba u la ong “Ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingkynthoh kut lad".
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District katba u bah Iohbor Diengdoh u la ai ki kyntien khublei.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pyllait paidbah ïa ka skhim “Chief Minister’s Atmanirbhar Asom Abhijan 2023" ban ai jingïarap sha ki samla ba kin lah ban trei ïa ki kam lajong.
U paiem Phlowing Syiem Nongbak haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingplie jong ka Hima ia katei ka khyrdop kam shymla dei satia bad ban kuna ia no ia no hynrei kan long tang kum ka bai nguh Syiem haba ki wan iaid lyngba katei ka Hima.
La ong ba ïa ka National Road Safety Month la pynlong da ka tnat District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills naduh 12 tarik bad la pynkut ha ka 14 tarik Rymphang ha ka jingdon lang u SP Traffic ka EKH u K Prasad, ki bor district, ki ophisar jong ka ophis DTO bad ki nongïalam jong ki Association ñiah kali na sor bad khap sor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Titus u la ong “ Ngi la leit hi sha nongbah Delhi ym dei hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka KHADC hynrei nga ïalam ma nga ïa ki MDC ka UDP da ka jingtip lang jong ki nongïalam ka Party.
Kaba kumno kein kata ka ‘jingialehkai bad ka ding’wei ba, kum ban shu ong noh, ka jingialeh ka jong ki A’chik (ban pynneh pynsah ia ka State Reservation Policy – 1972) ka dei kaba thik bad ka Sorkar bad ruh thik tang sha la shatai, kata, kumjuh kumba kane ka jing-ialeh ka jong ngi ki Hynniewtrep ruh kaba beit thik tang bad kane hi ka Sorkar bad ruh thik tang la shane ?Lada ia kane kaei kaei ym lah ban ia sngewthuh jingmut, kat ban shim ia ka rai kaba yn ia hunlang da baroh arliang, ba kan bha ba ym shu ia rai ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Nalor kata ki don ruh kiba ka lain jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta u poll eletrict u lah ban khyllem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dor ka mur jong u kwai ka la hiar arsut namar ki la ailad ia ki briew kiba shalan kwai ba kin wan na shabar.
Shillong, 26 Nailar:Ka jingdon jong ka um mynta ha wah Umiam, ka la poi sha ka 3215.43 phut bad kum ta, lada ka don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ki khyndiat sng ban wan, ka la dei ban pyllait noh ia ka um, na katei ka nan ha Umiam.
Ia kane ka e-conrer la sdang ban pyntreikam da ka Bank hynne ha kaba u chief secretary jong ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la plie ia ka e-corner jong ka State Bank of India (SBI) hangne ha Shillong,MG Road.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh ka dei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka Jingiaseng jong ka KJP Synod Sepngi kaba 22 ha ka naduh 7 tarik haduh 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
“Na ka liang ka COMSO kumba ngi kyntait ia ka CAB 2016,  kumta mynta ruh ngi kyntait ia ka CAB 2019 kumta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kin sa don ki jingiakhih ka ban sa pynbna, ynda la dei ka por bad kane ka jingiakhih kan bteng beit haduh ban da weng noh ia ka CAB.Na ka liang ka COMSO ka kyrshan ruh ia ki seng sain pyrthei kum ka Shiv Sena bad ka TMC, Janata Dal United kiba la mih ban pyrshah ia ka CAB ha Parliament.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih/tan kiwei.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u samla Redyfernandy Sun General Secretary bad u samla Wadbor Nonglang Education secretary ryngkat lang ki dkhot ka seng, ki la ïoh ban leit jurip ïa kawei na ki jaka sah jong ki khynnah skul JNV Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kane ka long ka dor bad ka bor jong ka Skul Pynpaw.
Kane ka tnad Infiltration ka dei kawei kaba shah kynthah jur ha ki seng bapher bapher namar ba kam lah ban pyntreikam bha ha kine ki snem ba la dep.
“Nga sngew ka ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang", u la ong.
Haba phai sa sha ka semi final kaba ar jong ki shynrang hapdeng ka Assam Rifle Public School ka la pynkhyllem noh ïa ka Shillong College H.S.Education lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun hapdeng jong ki ka la ïakhaid da mar 1 kol.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) kala thung da ka Administrative Enquiry Committee (AEC) kaban khlieh da u Judge jong ka Council J.Khyriam halor ka jingkynnoh thungkam beaiñ iaki 56 ngut hapoh ka konsil.
Mynta ka sngi pat la mih 4 ngut ki nongshim ram na ka kong Rosita ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor ban ia kren halor katei ka kam.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki paidbah kin hap ban ïakhun ïa ka jingpait jingpra bad ïa ka jingsngewïapher bad ba kum ka seng riewlum kaba la ïoh ïa ka jingshaniah ha kylleng ka constituency u ngeit skhem ba yn poi beit sha ka thong.
Ka jingbym biang jong ki lynti ïaid kjat ha ki katto katne ki bynta jong ka surok bah ha sor Nongstoiñ ka la wanrah shisha ka jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam lei kaba buh jingma ïa ki khynnah skul, ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba khamtam na ka surok na jingkieng Nonbah sha ka skul Anderson nangta na jingkieng Nonban shaduh ka skul St.Saviour.
Ki don ki nongtrei katei ka Weighbridge kiba iohi ia kane ka jingjia ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki pulit kiba don ha Phramer PIC bad ki la behthong ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka.
Jowai, Naiwieng 08: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 8 tarik 2023 hapoh ka jingïalam u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar bad u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District hadein baka seng kala ïoh ïaki dulir ban pynshisha baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council lyngba ka RTI ban ka JHADC kam don ïa kata ka Non-Tribal Check Point.
La ong ba ïa katei ka ïing skul thymmai kaba dei na ka bynta ka Higher Secondary, yn bei pisa da katei ka kynhun jong kitei ki sister kaba la tip kum ka Congregation Society of Sisters of St Anne Madras.
Ki la ong ba mynta kane ka hospital ka bank account jongka ka sah jiro (0) lyngba ka jingleh jong u Medical Superintendent bad kane kan buh ka jingma ia ki nongtrei kane ka hospital.
Ha kine ki khyndiat sngi pat,i Bah Duh Prestone i la kynthoh ba u Dr Mukul u bym ju don ha office bad ki Minister jongu ha kito ki por kim ju tip shaei u leit ne jah rngai ruh.
Kaba kham jur ka jingjulor ka dei ka East Jaintia hills bad ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ha Wapungskur lalap ba da ki phew phew tylli ki diengkseh kila shah jynrat naduh tynrai,kiba bun ki la khyllem ha kiba bun ki jaka naduh Mukhaialong, Mutong, Lamyrsiang bad Byndihati nalor kiwei de ki shnong.
“Kitei ruh la dep plie lut sa tang ka Mawlai, hynrei nalor kitei ki 3 tylli ruh la pynkha biang sa ia kiwei dei kiba la dep plie mynta" ong u bah Witting haba kdew ia ka Bajengdoba C&RD Block, ka Sohiong , ka Wapung , u la bynrap shuh shuh da kaba ong biang “Ia kiba bym don ha ka mang tyngka lah ban plie , ia kaba don ym lah-ngam tip shuh ka mut aiu, naei kein ka sorkar kan khlong pisa, kitei ruh tang kiba nga tip -ngam tip shuh ioh dang don kiba ngam tip ruh".
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki  arngut ki nongkhaii drok ba ioh kem da ki dkhot ka HNPF Jowai Circle bad CSWO ha ka 19 Tarik Nailur 2012 da ka jing pynap shrip ha Petrol Pump Demthring ha ka por 7.00 baje janmiet.
U MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong u la phla ba u leit klas mynstep bad bylla kit daju mynsngi ha Ïewduh ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem hynrei kita ki jingthait ka met ki jah noh haba pass bha ha ka eksam.
Ïa kane u la kren haba pynphai nia ïa ka jingkren u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba ki san phew snem jong ka jingïoh jylla kam don satia kano kano ka jingkiew ha ka pule puthi bad ka jingïakhih ki nonghikai ka pynphalang ïa jinghiar kyrdan ka pule puthi ha ka jylla.
satia da mano mano ruh.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingkhie eriong, ka long kaba jur shi katdei hynnin ka miet, ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la shah ia ki Company Cement katba ia ki briew jong ngi pat la shu phah shong khop ha iing.
Ka jingpan jingshai, ka la ong ruh, hato ka District Council ka pyndep ia ki kam ne ki bor katkum ka Para 6 ka Scheduled ne em.
Ha ka sngi saitjain, kiba ioh pang, ki long 171 ngut.
Da ki bun hajar snem ki dawai bapher bapher la shna bad pynmih na u snepkor.
Yn don ruh haduh 2 ngut ki Doctor kynthup ïa u Doctor Ayush bad uwei u Doktor u ba la pyndep MBBS".
Shillong: Na ka liang jong ka COMSO, kumba la ia rai ha ka jingialang ba la dep, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor janmiet lane ka Evening Sit in demonstration naduh lashai ka sngi (4.02.20 haduh ka 8.02.20) naduh ka por 1 pm haduh 5 pm ha phyllaw jong ka state central library, Shillong.
“Ngi maham tyngeh ba kam bit ( Agnes) ban wan mushlia ia ka kam shnong, ne ka CSWO kam bit ban tuklar nangne shakhmat ia ki kam shnong namar ka wanrah pynban iaka jingkulmar bad ka pynmih liang hapoh shnong"  da ka juh ka sur la ban lang ki 12 Rangbah shnong.
Nongpoh, Rymphang 23: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, FKJGP Western Border Area bad ka RBYF Patharkhmah Circle kila shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingthang mombati haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) ha ïew Patharkhmah naduh ka por 2 baje nohphai sngi kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitdorlang Marbaniang haka 18 tarik mynta u bnai haka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi.
Lyngba katei ka jingsam mar bam sha ki Longiing baduk, ki bor pyniaid shnong ka Umroi Nongrah, ki la sam ia ki mar bam kiba kynthup ia u u Khaw, ka Mluh, ki Jhur lem bad kiwei.
Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor jong ngi na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep?“Hato dang donkam seh mo da u Dkhar u Lyngkien ban wan ïuhroit ïa ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka kheiñ dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
Ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong ka Deepika Roy ha Nongrimbah Laitumkhrah ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ka ksiarkaba khia 256.36 gram, u drok Heroin uba khia 66.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba da lei lei ruh ka party kan ym pdiang satia ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Wat la kine ki khar Muslim na Bangladesh ki la pynjop ia ki bun ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ha Assam, pynban kim da shaniah than ia ki bad kaba mih na kane ka long ba kine ki nongthep vote rit paid jong ka niam Muslim ba la ju tip kum ki Religious Bengali Minority Muslim Voters (RBMMVs), ki la thaw noh la ka jong ka seng saiñ pyrthei ba la tip kyrteng kum ka Assam United Democratic Front (AUDF) ba la ialam da u Muhammad Badruddin Ajmal.
Ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai Kriket na ki ri bapher bapher ha ka ICC men’s T20I Player Rankings, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Chapman  na New Zealand  bad u Iftikhar Ahmed  na Pakistan ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka jingim ialehkai ka jong ki ha kaba kut jong ki san tylli ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai ha Rawalpindi.
Ka KSU ka la ai mynsiem bad ka kitbok kitrwiang ïa kine ki nongïalehkai ba kin ïoh biang ïa ka namjop ha katei ka jingïakob kaban long ha Uzbekistan.
Lada don ki jingpyrshang ban leh ia kitei ba la kdew haneng, ki paidbah ki lah ban pyntip sha kine ki phone number 03656296001.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba na South Tripura bad ki la ïoh ban kurup 51 kilo u kynja na ka kali kaba u la pyndonkam.
Ka Union ka la pyntip ruh ïa u CEM ba ki don bun ki bar jylla kiba khlem don ïa ki kot ki sla kiba biang kiba treikam ruh ha ki thain Shallang bad ha ki karkhana Coke ha Borsora, Cherragaon jong ka West Khasi Hills bad Ichamati, Kalibari bad ha Majai kaba hap ha East Khasi Hills.
Kumta tang shu pyndep ia ka jingpyndait kaba Lai, kan wan ka jingpyndait kaba saw (fourth seals), bad kan wan mih ka kulai Balieh bthuh uba shong halor jong ka u kyrteng u Jingiap (Death).
Haba ring pynhiar mynsiem ka shitom, haba iaid lynti ruh shitom, ka shadem ka shitom.
Kumjuh u Bah Lyngdoh u la takrain ba dei ka sorkar kaba thung ia ka komiti High Level Committee ban pule bniah ia ka jingdonkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ynda haba kane ka komiti ka la aiti, ka sorkar hi ka la kyntait bad, kane ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim ia ka lynti sha ka jingiakhih.
Haba peit iaka list jong kita ki 25 ngut la paw shai ba don tang 19 iing kiba poi ha katei ka meeting bad la mih ruh arngut lai ngut shi iing.
Kane ka jingtreikam ka kashari ka paw shai ba u sbai u kyang khamjam ban ïa ka jingbishar hok bad khatduh ka kashari u Lister ka rai pynrem ïa u Thomas Jones.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong jong ki 6 shnong bad ki Sengbahlang na ka thain Ribhoi District ha ryngkat ka jingia synran lang bad ki dkhot jong ka Congress party mynta ka sngi ki la wan buh da dorkhas ha khmat u Myntri rangbah ban kyrpad ba un pynkut noh shwa ia ka jingiasoi MOU hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lada don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, kitei ki briew kin duh noh syndon ïa ki jingmyntoi ba ki la ïoh na kane ka hukum jong ka High Court.
Ka South West Khasi hills, ka don 22ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Pandaba bad 12ngut ha Ranikor.
Ha ka por ba dang samla i ju tem ruh ïa ki jait jingtemha Bombay (ha kito ki por)," la ong u Bah Sawian.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka IMF North East Zone Committee ha Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati naduh ka 22 haduh ka 24 tarik une bnai.
La ong shuh shuh, da ka kong Kharshiing, ba kat kum ki kyndon jong ka article 191(1) (A) jong ka riti synshar Ri, ka la khang, na ka bynta ban bat ia ar tylli ki kam MLA bad MDC bad ka nongia lam jong katei ka seng, ka dawa namarkata ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong  U Ma Stephan Lamin, uba dei U MLA jong ka Amlarem bad U MDC jong ka War East, nangta U bah HDR Lyngdoh MLA Sohiong bad U MDC jong katei hi ka Constituency, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem bad MDC jong katei hi kajuh ka Constituency, U bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mairang bad MDC ruh jong katei hi ka Constituency, U bah Pynshngain Syiem MLA bad MDC ka Mawsynram, Bah Phlastingwell Pangniang MLA bad MDC ka Rambrai Jyrngam, U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong bad U MDC ka Mawprem bad U Bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka Mawthadraishan.
Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar ka la rai ba kan ym pynkynriah shuh ïa ki briew ba sah ha Them-metor sha Mawbah – Mawprem kaba hap ha Shillong West Constituency.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakop mareh yn pdiang sngewbha ïa baroh kiba don jingmut ban wan ïashim bynta, ki nongïashim bynta ki lah ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha katei ka juh ka sngi 29 tarik u Risaw naduh ka por 5 baje mynstep, ïa ki jingtip ba bnaih ki lah ban phone ha kine ki No: 9366747046 / 9863607377.
Shillong:Ka Vijay Hazare Trophy kaba lah ialeh mynshi sngi ha Jaipur hapdeng ka Meghalaya bad ka Chhattisgarh, ka Meghalaya ka la shahrem noh da 77 run.
La kha ïa ka ha North Guwahati, Assam.
Ia kitei ki khynnah kynthei la aiti ia ki sha ka Childline ha Jowai bad haduh mynta ki dang don ha kti jong ka Childline.
Ula bynrap ba dei lyngba u synniang u bynhei ki rangïalehkai jong ka rilum Jaintia ba ka Shillong Lajong ka la poi haduh ka kyrdan kaba ki paidbah ki la sakhi.
Nangta la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka skhim MHIS, kam shym long kaba biang satia, namar ba ki hospital bapher, kim kit khia satia bad ba ki ialam bakla pynban ia kito kiba leit shah sumar ialade.
Haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid jong ka WJDSA kiba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka lympung haduh ba kut, ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar kynhun ba ïakhun phainal ba kin don ïa ka mynsiem ïalehkai namar ha ka jingïakhun don kiba jop bad don ruh kiba shah rem.
Lah ban kdew ba ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Ha kajuh ka por ngi da adong tyngeh ïa ki briew ba pynïap dusmon ïa ki mrad khlaw kiba shong ba sah ha ka dong ka thaiñ.
Ka NASA, haduh mynta, kam don lad ban iada bad dei na katei ka daw, ba ka la pynher ia ka tiar sha haw haw, kaba la tip, da ka kyrteng  Double Asteroid Redirection Test, ha u snem ba ladep bad katei ka dei, ban pyntip lypa sha ka orbit, haba don kaba kum kane ka jingwan her jong kine ki asteroid kiba lah ban buh jingma ia ka pyrthei.
Ki paidbah kiba la iohi ia ka ka jingklang ka ding mar mar ki la beh ban iarap pynlip ha kaba ki la lah ban iarap ban pynlait ia katei ka Bus na ka jingingkhong.
Ka sorkar india ka la sdang ia bun tylli ki prokram ban pynsngewthuh ia ki paidbah nongshong shnong haba iadei bad ka jing pynduna khun, naduh ka ïing ka sem, ka jing pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei ka jing lum jingtip ka la iathuh ba donkam ban leh shibun kiei kiei haba iadei bad kane ka bynta.
“Sngewtynnad ban ioh shangkai kumto.
U Mason Mount u la pynïasoh sha ka United na ka Chelsea ha u bnai Jylliew ha ka dor kaba la kot sha ka £55m.
Ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ ne ka jaka thoh eksam kan don na ka bynta ki kyrtong jong ka Imphal Centre lyngba ka lad Interactive Voice Response System (IVRS).
U Sunil Chhetri, u dei u kapten jong ka team India ha ka phutbol bad u dei ruh u kapten jong ka  Bengaluru FC.U dei uwei na ki nongthep kol ba bit duh jong ka India bad uwei na ki nongthep kol ba pawnam jong ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyndait beit da ki smart meter ha iing la jong namar u kwah ban ïohi bad sakhi hi ïa ka jingpyndonkam bording, katno poi bai bording bad kiwei kiwei.
Kane ka kali ka dei ka kali Fortuner kaba don ia u number kali  AS 01 BT3131.
Ban shu kular bad ban pynheh ka suk hynrei ban synshar pat kam dei satia kaba suk", u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka komiti la don bynta da ki nongïalam jong ka Young Mizo Association, Mizoram Journalists’ Association, Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, ki nongïalam balang, bad ki Myntri jong ka sorkar jylla.
